בשם ה' נעשה ונצליח. ברוך ה' מען האַלט שוין דאָ פּרשת משפטים תשפ"ד לפ"ק. היינט קען מען זאָגן בסייעתא דשמיא מיט דעם שעפערס הילף אַז מען האַלט שוין אַןעהאַלטן צייט דינסטאָג ביינאַכט לכבוד שבת ראש חודש אדר. עס קומט אָן אדר שמרבים בו בשמחה האָט מען זיך גענומען אַ ביסל
וואס לענטהארטן. און יא, כ'פרוביר צו זיין אין צייט. הגם איך וועל מאכן א קליינעם פעקל הייוואך, א ביסל א קלענערע, ווייל איך בין נישט דא אין דער היים, איך בין אוועקגעפארן צו די מרחקים צו ליב געזונטהייט זאכן, און שטראקציג נישט וואס הייסט געזונטהייט זאכן, איך בין א געזונטער מענטש און איך דארף אום א ביסל חופש, זיך א ביסל אויסרוען, צו שעפן פרישע כוחות און אזוי ווייטער.
סא דארפסט זיך אריינטרעטן א שטארק. סא, אבער קענסט אים נישט איבערלאזן נאר דעם עולם ליידיג מיט די צינג ארויסגעשטעקט אין די אויגן. דארף מען מאכן א שטיקל שבת פעקל פארן חשובן ציבור. איז די וואך
חודש. ס'קומט פאר א אומורדיגע וואך. און מען פאנגט אן בתחילת פרשת משפטים, קאם ערעדן אלזייער ים, וואס מען זאגט דאס איז טאקע יעדער וואך, אבער די וואך זענען דא אזוי פיל מצוות, אזוי פיל אינטערעסאנטע פסוקים. איינע פון די מערסטע מצוות אין פרשת משפטים, נישט די מערסטע, אבער איינע פון די מערסטע מצוות ווערן אויסגערעכנט אין פרשת משפטים. און משפטים טייטשט דינים. יא? מיט שמחה! א חודש וואס מען איז מרבה בשמחה, מיט
מען קען כמעט זאגן די דינים, מען קען זיס מאכן די דינים, מען קען מבטל זיין די דינים. ס'איז דא א זאך מען קען מבטל זיין די דינים, נאכדעם קען מען ווייטער לאזן די דינים און מען קען עס כמעט זאגן, מען קען עס מאכן זיס. די דינים בלייבן, אבער ס'וועט זיין זיס. דאס איז נאך א סך א שטארקערע זאך ווי מען איז מבטל. אזוי מען ברענגט א סך פון מיין טאטן זאל זיין געזונט און שטארק, איך פארשטיי אויך נישט וואס ער מיינט, אבער מען קען עס נאר נאכזאגן. ס'איז דא אזא זאך אז ס'איז דא א דין, א מענטש איז מגיד א זאך און עס, מען איז עס מבטל. דא איז א זאך מען נעמט דעם דין און מען מאכט עס
ער איז געשלחנע אורח. און מ'זעט צו דואס איז לזאך אז א דיין האט א מוראדיגע כוח.
פֿרעכשיטירט צוזען יאַס מאַם הייליקן סקווערער רבי זכרונו לברכה ער האָט דער באַקאַנטער גבאי ר' משה גבאי ס'איז געווען מען ער רופֿט אים ר' משה ער ר' משה באַטלען צו גערעדט פֿון אים אַ גרויסער חסידישער דערהויבענער ייִד ער איז געווען גבאי ביפֿאָר דעם סקווערער רבי'ן אין דער היים און ער האָט דעמאָלט געדאַרפֿט כּשרן אַ אויוון פֿאַר פּסח צו באַקן מצות און זיכער געוואָלֿט האָבן אַז אַלץ איז דאָ מסודר אַלץ איז גרייט צו טאָן אַ מצות אויוון פֿאַר פֿאַר פֿאַר פּסח און אין מיטן יאָר איז דאָ אַ
אויפֿן פֿאַרקייקס און פֿאַראַ קוקיס און פֿאַראַ קיך הייַליך און פֿאַראַ חלה'ס, אָבער דעמאָלט איז געווען כּמעט אַזוי ווי אַ רחמנות פֿון אויוונס פֿאַר פֿאַפּייַס, פֿלעגט מען נעמען דעם אויוון, וואָס איז געווען פֿאַר אַ גאַנץ יאָר, מען אָט דאָס געכשרט, זענען דאָ הלכות מען דאַרף כשרן. דאָרט איז געווען אַ דיין, איך פֿאַרשטיי זיך מען טאָט מען קען מען זאָל זאָגן דעם נאָמען פֿון דעם דיין, ער איז געווען אַ דיין, אָבער ער איז נישט געווען דער גרויסער דער ריזיקער תּלמיד חכם. און דער סקווערער רבי זכרונו לברכה מיט ר' משה גאַבאַ האָבן געשפּירט אַז מען דאַרף
געפרעגט דעם סקווערער רבי'ן, פאר וואס רופט דער רבי דעם דיין? אָ, איז געווען אז דער ערשטער יאר האט ער איז ער דארט געווען אין דעם, מען האט געזען אז ער איז נישט אזוי בקי אין די הלכות, אבער דעם צווייטן יאר, איז געווען דעם צווייטן יאר האבען זיך חברים געזעצט און גוט איבערגעלערנט, און דער סקווערער רבי האט נאכאמאל גערופן דעם דיין. האט ער געפרעגט ר' משה גאבע פונעם סקווערער רבי'ן, פאר וואס רופט דער רבי דעם דיין? ער האט געזען, אין סך הכל, ער האט זיך גוט, אין סך הכל האט זיך געהארעוועט גוט תורה לערנען, און יעצט קען ער עס בעסער ווי אים, וואו דארף מען אים הויבן?
וואס ער האט גענומען א דיין, וואס איז א דיין פאר יידן, האט ער אן עקסטרא סייעתא דשמיא, א ברכה, וואס א דיין דארף, וואס ער זאל שטיין על המשמר אים צו זיין בראש, ווען מע קאשערט דעם אוון, דעם אוון, ווייל ער האט א סייעתא דשמיא, וואס אן אנדער מענטש האט נישט. פארשטייט זיך, פיל פון די דיינים געקענט בעסער די הלכות פון אים, א דיין האט א סייעתא דשמיא, א מוראדיקע זאך. ער גייט אים א מעשה, אז ס'געווען דא אין מאנסי, ס'איז נישט דא, ווי איך וואוין, עמ, אין מאנסי
לאמיר זאגן, עז איז געווען מיט יארן צוריק א מוראדיקע אינטערעסאנטע מעשה, אז ס'איז א אינגעלע נעבעך וואס איז ארויסגעפאלן פון א דריי-שטאקיקע הויז, א בנין פון דריי שטאק, פון א פענצטער, איז ער אראפגעפאלן ליידער אויף א צעמענטענע, אויפן ערד, אויף א סיידוואלק, איך ווייס נישט ווי אזוי מען רופט צעמענט, אזא הארטע שטיין, איז ער אראפגעפאלן. און הצלה איז אנגעקומען, אזוי ווי מען קען גלייבן, זייער זייער
דאס קינד איז געווען קאנטשעס. דאס הייסט באוווסטזיין, ער האט געוואוסט פון זיך. דאס איז געווען ממש א נס בתוך נס, א מענטש, ער האט געזען א קינד, א קינד פאלט אראפ, מ'זעט שוין א גרויסער קינד, א קליין קינד פאלט אראפ דריי שטאק אויף א הארטן שטיין. בדרך הטבע איז דא א גרויסער טשאנס נאכדעם דאס קינד זאל אריבערלעבן, לא עלינו אויף אלע גויים געזאגט. דאס קינד איז אבער נישט ער איז נישט געווען פארחלשט און ער איז געווען אפן. האבן זיך די עלטערן געקענט זיך בארוהיגן.
אין זאגן מיר א פאר עטלעכע און צוואנציג יאר צוריק אין לעבן דעם הויז איז שוין געווען א אי. אזא אי ראיה, ער האט געזען ווי אזוי דער מעשה איז געשען. ערשטנס האט זיך געקענט בארואיקן, ווי אזוי איז דאס אלץ געשען? ער האט איבערגעקוקט דעם אי פון א הויז אקעגן איבער, א בילדינג, אן אפיס בילדינג איז געווען דארט מיינעך. ער האט איבערגעקוקט דעם אי, ווי אזוי, וואס, ווי אזוי קען זיין אזא זאך? וואס האט זיך ארויסגעשטעלט? אז דער בעל הבית פון דער הויז האט געהאט האט געהאט איינשטאלט
אוקיי, איך הויז צווי אי שטאָק. און ער האט עס איבערגעבויט מיט כמעט צוואַנציק אדער מער, איבער צוואַנציק יאר פארדעם. דער רבי האט געבויט א דאָס ארויפגעבויט צוואַנציק שטאָק. איז געמאַכט פאר א הויז פון דריי שטאָק. און סע דא א צוואה וואס דער רבי האט געלאזט אז א רינער, אז א אפן א רין דעם הויז ביי דעם דאך איז דא א רינער, וואס דארט גייט אריין דאס וואסער און סע רינט אראפ
ס'איז געווען א צוואה ס'רבי דא כוואסער, ער האט אים געזאגט ער זאל נישט אראפנעמען אז אז ער לאזט דארט דעם רינער. ער האט געטראכט מסתמא פארן דיין, פאר רבי משה ניישלאס אז מען גייט דא בויען א רינער יעצט פון נאיי דא, צוויי שטאק ארויף. מען גייט גארנישט הויבן. דו פינסט גייט די וואסער גייט שוין אריין דארט. ס'איז סאטמאר קאשוי זענען דארט צו לאזן די די גאנצע רינער. האט ער געזאגט אבער נאך אלץ, נו, ער האט געצוואונגען ס'רבי דא כוואסער, מען זאל עס נישט אראפנעמען. ניין, אז דער דיין זאגט
סתם אז מען האט אים באגריסט, און נאכדעם איז ער ארונטערגעפאלן אויפן ערד. דאס הייסט ער איז טאקע געפלויגן פון דעם דריטן שטאק, אבער דע אימפאקט איז נישט געווען, ער האט זיך אפגעשטעלט אינמיטן, סא פון דעם איין שטאק ארויף איז נישט געווען אזא גרויסע זעץ. און מען זיך שוין אזוי גיט פארשטאנען, פאר וואס עס ליגט דארטן, א פאר פאלק דא, זיין האט מען נישט קיין חרטה. מוראדיגע, מוראדיגע אינטערעסאנטע מעשה. שוין, איז יעצט
איז מכשפות. נאר די פרויען איז מער מוטיק געווען יענע צייטן זאלן זיין מכשפות. זאגט די קדושת ציון, אנשים איז בגימטריא פינקטלעך כשף, ק"ו, ש', ף. יא. ס'טרעפט זיך מער ביי זיי, זייער אינטערעסאנט. מה שאין כן ביי אנשים, אנשים איז איינס מער ווי כשף. זיי זענען איינס מער, דאס הייסט זיי זענען זיך מתגבר אויף דעם כשף. שפעטער זאגט רש"י דארט אז מען זאל אויסוועלן בחר לנו אנשים, ווייל זיי זענען
אייך לבטל כישופים, וואל אנושים, איז דא א זאך, די אנושים איז א דאזאג, די אנושים און רש"י אז מען זאל אוסוועלן די מענטשן, אנושים, וואל אנושים זענען דאך איינץ מער, זיי זענען זיך מתגבר אויף די כישוף. פאר וואס אנושים? וואל זיי וועלן אייך לבטל כישופים זיין. א אינטערעסאנטע קדושת ציון זאגט. אלס עס שטייט איינע פון די צדיקים זאגן דעוואך א מוראדיגע ווארט, זייער א זיס ווארט הערט אצינד, און איך מיין אז עס שטייט אויך אין קדושת ציון. אבער איך דענק נישט פינטלעך. דעוואך האט ער א סך ברכות דארט פאר שישי
האָסטו אַלע מיני דייעטס, מיט סליווז, מיט בייפּאַסעס, מיט סטייפּלס, נידלעך, דרייען די אויערן, דרייען די נאָז, אָדער צי מאַכן אַ מאָל. טו אַלע מיני דייעטן, יאָנער געזאָגט ער האָט אָפֿט אויף צוויי דייעטן, וואָרעם איינץ מאַכט אים ניט זאַט. איין דייעט לאָזט אים נאָר עסן צוויי רייפֿטלעך ברויט. צוויי דייעטן האָט ער פֿיר סלייסעס. קען ער שוין, מאַכט ער שוין עפּעס אַ שטיקל דאָס, יאָ? אַבער זאָגט דער הייליגער רמב"ם אורבֿי, "איך בין אַ ערבֿ, ווער סע גייט פֿאָלגנדעם דייעט, וועט קיין מאָל נישט קראַנק וועלן." אַזוי זאָגט דער רמב"ם. ער זאָגט
נשקרינגוורן זייער זייער זייער זיס. ערגעץ אינער דיי וואָך פאַמאַ פאַגעסט, דאַרף מען נאָך דערמאַנען אַז סע דאָ אַלע ימים טובים אין די סדרה. די וואָך האָט די מאָרדיגע אַ מאָרדיגע וואָך, אַז אַ קריאה מאָרער אַ זמאַן, ששת ימים תעשה מעשיך וביום השביעי תשבות, למען ינוח שורך וחמורך
דאס מיינט שבת. יום טוב. סא איז דאך א מוראדיגע א מוראדיגע וואך, וואס עס איז געגעבן געווארן אויף א גוואלד מיט השפעות טובות. אגב, האב איך געהערט א מעשה, וועגן שבת, מיינטאטע זאל זיין געזונט האט מיר דערציילט א מעשה, איך מיינ ס'איז געווען מיט בלאזשעווער רב, איך בין נישט כמעט זיכער. אז דער בלאזשעווער רב האט גע, איז געגאנגען א הילוך מיט שטראיימלעך שבת, יא? סתם מרוב מענטשן וואס זענען נישט געלאזט רעדן, געגאנגען מיט שטראיימלעך דארט. און א שטראיימל לויפט
האָר פון לינקס אויף רעכטס. נאָר כ'פאַרשטיי זיך מיין בעל-מכשיר, מע פלעגט די גאַנצע מלבוש אַלע מלבושים זאָל מען ווייסט מען מע מאַכט זיך די רעקל זאָל זיין די לינקע זייט די רעכטס אויף די לינקע. די לינקע רעכטס איז זיך מתגבר אויף לינקס. בעט זיך אַריין גאָר טיפערע ענינים. אַבער צואוואָס אַ ענין די רעכטס אויף לינקס אין די האָר פון די שטראַמל דאָס איז בטרחא לויפט עס פון לינקס אויף רעכטס. די האָר פאָרן אַזוי, פאַרשטייסטו מיין, איין האָר אויפ'ן צווייטן. איז דאָס אַ מאָדנע געבאַנדערט
רעכטס אויף לינקס. יא, דאס פארשטייט זיך פון זיך אליין. א שטראמל, ווען דו דרוקסט דאס, איז דאס טאקע פון לינקס אויף רעכטס. אבער ווען א מענטש קוקט אויף דעם שטראמל, פארן די האר פון רעכטס אויף לינקס. אזוי שבת איז אזוי דארפסט וויסן אזוי ווי תפילין, אז דער וואס קוקט אויף דיר, ער פון זיין פון זיין שטאנדפונקט זאל עס זיין רעכטס אויף לינקס. אזוי יעדער זאך אלעס האט א סיבה, עס איז גארנישט סתם אזוי אין דער וועלט אריין. אז מען רעדט פון שטראמלך, האב איך נישט געזען אן אד, זייער אן אינטערעסאנטע אד, וואס
ער האט נעכטן ארויסגעשטעלט שטריימלעך עפעס וואס 1700 1799 א יום טוב שטריימל, א קעניגליכע שטריימל פון 2000 2899, וואס געווענליך קאסט עס 4000. דער אנדערע שטריימל פון 1799 עראפ, וואס געווענליך 2800. אבער עפעס א מעכטיגע מציאות, ס'איז עפעס א איינמאליגע געלעגנהייט. מ'הערט אסאך מאל וואס מ'שרייבט איינמאליגע געלעגנהייט, אבער דאס איז מיינעך אמת. פאר וואס ס'איז אמת, דאס וועל איך אייך זאגן אין פריוואט, אבער איך זאג אייך באמת, איך דארף נישט מאכן קיין פרסום, איר וויסט מיר פארקויפן שטריימלעך, דאס איז סתם נארישקייטן, מאכן פרסום, פאר וואס דאס איז
bridge the busiest bridge in דער גאַנצער וועלט. ס'איז מסתמא ניאַר, יעדער ווייסט וואָס ס'מאַכט ציִעס. איז לערנען אַ שטראַמל ווייסט מען נאָך, מען וויל אַ מלכותדיקע שטראַמל לכבוד שבת קודש, יאָ. וואָס דאָס באַקומט תּפֿילין פֿאַר תּפֿילין וועסטו ספּענדן. שוין, פֿאַר וואָס זאָלסטו נישט ספּענדן אויף דייַן שטראַמל אויף אַ דאָווער אַ חסידישע מלבוש? גייט מען צו לערנער, האָסטו כאַפּ אַראַן, מאַך אַ שוואַג, און דיסטו מחיה זייַן. ווייַטער, לאָמיר ווייַטער גיין דאָ. יאָ, דאָ אָס חפֿץ ערך שי, מיינט מען שנאָך צו קומען ערך שי, יעדער יעדער ווייסט פֿון דעם פֿון
מאיזה שרגא, ער איז געווען פון די גרעסטע פוסקים בדורנו, אין דע שטוט סיגעט, אני געווען א דיין אין דע שטוט סיגעט שמונים יאר. ער ברענגט זאיר אן אינטערעסאנטע זאך. שטייט די וואך אין פסוק, ובשר בשדה טריפה לא תאכלו, יא? פלייש אין די פעלד טריפה זאלסטו נישט עסן, לכלב תשליכון אותו, מען זאל עס ווארפן פארן הונט. זאגט ער אזוי: דער מחבר אין הלכות טריפות, גיט א סימן מען זאל געדענקען אלע הלכות פון הלכות טריפות. ד"ם, ח"נ"ך, נ"ע
נעפֿש. דאַן, אַזוי ווי די שאלות זענען דאַן הייניק א געטשאָוקטער, אַ דער וואָרגענער נעפֿש, אַזוי. אין סימן ק"ה שטייט עס. נישט ווייַל איך ווייס אַז עס שטייט אין סימן ק"ה, נאָר איך האָב געזען דעם וואָס ברענגט דעם וואָרט, שרייַבט סימן ק"ה. איך קען נישט אויסעווייניק הלכות טרפות, זאָלסט מיך נישט פֿרעגן. יאָ, שמונה מיני טרפות זענען זיי. די סימן איז דאַן הייניק נעפֿש. דריסה, נקובֿה, חסירה, נטולה, קרועה, נפֿילה, פֿסוקה, שבירה. נו, אַלע זאַכן וועלן מיר אַרייַנגיין אין הלכות טרפות יעצט מסביר זייַן אַלע
וואס ער איז ער לערנט זיך פאר וואס ער האט אנגעהויבן צו מאכן צוזאמען. א גרויסער סוד, וואייל איך ווייס נישט אלעס וואס ער מיינט, איז דאס איז א סימן פון הלכות טריפות. ד"ן, חנ"ק, נפי"ש. זאגט ער, חז"ל האבן נישט סתם געשאסן א סימן אין דער וועלט אריין, יא, וואס ד"ן, חנ"ק, נפי"ש, אין דער וועלט אריין. נאר ער האט געשריבן ד"ן, חנ"ק, ער וואוסט עפעס מיינט ער דער סימן האט עפעס א עפעס א טיפערן באייט. זאגט ער, זיין אינטערעסאנטע דרך-השכל, הוא מעשה מן הייליגן באשעמפאקאדיש, דער באשעמפאקאדיש איז אמאל אנגעשטאנען אין נאכסאניע, און די חסידים געפונען
איין יאר איז פארגאנגען דער הייליגער בעל שם טוב אין ער געבעטן דעם בעל אכסניה ער וויל ארויסגיין אין הויף, ער האט געהאט א גאטן, אין א גאטן פעלט א ביסל קילעך, שעפעלעך מיט קאטשקעלעך. ער וויל שעכטן א הינדל. שוין, דער רבי זאגט ער וויל שעכטן א הינדל, אודאי איז א שאלה. אבער ער איז ארויסגעגאנגען, ער איז ארויסגעגאנגען אין הויף אין ער האט געוואלט אויסוועלן א גוטן הינדל. שוין. הייליגער בעל שם טוב איז ארויסגעגאנגען, האט זיך געכאפט, האט עס געשאכטן, כשר געמאכט, געזאלצן, האט זיך געזעצט עסין. דארט ביי אים ביי דעם בעל אכסניה אין שטוב
א ערנסטע קינד. וואס ער האט א גאנץ יאר נישט געזען, איך האב נישט געזען דאס קינד א שטומער קינד, א חרש, יא? ער האט ער האט געהערט און נישט גערעדט. א אמתער חרש, היגלעגן אין בעט נעבעך. און דער בעל שם הקדוש האט געשיקט א שטיקל פון דעם פלייש פאר דעם קינד, פאר דעם פאר דעם חסיד פאר דעם קינד. און מ'נעמט צו איר דאס שטיק פון א ביין, ס'איז געווען עפעס א ביין פון דעם טשיקן, פון דעם עוף, ווי יצאה נשמו באחד, דער איז ארויס דער נשמה איז געגאנגען. פש, וואס פאר א רעש.
קינדערס זענען הרגענען געווארן פון א שטיקל פון א שטיקל פון א בוס פון א שטיקל טשיקן מען האט געמאכט א לויה און דער טאטע איז געווען אומאומגלויבלעך צעבראכן יא פארשטייט זיך קינדערלאך פארלוירן אפילו ער איז שוין גארנישט kein קינד און ער איז געשטאנען ער האט גערעדט אבער פארלירן א קינד לא עלינו ולא עליכם ער זאל שוין וויסן וואס דאס מיינט ער האט פארשטאנען אז דער בעל שם הקדוש איז ביי אים אין שטוב ווייסט ער וואו ער גייט פארן ער האט געוואוסט וואס טוט זיך דער בעל שם הקדוש איז געווען נישט kein גאסט אין הימל ער האט זיך געדרייט דארט ווי מען זאגט ווי ביי זיך אין דיינינג ראום אזוי ווי מיר וויסן
הייליגער בעל שם טוב. און וואס האט פאסירט? ער האט געוואלט אויסגיין מיט די קאטשקעס, עפעס ער האט געוואלט אויסוועלן, שעכטן עפעס דאציער דאס, דאס זאל זיין פשוט. און דער בעל שם הקדוש האט אים פארציילט, דו גייסט פארן, האט ער אים געזאגט, אז די קאטשקע, די הין דא איז געווען א גלגול נשמה פון א רב וואס האט אמאל געפסקנט אויף א עוף טריפה, יא? ער האט זיך נישט געוואלט אריינגיין אין די שאלה, און האט געפסקנט אז ס'איז טריפה, מען טאר נישט עסן. און זעסטו, אין דעם עוף
איז הער זיך איין, דאַן חנוק נפש. מע זוכט פֿאַר ייִדן דאַן, דו ווילסט פּאַסקענען אַ שאַלע, דו ווילסט פּאַסקענען אַ שאַלע? דאַן, די פּאַסקענסט יעצט, סע קען חלילה זייַן חנוק נפש, דאָס איז דרעהערגן אַ נפש, חס ושלום. ניילאָזסטו איבערגעבן, זאָג גיט מען איין ווי דו פּאַסקענסט יאָ. איך האָב כּמעט עטליכע מאָל כּמעט אַזוי געהאַט עס זאָל... מע דרייט זיך אַוועק פֿון די רבנים. אָה. יעצט איז שפּעט, דאָך קען מען שרייַבן. איינער פֿון די רבנים אַמאָל געהאַט געפּאַסקענט אויף עפּעס אַז סע כּשר.
אפגעשאצט א שטיקל אן א שאלבה, אפגעשאצט א שטיקל בהמה, מע געפרעגט א שטיקל בהמה צי ס'איז כשר. ס'איז געגאנגען שאלות אהין, שאלות אהער, און מע האט אים געפרעגט דארט אז דע, מיינט איינער פון די גרויסע פוסקים, איך מיינט דער תבואות שור, תבואות שור האט געהאלטן אז ס'איז טריפה. ווי כ'קען עס חזאי, אדער דער ש"ך.
פייער ארויסגעקומען פון זיין מויל, אן אגב 'ט. רבי איציקזאווער זוגט עז איז שווער צו גלייבן אזא מין זאך, אבער אזוי איז איבערגעגאנגען פון זיינע תלמידים. ער איז ניט געווען א איד, ניט קיין בעל דמיונות, וואס האט געחלומט. ס'איז א פחד צו הערן אזא זאך, יא? מען רעדט פון אזעלכע אידן. רעדט מען פון א געהיים פינקען פייער ארויסגעקומען פון זיין מויל. יא. נאך א ווארט מען ציט ענדיקן, מיר מוזן עס האלטן קורץ, נישט מיר מוזן, וואייל אזוי איז עס אויסגעקומען, אזוי איז אויסגעפאלן דער וואך. אזוי ווי מיר האבן געשפיזט. עס איז געווען א אסיפה פון הרבנים
פֿראָגט דער בעל-החלוֹם, גרויסער רבון, איך בין אַמאָל געווען דאָ ביי זייַצחיק, און דער צווייטער צדיק פון בלוזשעוו. זאָגט ער דאָרטן געווען, אין מיטן אָט דער דאָ ביי זייַצחיק איז אופֿגעשטאַנען, געזאָגט רבויסייַ, איך האָב געזען אַ מאָרדיקן אינטערעסאַנטן מדרש, איך וויל הירן פֿשאַט, איינער ווייס? שטייט אַז די מלאכים האָבן געגעסן ביי אברהם אבֿינו, אַזוי ווי עין דלד אנושים, 74 מענטשן, אַזוי אַזוי סאַך האָבן די מלאכים געגעסן דאָרט ביי אברהם אבֿינו. זאָגט ער וואָס איז מענטער, וואָס איז וואָס איז פֿשאַט אין דעם מדרש, פֿונקט עין דלד? פֿאַרוואָס איז ווי 74?
וישתיו. ס'איז געווען דארט די גרויסע מענטשן דארט ביהוא דאבי, זענען געזען די גרויסע מראה, ויחזו אלקים ויאכלו וישתיו. זענען געזען דעם גאט, זענען געגעסן און געטרונקען, און אלע זאגן שוין דארט פשט, דאס מיינט נישט האבן געגעסן, האבן גארנישט געגעסן, איינע פון די פשוטע פשטים וואס מען ברענגט, אז האבן געגעסן, אזוי ווי ויחזו אלקים, זענען געזען דעם באשעפער, אזוי ווי ווען משה רבנו איז געווען אין 40 טעג אין הימל האט ער גארנישט געגעסן, ער איז זאט געווארן פון קוקן אויפ'ן אייבערשטן. נו, אזעלכע ויחזו אלקים, איז אזוי ווי געווען ויאכלו וישתיו.
זייַנען די מלאכים אָבער ניט געגעסן. אַזוי ווי פֿיר און זיבעציק מענטשן, יענע פֿיר און זיבעציק מענטשן האָבן אויך ניט געגעסן, סאָ נוביין אַזוי ווי זייַנען געגעסן, איז דערזעלבער דעם מלאכים דאָרט. הפֿלא ופֿלא סובב סובב יסב. דאָ וואָלט איך געזאָגט יעצט די יאָרצייַטן פֿון די מאַנאַן די צדיקים פּשוט, אַפֿילו צו די מאַנאַן די נעמען, איז דאָך אויך אַ מוראדיקע זכות. כ"ח שבט איז די יאָרצייַט פֿון רב נחום טשערנאָבלער. ער האט געזען נאָך איר אייניקל, ער האט geleבט ביז 94'ער אָדער 96'ער, איך דענק נישט, ער האט נאָך געזען זייַנע צוויי רחובות
דער זלאטשאווער רבי, דער רב ר' משולם פייבוש, דער ביטשקאווער, זכרונם לברכה, ער האט געזאגט, ער האט געזען נאך גאנץ קליינע קינדער, איינער פיר, איינער דריי, און ער האט געזען אויף זיי זאכן, איך דענק נישט פינקטלעך, אבער ער האט דאס פארשריבן, אז די זקני חסידים וויסן וואס ער האט געזאגט אויף זיי, וואס מען האט שפעטער געזען זיך ארויסשטעלן זייער מסירות נפש. איין אינטערעסאנטע מעשה אויפן אריא הקודש. שבת, שבת אדער שבת ראש חודש, יא, דאס האט ער גערעדט. ער האט געזאגט אז עס איז יום טוב ראש חודש אדער. אויך האט ראש חודש די יארצייט פון דעם הייליגן רבי ברוכל גארליצער
אין ר' איציק מאיר פון זשינקעוו, זיגנהאפנער הייליגער אפטער רב, דער הייליגער רוזשינער האט געזאגט ווען איך האב א מנין חסידים אזוי ווי ווען איך האב א מנין אידן אזעלכע צדיקים ווי ר' איציק מאיר פון זשינקעוו און ר' משה קאברינער, קען איך ברענגען משיח, האט דער הייליגער רוזשינער געזאגט, יא? ד' אדר איז דער יארצייט פון הייליגן רב וועלוול פון טשארנא-אסטראה, און זיין אדער איז משה רבינו, יארן אהער, מיט דער קאלעווער הייליגער קאלעווער, עם ה' נעקסטע וואך מארגן זיין ממשיך זיין וועגן דעם
די וואך אמאל ארויפלייגן זייער א שיינע ניגון. ס'איז א ניגון פון רבי יענקל תלמודי. יא, מען דארף שוין מאכן א גזירה שוה ווער רבי יענקל תלמודי איז געווען, איך האף אז מ'שטייט צו, איך האף אז דער וואס אעם וואס פֿרעגט ווייס נישט ווער רבי יענקל תלמודי איז געווען זאל יעצט ארויפלייגן און נישט ווארטן אויסעהרן נאך בעטן. ער איז געווען איינע פון די גרויסע, פון די גרעסטע בעלי מחברים פון די ניגונים אין דעם אין דעם לעצטן דור. נוחם ברוך חומא, ער איז געווען פאר א בעל חומא אויכעט, באקאנט ביי גאר אלע חסידים, געוואלדיגע א שיינע
נגינות פון ר' יעקב'ס תלמיד, א מוראדיגע מוראדיגע הערליכע נגינה מעשה ידי אומן. און איינע פון זיין נגינות איז ישועה בביתינו, מע זאגט עס מוצאי שבת.
עס איז אונזער א קול א שמחה החודש פון שמחה, אז מ'וועט זיך מערמערן בשמחה. מ'וועט צוברענגען א זייער א פאסיגן ניגון, א רופציקן ניגון. דער ניגון ליגט ארויף אויף דער סי-די פון דער אלבום פון מאנא רוזנבלום האט ארויסגעגעבן אן אלבום, א שיינע פאר יאר צוריק, "די גרויסע חתונה". איינע פון זייערע שיינע אלבאמס האט ער דארט אלטע שיינע ניגונים, קאליווער רבי'שע חתונה. און מ'האט שוין מערערע מאל גערעדט פון דער פון דער סי-די. קאליווער חתונה מאכט מען די חופה, קבלת פנים. און א פאאר נאך שיינע ניגונים
איינע פון די ניגונים איז דא אזא שיינע מוזיק מעכאנע, און ווער זינגט עס, ר' ירמיה דמן, ר' משה וויינטרויב, א באקאנטע בדחן און זינגער, ר' מיכאל שניצלער, און אויך האט ר' בן ציון שענקער, האט מען אויך געזונגען דארט ר' בן ציון א רבינו חסיד, איז זאגאר שיין, זאגאר באטעמט, געשמאק, אזא סאלידע וואלצל, און איך מיין אז צוזאמען אלע אום פון דעם, איך גלויב אזוי, און מיט דעם וועלן מיר איינקלאסן דא, א זיסע לעכטיגע שבת, וועסטו בענטשן
השביעי הישועות ונחמות יהי החודש הזה החודש הזה כנבואת אביגדור
אברהם חיים שושן היקרי ששון עז גביר עמוק נחם ווי זעהן
ווי ישמחו במלכותך באייר
והיו אשובים אהובים אשובים אהובים לשם ולתפארת ולתהילה
ער פּאַסקינט ער אַזוי ער וועט גיין אַזאַ גרויסע גודל. האָט ער געזאָגט, ווער ווייסט ס'איז נינס ליגט נישט דאָ אַ נשמה אין דעם אָפֿן. דאָס האָט ער געזען אַז ס'איז דאָ אַ נשמה דאָרט. דאָס האָט ער גערופֿן כּמעט ווי פֿאַר אַ בי"ד, ער זאָגט כּמעט אַ אָקס, ער זאָגט ער האָט אַוועקגעשטעלט פֿאַר אַ בי"ד מיט שמאָלן און געפֿרעגט פֿאַר וואָס איז דאָס געפּאַסקנט טריפֿה? אַז מען האָט וועג געגעלייגט. האָט ער געדאַפֿט עמיצער מאַכן אַ ברכה. צוזאַמען ענדערשער צו שטעלן זיך טענה'ן פֿאַר אַ בי"ד מיט שמאָלן, מיט דעם טביעת שור אָדער מיט דעם שאַך, איז שטעלן טענה'ן מיט דעם אָקס. האָט ער געזאָגט, יאָ, שוין.
בשם השם נעשה ונצליח. האַלטן מיר פּרשת תרומה תשפ"ד, לפֿרט קטן פֿאַרשטייט זיך. יאָ, מיר גייען זיך אַרייַנטאָן מיר האַלטן שוין פּרשת תרומה. וואָס איז גאָר מיט תרומה? עפּעס דאַרף מען זאָגן כאָטשיק עפּעס אַ קלייניקייט עפּעס אַ מין רמז. אָה, ייִדן שייַדן אָפּ אַ גרויסע סכום פֿונעם הייליקן באַשעפֿער לאבות ולאימות.
זייזעניש פון די כרימע מוזן מיר געבן א ביסל אזא אויכל כימע בא שעפער בעט זיך מיט א גרויסע שטימע אזוי דאכט זיך מיר כימע דעמע יעדער זאל אופשיידן בקדושה חס ושלום נישט מטמאה אז עס זאלן פלאצן כלושן ואמה פארשטייט זיך אין עננוה פון די ערליכע יידן די פרימע שוין האבן מיר שוין אנגעזעצט גראמען אויף תרימה און עס וועט געברענגט אז תרימה טאקע גייט דאך נאך מבוטם פאר וואס תרימה
איך וויל נישט מאכן יעדע וואך אדס, אבער א מאל פון צייט צו צייט אזא ספעשל סייל פאר לערנערס, דארפסט זיך ארבערלויפן צו לערנערס און זען אז ביז זונטאג כי תשא, ביז זונטאג צוצוה איז דא א זייער זייער א ספעשל סייל. לערנערס שטראמל וואס ווייס איך, ס'איז שוין א מאל געווען אדער ס'וועט גאר זיין, און אז דו ווילסט פאר שבת לכבוד שבת א גוטע שטראמל, לויפט צו צו לערנער אין אלע לאקיישנס, זעט די פרייזן, שטראמלעך וואס האט געהייסן מיינען אז עס איז 18
דארשייני דארשן מחוזק, דאר בארנאווער רב, און איך האב עס געהערט שוין א סאך מאל, ער האט געוויסט מיין טאטע ער האט געזאגט דאר בארנאווער רב ברענגט עס צו, א סאך מענטשן וואס ווילן לערנען. זי ווילן לערנען. זי ווילן טון מצות. אבער אז עס קומט למעשה, הייבט אן צו קאסטן, הייבט מען אן אפצובעקן. עם, צו קאסטן געלט, היי, וויס, דארפסט שוין, דארפסט לערנען, אבער דארפסט א ג'אב יעצט. דעמאלטס איז דאר אפצובעקן, אז ער גייט צום ג'אב, ניין, ניין, ניין. וואס וואלט עס געקאסט די געלט. אז ער וויל עס אמתדיג נעמען די תורה לשמה.
מייַן טאַטע זיגייַל אַז וויזייסט אָבער בעכאָיסוֹי בעכאַסוֹי דאַרף אויך זייַן? אַז די מיינסט אעמס דיג דאַרפסט שטימען אָבער בעכאָיסוֹי בעכאַסוֹי. זאָגט ער לשמי, רש"י זאָגט היכלי לשמי. שמי איז בעגימטריא פינקטלעך בכיסו, בכוסו, בכעסו. אָפֿן האָר. אַזוי זאָגט מייַן טאַטעז זייַן געוואַלדיק. יאַ. איז דאָ אַ לשון ען מדרש, שטייט דאָרטן ווי סיסו יריעות עזים, מ'גייט מאַכן אַ זאַך, די צודעק פֿונעם משכן גייט זייַן פֿון יריעות פֿון אַ זאַך חללקער פֿון עזים. זאָגט דער מדרש
רבי נחמיה ורבי יהודה האבן געהאט א מחלוקת. זיי קריגן זיך. רבי יהודה זאגט אז ס'איז געווען א חיה גדולה. וואס איז דאס איז אים? א ריזיגע גרויסע חיה. ס'איז געוואקסן אין מדבר, און פון דעם האט משה רבינו געמאכט די יריעות איז אים. ס'איז געווען א ריזיג גרויסע, כמעט דרייסיג אמה לאנג. בערך זעכציג פיס. צושטייסטו וואס דאס מיינט? סליחה. מען האט שפעטער באהאפטן די עלף שטיק, ס'איז געווען א ריזיג גרויס. זאגט רבי יהודה ס'איז געווען א נס, אז ס'איז געווען א ריינע חיה וואס איז געוואקסן אין מדבר.
נאר פשוט, אז ווי אזוי קען זיין מען זאל נעמען די יריעות עזים צו איבערדעקן דעם הייליגסטן פלאץ פון דער וועלט, דעם הייליגן משכן? מען נעמט פון עזים! וואס הייסט? פון א ציגעלע? עזים איז מרמז אויף דעם סטרא אחרא, יא? עזים שטייט עז, אויב ביי דעם חטא פון עבודה זרה שטייט מען זאל ברענגען דוקא עז, א עז, וואיל דאס איז, עמבֿ השלום איז דוקא צאן. די עזים, די ווארט עז זעט מען נאר ביי עבודה זרה, יא?
אין זאגט זיך אזוי, בעל-חוב ביים אייבערשטן דער דער דער דער דער עזאם. ס'איז א קשיא, איך האץ נאר עברי, איך פארשטיי נישט קיין עברי, איך פארשטיי נישט וואס דאס מיינט, אבער דער עזאם איז מרומז אויף די סטרא אחרא, און וויאזוי קען זיין אז מען זאל נעמען אויפן הייליגסטן פלאץ פון די משכן פֿאר אן עזאם?
איז איז אים וואס יצחק וואס יעקב האט געברענגט פאר יצחק. יא? ער האט אים געבעטן, ער האט אים געבענטשט. נאר אז דער אייבערשטער איז גוינעס געווען, און פאר יענע הויט האט מען געמאכט פאר יענע פעל האט מען געמאכט די יריעות איז אים. אזוי ברענגט דער רמב"ן, זער אינטערעסאנט. יא, און ס'איז זער אינטערעסאנט, איך האב געזען מיין טאטע האט עס א סאך נאכגעזוכט, מיין טאטע האט עס ערגעץ געזען. און פון רבי אביגדור מיללער זכרונו לברכה, אז ס'אריין מודיע אינטערעסאנטע זאך, אז אז
נאר מען שניידט אפ, מען איז בלויז שניידט אפ א סענטל פון דער תורה. יא? און דאס מיינט מען דארף דאס אפלערנען, יא? די תורה איז נישט געשריבן סתם אזוי סתם אינטערעסאנטע מעשיות. יא, ער איז מאריך, נעמט ער רבי אביגדור מילער, אבל איך וויל נאך זאגן, איך האב געהערט איין מאל מיין טאטע פון סקאפראנער רב האט געזאגט, דער הייליגער סקאפראנער רב זכרונו לברכה האט געזאגט, די גמרא דערציילט אין כתובות, אז רבי האט געוואלט חתונה מאכן זיין זון, אים האט געדינט די שידוך, מען האט געמאכט דעם שידוך, למעשה האט מען אפגעשמועסט ביים שידוך
אז זיי גייען זיך זעצן לערנען צוועלף יאר ברציפות נאך די חתונה, צוועלף יאר ברציפות. אנטשולדיגט. צומיסאף זאגט די גמרא אז דער רבי זיין האט געזאגט "ניין!" ער וויל לערנען נאר, ער וויל לערנען זעקס יאר ערשט נאך דעם חתונה האבן, און נאכדעם צוריקגיין לערנען פאר נאך זעקס יאר. למעשה האט ער דעסיידעד, ער האט אזוי געמאכט קודם געהאט די חתונה
איינער פון די צוועלף יידישע זויפֿערס. ער האט זיך געהאט א ביסל געשעמט פון זיין טאטע, וואייל ער האט געמאכט אזוי, געטוישט. אבער זיין טאטע האט אים געזאגט: "בני, מיין קינד, וואס שעמסטו זיך? יש בכחכם עוד, דאס הייסט אזוי ווי דער אייבערשטער גיט אים כביכול." יעצט ער האט מים אבציליען, שטייט בשירי די ים אז די שירה, אט די יידן האבן געזונגען, איז ווי איינער וואס איז דורכהיים ביהנוחל אסטו, מוחלי שיפתו פואלתו השם, אז ווען יידן גייען ארויס גייען אין ארץ ישראל, וועט דער אייבערשטער בויען א בית המקדש, און דאנטער וועט דער אייבערשטער געבן די הייליגע
פלאנערזז זאגט ער, איז געווען מען זאל גארנישט בויען דעם בית המקדש, יא? נאר, עס גייט נאר ליידער עפעס, עס גייט א עגל. יידן האבן ליידער געזינדיקט מיט דעם עין גמל למד, יא? דעמאלטס האט משה רבנו אויסגעפועלט אז יידן זאלן ברענגען שקלים פאר דעם משכן, און בויען דעם משכן, און דאס וועט זיין די כפרה פאר דעם עגל. אזוי איז דער מהרש"א מסביר וואס מיינט דער, וואס עס איז געווען פריער וואס דער אייבערשטער האט טאקע געבאטן דעם בית המקדש, דעם משכן. דער שאפראנער רב לייגט זיך אריין א ביסל טיפער. עס קומט אויס אז, אז געזינדיקט
כאיאט דעניסקר, אז געזינדיקט ער האט געמאכט דעם מעשה העגל, באקומסטו א מעשקן פארדעם? מ'פארדינט? נאר וואס דען? זאגט ער, די אידן האבן תשובה געטאן מאהבה, און דו ווייסט doch אז ווען מען טוט די גרעסטע מדרגות ווען מען טוט תשובה מאהבה, וואס אהבת השם, אז מ'קומט אין אזויפיל זכיות, אז אמין תשובה, אז ער איז ממשיך געווען אמין לעכטיגקייט א אור וואס איז בכלל נישט געווען אין פלאן צו זיין אויף דער וועלט. דער חטא פון דעם העגל איז געווען אזוי שרעקליך גרויס, ריזיג, יא, ווי די גמרא זאגט אזוי ווי קאלאבא
האלא זענען מיר אזוי ווי מען פלעגט אמאול מודיע זיין, מען איז ממשיך, מען איז מאריך אין דעם גאנצן ענין דא פון דעם משכן. יא, מען רעדט אזויפיל פון דעם, וואס הגם מען האט נישט קיין אנונג, זענען מיר אזוי ווי פייגלעך וואס האבן נישט געעפנט די פליגל, שום 'ונפקחו עינינו', מען האט נישט קיין מושג, זענען מיר אזוי ווי בלינדע מענטשן וואס טאפן אין דער טונקל. מען פרעגט קשיות, אבער מען מוז אלעמאל וויסן, אז די פסוקי התורה וואס מען איז אזוי מאריך דא, מען רעדט פון דעם משכן, פון די יריעות, דאס זענען דא ליגן סודות התורה אין ריזיגע ענינים
עמסדיקע לשמה, וואס מ'טוט לשם שמים. ענינו זאר וואס איזן, גייט אים צדקה גיין על דעתם. דאס הייסט ווי יחידים. ער דארף א שטעלן די חברה, וואס זיי זאלן עס צוזאמעננעמען פון די יידן פון די ניט ווילאיב. און זיי זאלן איבערגעבן מיט די ריכטיגע כוונה. אזוי ווי דער בעל מקריא עממ זאגט בלויזן, און די בלויזן גייט על דאתו, זייער אינטערעסאנט זייער שיין. איזא, דאס הייסט מנחת עני זאגט פון די לקוטי ישועה, א טייערע ספר, ער ברענגט דאס ספר, ער ברענגט, איך דענק דעם שם ער ברענגט עס, דא א פסוק אין תהלים
נעמען מיט א תוו. יא? א צעבראכן הארץ. אלזע, דא איז דא א לייבייניזונג. יא? דא איז אנגעהויבן א לשון פון צעבראכן, צעבראכנקייט. אבער דא איז מיט א תוו. זי ווייטעקט זיך, זי ווייטעקט אים דאס הארץ. ווי יקחו לי תרומה. מע זאל נעמען ויקחו מאת כל איש אשר ידבנו לבו. פון וועם זאל מען נעמען? פון איינעם וואס זיין הארץ איז אים צעבראכן. לי - דער אייבערשטער זאגט: יא, וואס וועט, ויקחו לי - איך נעם פאר מיר. דער מענטש, דער צעבראכענער מענטש, דער וואס האט א צעבראכן הארץ, פון זיין
עמ דאס קליינע זמנים איז מוראדיג געווען אזא גרינג יא איר וויסט דאס קליינע רבי האט געהאלטן כלליותדיגע זמנים אבער דאס קליינע רבי האט מחשיב געווען וויזשניצער רבי שטארק געווען א שטארק מחשיב געווען דעם וויזשניצער רבי זכרונו לברכה און ער האט זיך פרובירט איר וויסט אז מ'האט זיך געציטערט צו שטעלן מיט די זמנים ס'זאל קלאפן מוצאי שבת פון דעם שבע ברכות ער גייט עס נאך זיין א מוצאי שבת שבע ברכות בא שלש סעודות האט זיך דאס קליינע רבי זייער געייאגט וואיל ער האט געוואלט קענען זיין א צד מהשבע ברכות דארטן ביים קענד ענדיגן שלש סעודות אינס קליין טויזנט אזויגע נוגח דעם מחשבה
ער האט געענדיגט די שבע ברכות אין וויזשניץ. אבער ער האט זיך געאיילט, וואייל ער האט געוואלט קענען זיין למעשה. מוצאי שבת מען קומט אריין צו די שבע ברכות, דארט איז דער רבי געקומען, ער איז געווען זייער א צארטליכער. מען ווארט, מען ווארט אויפ'ן קלענערן רבי'ן, גארנישט, מען ווארט, ער ער איז נישט דא. ביז דער וויזשניצער רבי האט געזאגט "שוין, ס'איז געווארן שפעט, מען גייט בענטשן, מארגן איז נאך א טאג." אויסגעגאנגען דאס מעשה, דאס מעשה. דאס קלענער רבי איז שוין געווען גרייט צו גיין, איז שוין געשטאנען ביים טיר פון אכסניא ארויסצו גיין. איז א יוד זיך באמייסטערט זיין, צו געהאלפן ווערן מיט קינדער, ליידער אן א חתן גאנצע כזא
זיינען געזוכט, וואס מען דארף דארט יצט איז דא א צעבראכענע איד. איך דענק איך האב אייך אמאל דערציילט משה'לע די ישמח משה פון וויזשניץ, פלעגט אויך ווען, פלעגט קענען אופזוכען דעם פוינט, מען דארף קומען גיין ער איז אריין אין א טעקסי, און ער פלעגט נעמען אזא טענדער, און ווען ער גייט א צעבראכענע איד א פרייע איד, פלעגט ער זיצען און רעדן מיט אים וועגן לייגן תפילין שמרת שבת, פלעגט קענען א גאנצע שעה זאצן. ער איז נישט ארויס פון דעם קאר ביז ער האט געפעלט ביי דעם איד צו לייגן תפילין
עט עגן אים מ'האט זיך געקענט בעטן פדיונות מציל זיין ער זאל העלפן מ'האט אים געפוינט פאר א רבי מ'דארף דאך גארנישט צו זאגן א גביר יעצט זיצט ער מיט א צעבראכענע נשמה אין א שארפויס פון קארב יעדער געפוינט מען האט געזען ביי די צדיקים אז א אריה נשבר דאס איז געווען די העכסטע זאך די גרעסטע זאך ביי זיי יא אקעי לאמיר זיך אומקערן צוריק דא צו פרשת תרומה ויקחו לי תרומה ויקחו לי האט מען געשמועסט מיינט פאר זיך ויקחו לי
זיינס א טאטע ברידער החשוב והיקר מרדכי זלמן. און זייַנס און זייַן זיידע, דער רבי יוחנן וואזנער, זאת אומרת מיין באבעס מיין טאטע מיט מיין מאמע זענען ערשטע קאזינס, אזוי מיין זיידע ר' מאיר וואזנער זכרונו לברכה איז געווען א שוועסטער מיט מיין באבע פעלדמאן. אזוי מיין באבע פעלדמאן איז געווען אויך א טאכטער פון דער רבי יוחנן וואזנער. אזוי דערגעט זיין מיין
מורים דיקס ברוכים א מענטש, קרעציגער לייזיגער אין זיינען געווען יענע חפצים. און דער מיין באבע רב יוחנן'ס רביצין איז געווארן געווארן אז ס'איז דא עפעס א עלנטע פרוי אין שפיטאל, וואס האט נישט ווער עס זאל קומען באזוכן. זי פלעגט יעדן טאג גיין טראגן ווארמע עסן, א תל אביב'ער מיט א ביסל ראזשינקעס, קוסקוס, איך ווייס וואס מ'ברענגט ארויס. יעדן טאג נאך טאג פלעגט מיין באבע יעדן טאג אריבערגיין די רב יוחנן'ס רביצין איר מחיה זיין. בקיצור
נונג האָבן זיך בלייַבן... האָבן געשיקט די קליינע קינדער כּאַנצער צו דער הייל, און זיצט דאָרטן און זעען ווי מע קאַן אַנטלויפֿן. איין טאָג האָבן זיך געהערט מען זייַדן באַבע, אַז מע גייט דעפּאָרטירן צו דער הייל, זייַנען געקומען און זיי האָבן געכאַפּט צו דער הייל, און ווען ער איז דאָרט, מייַן פֿעטער מיט די צוואָיי שוועסטערס, דאָס זענען מייַן זייַדן באַבעס קינדער. ווי זענען זיי? באַבע רבּ אָכענאַן מיט זייַן ראֶבעצין. אָבער מע גייט זיי עפֿענען דעפּאָרטירן. דאָ
טאָכטער פון דער מיסעס איז געווען אַ שפּיטאָל וואָס מיר האָבן גערעדט. זי איז געווען אַ גרויסע שישקע, זי האט אומגעהאָקט, זי איז געווען זייער מקושר און פאַרקנפּט מיט די גרויסע חברֿה, און זי האט איבערגעדרייט וועלטן. זי איז שוין געווען אין הויפן אין שול, זי קען אַ ביסל די סטאָריע פון אַלע קינדער נעבעך דאָרטן, זי האט געהאָלפן מאַכן די פּעטיציעס, זי איז שוין געווען אין הויפן אין שול אַוועקצונעמען, און פון דאָרטן האט זי אַרויסגעראַטעוועט מייַן פעטער מיט די צוויי מיידלעך. די צוויי מיידלעך זענען נעבעך שפּעטער אַוועק, אָבער מייַן פעטער זאָגט אַלץ אַז ער איז געראַטעוועט געוואָרן בזכות
אויסקו. כל אשר נדבו אשר נדבו לבו. ברענגט ער דער באקאנטע אלשיך, וואס סאלציג מענטשן מיינען אז ס'איז א מדרש, וואס ענא האלשיך הקדוש, ושיכנתי בתוכם, שטייט נישט בתוכו, דער אייבערשטער גייט רוען בתוך בני ישראל, בתוך כל אחד ואחד. דער אייבערשטער רוט צווישן אלע יידישע קינדער, בתוכם, צווישן זיי. די יידן וועלן אנגריפן א משכן. די יידן דען א משכן, וואו דער אייבערשטער גייט
ער איז אַ פשוטער מענטש, פֿון דאַמבו. פֿאַרוואָס, קוק אויף משה רבינו'ס זכות אָבֿות, זייַן זכות אָבֿות קדאָשאַ, אַז איך רעד מיט אים. יעדער ייִד קען זיך זכות אָבֿות. קוק אויף משה רבינו, ווי היינט איז זי! אַזוי זאָלן די קומענדיקע דורות מאַכן. אַז מע קוקט אויף משה רבינו, ער האָט זיך זכות אָבֿות, זאָלסטו וויסן דעמאָלט, אַז מע קען ווערן הייליק. איך קען דיר נאָך עפּעס זאָגן, וויזוי איז מען זוכה צו ווערן אַ משה רבינו? קוק ווייַטער אין פסוק, וואָס איז די אהרן, דער אהרן גייט אַרויף אויף די תורה, מענטשן מעדאַבק זייַן אין די תורה, תורה
צו שוואַכן דעם יצר הרע, נאָר דרך פלאָן האָרעווען, נאָך אַ בלאַט גמרא, נאָך אַ תוספות, דרך תורה קענסטו צוֹקומען צו די גראָסע מדרגות. אַוואַדע ווילסטו אָנגעקומען צו די גראָסע מדרגות, אָבער נישט גיי דרוך די מדרגות. קענסט נאָר צוֹקומען דרך תורה, נאָר דרך תורה. און אינטערעסאַנט טאַקע, איינער האָט זיך געוויזן אַן אלשיך דאָ וואָך, אַז בייַ אַלע כלים שטייט וואָס עשׂוּ, די זאָלסט מאַכן, די זאָלסט מאַכן. בייַ די ארון שטייט וואָס עשׂוֹ, עטליכע זאָלן מאַכן, בלשון רבים. אַלע כלים פון די בית המקדש שטייט וואָס עשׂוּ
די ארון, די ארון וואו עס איז ארון. עדלס מאכן. די ארון גייט ארויף אויף די תורה. תורה דארף זיך יעדער מאכן. די כלים, די מנורה, די שלחן גייט ארויף אויף די כהנה. נאר די כהן דארף עס שטיין. די ארון איז וואו עס איז עדלס צו שטיין. תורה איז געמאכט פאר יעדן איינעם, געוואלדיג. אין איך וועל ענדיגן דאָ מיט א שיינע ווארט פון די תורה זהב, וואס איז א תלמיד פון דעם הייליגן רבי בער, די מעזריטשער מגיד. דוא ספר תורה זהב, זאגט ער, דא איז א מסורה. שטייט ער, עריבה עסייבא
תבניתם אשר אתה אשר וואס ער האט געזען דארט ראה ועשה בתבניתם און נאכדעם שטייט ראה חיים דרך עוצב בי דאס איז א קאפיטל קאפיטל תהילים יא ראה חיים דרך עוצב בי און נאכדעם גייט נאך א פסוק וראיה בונה ובנועה שולם על ישראל זאגט דער רמה"ש אזוי זאגט עס איז באקאנט דער רי"א קאדיש דער הייליגער רי"א קאדיש זאגט אז אויפ'ן פסוק תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה ובטוב לבב מרוב כל
זוגט דער מיירוף קול אז די שמחה נוכמיביי אלעס. די שמחה איז דאר עיקר, אן שמחה איז גורנישט דא, מע דארף זיין בשמחה. אז מע איז פארעצפט טויג עס נישט, יא? כ'מיין דאר די דעם דעם מגיד ברענגט די משל, איך האב עס שוין א גאנצע וואך געזאגט. עמממ, כי טוב רע, אבער איך דענק שוין נישט די מעשה, איך וועל עס נאר זאגן. עמממ... ער דערציילט אז צוויי קינדער זענען געגאנגען אין א גראסערי, יא? צוויי קינדער זענען געגאנגען אין א גראסערי
זייַנען געוויין זייערע א גלאנדערט. אומגעמאכט די ביינער, זי קענען זיך שטערקן מיט א חדר פאר צוויי וואכן. זאג געזונט, פאק פעק, נעם דיינע תפילין און גיי אייהיים! א, איך האב נישט קיין תפילין נישט. בארג! בארג פון איינעם און גיי! שוין. דער צווייטער יונגל לויפט ארויס, מעכל פערעץ, ער זאגט "איך בין דיר געקומען ענטפערן, וואס איז פשט?" ער ווייסט ער שטייט לייבן סיגנוב. וואס מיינט דאס? שרייבט דראיינהונדערט מוראדיגע צעטלעך לוי סיגנוב, און סיגנוב לוי, מיט א פ-- אבער נישט לוי לוי לוי, גראדע עריג. און זאל זיין אינטעגראציע מיט מיין טאטן, ברענג מיר דאס צו.
איז וואס איז פשט, וואס איז ענער דאם אומגעמאכט די ביינדער און פאראויסגעווארפן פון חדר פאר צוויי וואכן? דו, ער געט אים אפשר א קליינע פסק? נאר זאגט ער, ס'איז דא חילוק, דער ערשטער אינגל קומט פון א גבירישע הויז. ער האט געלט, ער האט אלעס וואס ער דארף. וואס איז פשט ער גנב'עט? וואס ער דארף עפעס גנב'ענען? ס'פעלט אים עפעס? ער האט עסן, ער האט געלט, ער האט אלעס. נאר ער האט א שלעכטע מידה פון גנבה, מע דארף אים דאס אויסרייסן, מע מוז דאס ארויספליקן פון אים. דער אנדערער אינגל, א נעבעך א עני ואביון, ער האט נישט קיין, ער האט נישט קיין ברויט צו עסן אין הויז, ער נעמט
נאיינט עֶס וועט גארנישט קענען אלטן, מען דארף טאקע מחנך זיין, אז מען טוט א נשמה, אבער ס'איז דא א חלק, מען דארף זיך רעכענען מיט דעם. ס'איז דא די נמשל דעם עס וועלט, די שקוצים און די מוסלמס, זענען אן הכליידיק נעבעך, זענען עקלדיק, זיי טון אויף כל הבעלי-חיוב'דיקע וועלט, זענען פיסט און ליידיק. זיי האבן נישט קיין תורה, זיי האבן נישט קיין שבת, זיי האבן נישט קיין שום סיפוק אין לעבן. נאר וואס איז די חילוק? די ייד אבער, להבדיל אלף אלפי הבדלות, די וואייסט וואו די הסט, די וואייסט ווי גליקלעך ווי רייך די ביסט מיט תורה ומצוות. די זינדיגסט חלילה?
קינדער. וואס זאגט ער? צוציען די קינדער אז מ'איז פריילעך. די קינדער זעען אז מ'איז ענדזשוי די אידישקייט, ס'איז נישט לכה עול על משא. יא, יעדער ווייסט אזוי ווי ר' משה פיינשטיין האט געזאגט, אז אלע אידן וואס האבן געקרעכצט "נאך א מזל חומש פאר שבת", זייערע קינדער זענען גארנישט געבליבן. אבער די אידן וואס האבן זיך געפרייט "ברוך ה', איך האב באקומען א פינק סליפ, מען האט מיך אפגעזאגט פון דער ארבעט", ער האט געמאכט לכבוד סוכות, זייערע קינדער זענען געבליבן. אז דו לייגסט אריין די יראת שמים מיט שמחה, דאס גייט אריין אין די קינדער און דאס בלייבט.
דער מסלוידע עראַאי וואַס עטס האָט באַטאַווניסאָם די ווילסט די קינדער זאָלן זען און נאָכמאַכן וואַס עטס האָט באַטאַווניסאָם נאָכמאַכן די גוטע מעשים טובֿים פון דיר זאָלסטו וויסן עראַאי זיי גייט אין דרעך אויסעפֿ בי אָפּצו טאָן ערפּס עצבֿוס אויב דו האָסט עפּעס עצבֿוס רייאַס עס אויס טשעק צו דאָס עצבֿוס ברענג נאָר אַן אַ שמחה אַז עס וועט זייַן אַ שמחה דעמאָלט וועט זייַן עראַאי בני ובניכו שולם על ישראל געוואַלדיק און אַז מע רעדט פון שמחה האָט מען רייַנען נאָך געזוכט נאָך שיינע הכנסות אודער מרבה זייַן בשמחה יעצט איז דאָך שוין חודש
אז מע דארף מרבה זיין בשמחה. און מענטשן מיינען, יא, ס'איז סתם פאאן, ס'איז א הלכה. קיינער קריגט זיך נישט. דער שרענאורער שרייבט: משנכנס אדר מרבין בשמחה. די קהלת משה, דאס איז די זון פון דעם קאזשניצער מגיד, ברענגט ער: בשמחה איז אותיות בחמישה. ס'איז טייטש די ווערטער, ער שרייבט, דער קאזשניצער מגיד'ס זון: משנכנס אדר, מע סקימט אריין אדר, מרבין בשמחה איז מע מרבה בחמישה, די פינף זאכן וואס א יידישע קינד דארף: בני, חיי, מזוני, עושר וכבוד.
ס'איז מורא'דיק וואס ער שרייבט. אודער ברענגט ער אלע אשפועס. עמנואל מען האט די יארצייטן, זיין אודער עטליכע מען האט די הייליגע יארצייט פון משה רבינו ע"ה, ר' אלעזר קאליווער, ר' מרדכי'לע, די פריערדיגע יוני תש, אודער ר' שמואלקע סאלישער. און אויך תש דיימטער רופער ר' שמואל דוד אונגאר פון סאמוועג, באם קריג ייד אודער די גוטע יידן, אזוי ווי פון משה שמש, ייד אלע וואס האבן די יארצייטן. און איך גיי נישט אומקאצאטן, איך האב mich נישט אומגעגרייט וועגן זיי, די הייליגע חידע, די הייליגע ראגאטשאווער
דאווענען איז אזעלכע צדיקים שרפים מעלה עמידן מיר הויפליגן אזוי ווי מ'רעדט פון דעם בנין המשכן אין די וואכנדיקע סדרות אז מ'זאל זוכה זיין צו דעם בנין בית שלישי ס'איז דא א מוראדיקע שיינע ניגון פון וויזשניץ איך וואלט כמעט בטוח איך וויייס נישט פינקטלעך ווער ס'האט דאס געמאכט איך זאג דיר איך וויייס נישט דער ניגון איז פון וויזשניץ אפשר ר' קלמן שטעקל אדער איך וויייס רחם רחם רחם
א שבת טיש פון לחיים. לחיים טיש צוויי, דער צווייטער ניגון דארט זענען טאקע די ילד הפלא אהרנ'לע וויאהאנט דער זינגער מאטי וויזעל מיט א זאנס מעכטיגע שטימע אלס קינד ווי ער זינגט ממש ווי אן אדאלט. ס'איז אזוי שיין, אזוי באטעמט. און די מוזיק מאכט דארט נחמן יוסף מאשקאוויטש צוזאמן מיט חיים הארטמאן. זייט צוויי, ס'איז א שיינע מוזיק גיט ארומגעלייגט שיינע כאר, זייער געשמאק. אזוי ווי לחיים! און
mit dem ענדיגן א צוצאָר אבֿרהםkmvlvr@gmail.com אדער 845-554-0338 845-554-0338 און האָט מיר אלע א זיסן א לעבעדיגן א ליכטיגן הייליגן שבת קודש מיט אלע השפעות טובות
אל ציון אל ציון משכני כי אותך אוויתי
אל ציון, אל ציון משכנות אביריך, ויהי, ויהי, ויבואו, ויבואו
ווארט אויף מיין וויב ווען דו וועסט אוועקגיין
יואו יואו יואו יואו יואו ליבני אוי וויי לא דאדי די דאדי לא דאדי די דאדי יואו יואו ווי יזולייני יואו יואו ווי יזולייני יואו
בני היכלא דכסיפין למיחזי זיו דזעיר אנפין
זאגן א שיר שיר המעלות, איבערנוואנדען, איבערנוואנדען, איבערנוואנדען אלע. אוי וויי וויי וויי, אוי וויי וויי, רחמנא לישזבן, רחמנא לישזבן
יגדל וישתבח אל חי וימצא אוי כי כביר כביר כוחו כביר כוחו
שטייט משה'ס נאמען, וואס שטייט נישט משה'ס נאמען, ס'איז א סך וויפיל מ'זאלן נישט קאנענאיינפֿאסן, יא? מען האט דאך געשמועסט אז דער בעל שם הקדוש זאגט "תורת ה' תמימה". אז די תורה איז נאך גאנץ, מען האט נאך גארנישט אנגערירט. וויפיל מ'דרשנט, האט מען גארנישט אנגערירט. ס'איז מעגליך אונז צו רעדן פון די תורה אזוי גרויסע און אזוי הייליגע די תורה? נאר ממש כאפן דא ווארט גא ווארט, ס'איז אן אינטערעסאנטער ווארט וואס דער רוזשינער זאגט. ס'שטייט דא א פסוק, "תורתי מעתתי תורתי מעתתי תהיה צאי". און דער מדרש
חדשה תורה. אז די אלע אלטע חידושים וועלן בטל ווערן, עס וועט אויסזען כעפרא דארעא. ס'איז דא אזויפיל מיני חידושים, אבער די פריערדיגע וועלן בטל ווערן, ס'וועט אויסזען ווי אזא תורה חדשה. אבער פאכדיגע ווערטער האט דער רוזשינער אויסגעפירט, מיין תורה וועט נישט בטל ווערן.
זאגט האט דאטער דער קארער רבי, ער איז מקבל גלייך מפי הקדוש ברוך הוא, דאס גארנישט בטל ווערן, ממש פאכדיגע ווערטער, אזא תורה איז גארנישט בטל ווערן, דאס איז אינטערעסאנט. און דער יארכצייט איז א וואך פאר משיח, ווארט אויף די צבאות בני ישראל. יא, דער באקאנטער החיים הקדוש, אז מ'רעדט שוין פאר משיח, זאגט דער החיים הקדוש: לעתיד לבוא וועט משה רבינו זיין משיח, עס הייסט מ'האט דאך דא אלע אמונות פון משיח, מענטשן זאגן אז מ'זעט שוין אז מ'גרייט זיך, מ'דארף שוין משיח ווי אן אמונה, הלוואי משיח זאל קומען
שילה. אין זוהר הקודש שטייט קלאָר שילה מיינט משה, יאָ? שילה איז בגימטריא משה. אין זוהר הקודש שטייט אָפֿן שילה, עד כי יבא שילה. מען זעט אַז משה רבינו וועט זייַן משיח. דאָ איז צוזאַמענגעשטעלט ר ראשי תיבות מיט אַלע נעמען, מנחם, ינון, חנינה, שילה איז ראשי תיבות משיח. מושיע איז מנחם, שילה, ינון, נ', חנינה. גאָר אינטערעסאַנט. נ'. אָבער ער איז מוסיף, מען זעט אַז די זאַכן זייַנען באַהאַלטן, סע שטייט אויך אויפֿן רוזשינער, מען זעט אַז דער אייבערשטער
ער וויל אַז דעם, זאָגט ער, דער ענין פון משיח איז אַ באַהאַלטענע, אַ ווייטער וועג, דאָרט אין פרשת חקת שטייט במסילה נעלה, אויף די אויסגעטרעטענע וועגן וועלן מיר גיין, במסילה איז די ראשי תיבות, אַזוי זאָגט דער רוזשינער, ביאת משיח סוד לפני הוא עולם נעלם עד לביאת הגואל, די ביאה פון משיח איז אַ סוד פאַר דער וועלט, עס איז באַהאַלטן ביז משיח וועט קומען, במסילה נעלה, ביאת משיח סוד לפני הוא עולם נעלם עד לביאת הגואל, קיצור
פון אזויפיל ציהערערס, עס זיצן דא אזויפיל יונגע כאניאקים, וואייל איך וייס אויך נישט, אבער סתם מער ווי 10, 20, 30 יידן הערן אויס דוא, און זענען זיך מחיה, און הערן א גוט ווארט, זאל עס זיין א רפואה פאר אים, דער אייבערשטער זאל שוין היילן אברהם צבי בן חנה פרימא לרפואה שלימה, דאס הייסט דאס היגער אברהם צבי בן חנה פרימא לרפואה שלימה זאל אויסגעהיילט ווערן בבריאות גופא ונהורא מעליא מיט אלעס וואס ער ברויך, כל משאלות לבו לטובה, יא, דוא א ספר לחם עני
א בלויזער חוץ אז דאס הויבט ניט אן רכטיג זיין דאס איז א היסטעריע דאס איז א דמיונאל. וואס איך שיינע זאכן זאגט ער אזא זיס ווארט מ'ציט מאכט דעם זאך מיט א מעשה וואס דאר הייליגער ס'איז דא פורים'דיגע מעשה ס'איז איין מעשה דאר הייליגער רבי משה לייב סאסאווער האט כמעט יעדן טאג עוסק געווען אין פדיון שבויים. יא, ס'איז דא א באקאנטער עפנטלעך ער איז ארומגעגאנגען פון שטאט צו שטאט און ווי ער האט געזען א איד איז בצער אין תפיסה פלעגט ער איבערדרייען דעם שטאט גאנצן פריצן, ער פלעגט מאכן אלע השתדלות'ן אז דער איד זאל אויסגעלייזט ווערן
פיסל. נוח, ער איז נסתלק געווארן לאנג פאר דעם הייליגן רבי משה לייב, איז ער ארויפגעקומען אויבן אין הימל. אזוי האט רבי אייזיקל קאלעווער דערציילט. ער מוסף בשעת ער איז אוועק, האט דער הייליגער רבי אייזיקל קאלעווער דאס דערציילט, אז רבי משה לייב האט געזאגט, איז ער ארויפגעקומען צום בית דין של מעלה, זאגט ער: עץ מחללס? איך האב כל יומאי אויסגעווען אין פדיון שבויים אויף דער וועלט, און, הי? וויל איך דו אין הימל אויכעט אויסלייזן יידן פון גהינם. ער האט געמוזט ארויסלאזן פון גהינם. און רבי אייזיקל
קאלעווער זאגט אז ר' משה לייב האט אויסגעקערט די גיהנום אזוי ווי מע קערט אויס א צימער מיט א פלעדערוויש, א פלעדערוויש מיינט א בעזעם, צו באגליקן איינע נשמה. יא? ס'איז זייער אינטערעסאנט. עס שטייט פון הייליגן ר' שמשון אוסטראפאלער אז ווען א צדיק ווערט נסתלק, פירט מען אים דורך די גיהנום אז ער זאל קענען ארויסנעמען נשמות. יא? און אדורך צו גיין די גיהנום דארף מען האבן א גרויסע שמירה, אפילו א צדיק דארף האבן א שמירה מען גייט אדורך די גיהנום. דער אויבערשטער כביכול גיט די שמירה פארן צדיק
וואס ס'ווערט געברענגט שטייט אזא כסדר קריאת שמע בבדקדוק אותיותיה אזוי איינער ליינט קריאת שמע און ער גייט אכט ער איז מדקדק ווי אזוי ליינט קילט מען אים אפ גהינום. יא? דער וועלט זאגט כארטיל אז איינער ליינט קריאת שמע וואס הייסט בדקדוק? ער שטייט דארטנ'ס וחרה אף אף בכם וסרתם ואבדתם ואבדתם מ מ ה היי יא? מען קען ליינען אזוי קריאת שמע בדקדוק אותיותיה
זיי זאגן פארוואס נאאר מצאה לא גהנום פארוואס באקומט ער גהנום וואס עפעס קילט מען אים אפ די גהנום מצאה לא גהנום? גהנום באקומט ער ווייל ער האט משוגע געמאכט די שפחה דארט לעבן זיך פארוואס קילט מען אים אפ? ס'איז א ווערטל זאגט מיר נאר. אבער וואס הייסט מצאה לא גהנום? ער שרייבט פון א סאך פריערדיגע נוחם צו, קומט אים גהנום דארפֿן מיר אים געבן גהנום, קומט אים נישט גהנום וואס קילט מען אים אפ? פארשטייסטו? אויב ס'קומט אים גהנום ווייל ער האט געליטן קרישמע וועט מען אים אויך געקילט פארשטייסט? ער טראגט אים כאלע יומא
חומש אז א צדיק וואס גייט אריין אין גיהנום אויסלייזן די חומש מאכט מען אים קאלט די גיהנום און דאס איז א מעשה פון הייליגן ב"ח אז ער איז אמאל געווען אין זיין שטאט אין זיבן אייניקלעך פון ב"ח ער איז געווען אין זיין שטאט און ער האט געהאט אזא רבישן היטל וואס האט געהאט אזעלכה דיאמאנטן זיך אז ס'האט געבליטשקעט און אנדערע זאגן אז ס'איז געווען אז ס'איז געווען שבת און אפשר פאר א אייזל האט געזען די בליטשקעדיגע זאך און ס'האט זיך געגעבן אזא די שרעק ס'האט אמאל אזא לייט שאנט דער אפשר
עמנואל נו ס'איז געמאכט קליידיק. אין זאגט איך מיר א מעשה שפעטער אין רעב יואל בעל שם טוב'ס, איז געווען איינער פון די צדיקים, דער הייליגער רעב יואל בעל שם טוב איז געשטאנען ביים באך, אין זיין צייט זענען געווען פנים'ער אזוי פיל מיט דבוקים, וואררום טאקע ער האט אויסגעליידיקט די גיהנום. אבער ס'איז געווען א סך נשמות וואס זענען נאך חשבונות זיי צו תיקון, זענען נאך בדוקא זיינע גיהנום מסאקעצן זאלן זיי פאגם געווען. אין זיין טאקע יענע צייט פֿאר רעב יואל בעל שם איז געווען א געפאלן מיט דבוקים וואס רעב יואל איז געווען פנים'ער, צו מסקן זיין די נשמות וואס די זיידע די באך האט אויסגע
געהערט, אין ס'איז גוט אפזאגן. ער זאגט אזא בחינה צדיקים טון אזעלכע זאכן. זאגט דער הייליגער מאור עיניים, משה רבנוס יארצייט איז אייביג פרשת תצוה, יא? געוויינטלעך. ואתה תצוה, עס קומט אויס משה רבנוס יארצייט קומט אין פרשת תצוה. זאגט דער הייליגער מאור עיניים, מען ערמאנט נישט משה רבנוס נאָמען, נאר ואתה. ואתה תצוה את בני ישראל. דורך דעם וואס מען ערמאנט נישט דעם שם, וואס דער צדיק גייט אריין אין גיהנם דארט ווען ער דארף אויסלייזן אידן, איז ואתה. מיט dem ער וועט דעם
יידישה קינדערלאך, באליבטע יידן, בחורים, הייליגע משפחה, וועלן מיר גיין אריין אין די ענינים, זאלן מיר זיין זוכה זיין. די וואך רעדט מען פון די בגדי כהונה. יא, דאס איז באקאנט, יעדער וויוסט דאס, איך דארף דאס נישט זאגן. און טאקע א סך ברענגען אז מען רעדט פון די אהרן און זיינע בגדים, און מען איז מדייק פאר וואס משה רבינו איז נישט געזאגט, די וואך איז אהרן און דאס וואס די חכמים הקדושים זאגן, די אנדערע
אנטקעגן קלוג אין הארץ, וואס מיינט קלוג אין הארץ, חכם לב יקח מצות, אייבערשטער דארף נישט קיין גרויסע קינסטלערס, ער דארף ירא שמים'ניקעס, חכם לב, אז ער האט ירא שמים, ער האט א קלוגע הארץ, ער ציטערט פארן אייבערשטן, זיין הארץ ציטערט פארן באשעפער, אזוי זאגט דער בסו שאלנטער, אבער ער זאגט חכם לב איז אינטערעסאנט, מ'האט געזען א מעשה ביים הייליגן אבני נזר, אמאל דער אבני נזר האט געוואלט, מ'האט געוואלט אויפנעמען א חזן דארט אין שטאט פונעם אבני נזר, איז דאך געווען א הין א הילן
זיין א שטיקל יידישער חזן, וואס האט געוואלט צו זיין ביי דעם חזן אין שטוב, און האט געוואלט פאר וואס האט ער דאס געזען? די צדיקים זענען דאך מוגה אין יעדער יעדער ריר, מחשבה, דיבור, מעשה, אגב בלתי לה' לבדו, און אזיינע שטומע זאכן, דער אייבערשטער מאכט אז דער אבני נזר זאל זען אזעלכע זאכן, עפעס ליגט דא, יש דברים בגו, און האט געוואלט פאר וואס? זאגט ער, יעצט ווייס איך שוין, עס קומט מיר פרעגן צי ער זאל זיין דער חזן, איך ווייס ליידער ווער דער חזן איז ביים
וואס ס'זיצט רחובות בלייבט דאהיים, און יעצט ווייסט זיך וואס ס'אבן געזען. און איך בעט אייך נעמט עס מיט א שלוף. אזא חזן, אזא געמיינע רינג זאל דא שטיין וואס? און דעמאלטס האט עמיצער דערציילט זיער אן אינטערעסאנטע באקאנטע מעשה, אז יעדער קען די מעשה, רש"י זאגט דא וואך וואס האוסייעס האואפויד, זאגט רש"י, ליבי אומר לי, מיין הארץ זאגט מיר אז דער אפוד האט אויסגעזען אזוי ווי א שירצל וואס די גויישע הערנטעס טראגן, די גויישע פרויען וואס זענען אן הערן, זיי טראגן עס וואס ווען זיי רייטן אויף א פערד.
ס'איז אן אינטערעסאנטע זאך וואס רש"י זאגט ליבי אומר לי, אן אינטערעסאנטע לשון. רב משה זאגט רש"י נראה לי, יא, עד כאן פרישואי. וואס עפעס ליבי אומר לי? נאר יעדער ווייסט די באקאנטע זאך אז רש"י איז אמאל געגאנגען אויפן גאס, און רש"י איז געגאנגען מיט די אויגן אויף ארויף, רש"י הקדוש האט געקוקט יא, עוסק געווען אין מחשבות דבור ומעשה דורך און דורך פונעם אייבערשטן, און דאס איז דאך געווען דער רש"י הקדוש, מעריפט אים רש"י הקדוש, יא? ער גייט מען האט אים אזוי געזען, ער האט אמאליגער געזאגט א מעשה פאר ר' הערשעלע זידיטשובער,
אַז אַבֿרהם אָבֿינו איז געוואָלט אַראָפּנעמען יצחק פֿון דער עקידה, ביז מען האָט אים געזאָגט אַז עס גייט נאָך אַרויסקומען אַ רשע פֿון יצחק, האָט זיך אַבֿרהם אָבֿינו געזאָגט: ער וויל שעכטן יצחק פֿאַרן אייבערשטן. האָט מען אים געזאָגט: ניין! האָט מען אויסגערעכנט: דער צדיק, דער צדיק, יענער צדיק. ער וויל שעכטן ביז מען האָט אים געזאָגט עס גייט אַרויסקומען אַ רשע כּכולם. אָה, ענק מוזט פֿאַרשטיין, אַז מען דאַרף נאָך אומברענגען. מיינסטו אַז עס איז אַן אינטערעסאַנטע פֿשט פֿון דעם, אַבער אַזוי מיר רעדן דאָ פֿון אַזאַ, פֿון אַזעלכע מלאכים ושרפֿים וואָס
מער ניט קיין אנו. בקיצור, רש"י הקדוש איז געגאַנגען אופֿן גאַס, האָט ער געזען דאָ הערט אָן רייַטן אופֿן פֿערד. איז אים זייער געפֿאַלן, וואָס עפּעס, פֿאַרוואָס האָט ער געזען אַזאַ מראֶה? אַ פֿרוי רייַט אופֿן פֿערד, אַ גוייִשע פֿרוי? אָבער ער האָט געוווּסט דאָס מוז זייַן געוויס פֿון הימל פֿאַר אַ סיבה, ער האָט נישט געקענט פֿאַרשטיין פֿאַר וואָס. ווען ער איז אהיים געקומען צו דער פּאָסטקע, וואָס זי איז סאָ אייפֿער, דער רש"י האָט נישט געזען אין די מדרשים און כאַשעם ברייַסעס, וואָס זי איז דייַ אייפֿער? האָט ער געזאָגט, אָה, לבי אומר לי, יעצט ווערט מיר גרינגער אופֿן האַרץ פֿאַר וואָס
כאגעהערט א בילד פון די הערנטער, וואס כאגעהערט א זאך אזא הערנטער ראט אויפ'ן פערד. דאס מיינט ליבי אוימלי, זי וועט ננשעוו זיין על הלב. יא. אזוי די אבני נזר דערציילט. און אן אינטערעסאנטע שבחי עלייקע צו טון א א א תשובה, ער ברענגט א תשובה פאר רש"י, אז אייניגע קומען פרעגן רש"י הקודש א שאלה, עפעס וועגן ראטן אויפ'ן פערד, איך גדענק נישט וואס די שאלה איז, נאאר עפעס וועגן א פערד ראטן, און די דאטום, די דייט וואס די שאלה איז געשריבן געווארן, איז געווען תענית אסתר.
ר' מאטעלע רחמסטריווקער יאנעסייוון דעם רבי יוחנן שרחמסטריווקער איז ער אוועקגעגאנגען תרס"ח. און ער איז אוועקגעגאנגען ביים כותל, ער איז געגאנגען צום כותל די ערבערס האבן אים צעקלאפט דארטן, ער איז אוועק דארטן א צען יאר שפעטער. און דער דער ר' מאטעלע רחמסטריווקער האט געהאט א משונהדיגע מח, ממש ער פלעגט מח פונעם מענטשן, א העכערע זאך, ער האט געגאנגען מיט אזא דביקות
זייַן טאַטע רעב יאָכנאַן האָט מוראדיק געוואָלט אים שאַפֿן די דבֿקות, עפֿעס אַ מוח. ער זאָל גיין אַזויפֿיל דבֿקות אין דעם אייבערשטן. און רעב יאָכנאַן האָט מוראדיק געזאָרגט, אַז זייַן מוח וועט נאָך די... די מוחות וועלן נישט... ווי מע זאָגט, מריפֿתוסן, וועט געדעמאַדזשד ווערן, חלילה. האָט דער טאַטע אים געזאָגט, ער האט אים געהייסן בבחינת כיבוד אב, אַז פֿאַר יעדן טאָג פֿאַר אַ שטיקל, אַ קורצע צייַט, מוז ער אויסגעזאַמט זיך אָפּטאָן פֿון די דבֿקות, עפּעס מילא דהאיזנאַ, פשוט'ע גשמיות'דיגע זאַכן. שאָ, כיבוד אב, דער טאַטע האט אים געהייסן, ער
האָבן זיי געמאַכט קינסבערג, מוראדיקע קינצן פֿון ר' מאָטעלע טשערנאָבילער, זיי זענען שיינע דיקע אוצרות. און דער סקווערער רבי איז אַזוי אָנגעזען, ער האָט ראָב אוצרות, איך מיין איך שרייַב נישט ראָב, אַ גראָסע חלק. ער איז פּשוט דער איינציקסטער יורש וואָס ער איז דאָ אָננט פֿון ר' מאָטעלע טשערנאָבילער, וואָרעם זייַן זון איז געווען ר' פֿיניעלע טאָלנער. סקווערער רבי איז כּמעט כּפֿל-כּפֿליים געווען אַ איידעם בייַ ר' פֿיניעלע טאָלנער, איז ער געווען אַ זון פֿון ר' מאָטעלע. סאָ דער סקווערער רבי איז האָט די איינציקסטע יורש פֿון אים, און אַ סך זאַכן ליגן בייַ אים
ס'איז א איד אישאר געמאכט אזא זאך אן א מאשין. ס'איז א שטיקל קיפער, קלענער ווי א פעני, אויפגעשריבן גאנץ קרישמע מיט כתב אשורית. סופרישע אותיות. מע קוקט דעראויף מיט א פערגרעסערונג גלאז, זעט מע ווי קלאר און ווי שיין דאס איז געשריבן. ס'איז עפעס אומאפנעמכערע נייפן. אבער דאס, מיט אלע טאגן, יעדער טאג גאנץ קרישמע. אבער דאס איז גארנישט מיינע חכמות. מע רעדט פון אזעלכע אידן וואס האבן געבאדערט מע זאל זיי נישט פוטשן, נישט פוטשן די מענטשן.
יא. מען פארציילט א מעשה, אז ס'איז געקומען א שליח פון בריסק צום חפץ חיים.
זאגט דער בריסקער רב, ער זאגט אז ער וואלט געוואלט זען ווי דער חפץ חיים לויפט ארום בארוועס, און די העמד הענגט אים אפ פון די לענדן, און שלעפט שטיינער אויפ'ן אקסל. זאגט ער גאר א משל, ער האט געוואלט אויסמשלן איינער וואס איז א פועל, ער ארבעט שווער, ער גייט בארוועס, און די העמד הענגט אים אפ פון די לענדן, און ער שלעפט שטיינער אויפ'ן אקסל. און דער שליח האט זיך ביסל געשעמט, אז וויכיל ער, ווייסט, וואס זאל ער זאגן, ווייסט, כאילו דער בריסקער רב מאכט חוזק פון דעם חפץ חיים, דער חפץ חיים האט זיך געשמייכלט
דער מאן איז א מכבד די ספר, רבי יוחנן פלעגט רופן די קליידער מכבדי. די קליידער זענען א מכבד א מענטש, יא? אזוי ווי א מענטש גייט אנגעטאן מיט מכובדדיקע קליידער, ביסטו מכבד, אזוי, אזוי, אזוי איז די מציאות, אזוי זאגט די גמרא.
שטייט צו כהנו, איז א גאר א טיפע כוונה אויך, יא? א ביסל כוונות מ'זאל פארשטיין מענטש די כוונה וואס מ'מיינט די בגדי כהן גדול. זאגט דער פסוק "ועשית בגדי קודש לאהרן אחיך לכבוד ולתפארת". פאר פשוט'ע מענטשן, זאלסטו עס מאכן לכבוד ולתפארת, ווארשיינלעכקייט, מ'זאל מכבד זיין דעם כהן גדול. אבער "ואתה תדבר אל כל חכמי לב" פאר די חכמים וואס פארשטייען, יא, דאס איז נישט דער עיקר, זאגט ער זאלסטו מאכן די קליידער איז בגדי אהרן לקדשו לכהנו לי, פארשטייט מן דעם לשון, וואס איז דער דאפעלט
ער האט אפגעטאָן. די חכמי לב צו פארשטיין וואס דא גייט פאר, זיי וויסן אז די בגדי הכהנים איז לקדשו אז עס איז הייליג, לכהנו לי צו דינען, פאקידישע, עפעס העכערס, יא? פארשטייט מען נאָך וואס די חכמי לב דאָ. אנטערעסאנט אים צו רעדן פון דעם חפץ חיים. דער חפץ חיים פלעגט אונז זאגן סוף זמן אז די בחורים וואס פארן קיין אויסלאנד, דאס זענען געווען בחורים א ביסל עלטערע בחורים וואס האבן געוואלט קלייבן געלט, ווען זיי זענען אהיים געגאנגען ביי די זמנים
מיר זעהען נאר מיר וועלן זאגן די נעמען פון די שטיינער זאלן זיין. אויף וועלכע זייט פון די שטיין? ראובן, שמעון, לוי, יהודה, יששכר, זבולון, אדער ראובן, און די נעקסטע שטיין שמעון, צוריק שמעון, צוריק לוי, נעקסטע שטיין יהודה. איז דא צוויי שיטות. איינציק שיטה איז אז ביומן איז געווען צעטיילט. די רעכטע זייט איינשטיין איז געשטאנען בן, און די לינקה שטאט איז געשטאנען יומן. זעהר אינטערעסאנט. זאגט די משך חכמה לא דמיה די מידות משה רבנו האט געזוכט אין וזאת הברכה
וואס מענטשן וואס האבן ליב פשט אין זיין מדריגה, פשט פשוט גארנישט מסתמא שפרינגען.
גראָבן טיף, די שטיינער זענען אַזוי מיר דאָנאַמען. וואָס עפּעס זענען די שטיינער מען אָפֿט דענאַמען? זאָגט דער מהרי"ל דיסקין אַ מוראדיקע פשט. שטיינער וואָס מען קריצט אויס, אַזעלכע טייערע שטיינער, זענען אַזוי האַרכע, ס'קען גאָרנישט וועלן. שטיין האָט אַזאַ גלאַנץ, יאָ, נו אָבער דאָן. האָט אויסגעקריצט דעם נאָמען, זאָגט דער רב שילע דיסקין, אין די בעק פֿון די שטיינער. שטיינער זענען דאָך דורכזיכטיק, יאָ. סאָ האָסטו אונטער די שטיין אויסגעקריצט, ווי איז עס געדאַרפֿט אויסקריצן? פֿאַרקערט, אַזוי ווי אַ זיגל.
מיט א ו"ו איז רביע אונא ו"ו. רביע דאפלט, צוויי מאל צוויי מאל רביע אונא ו"ו איז בגימטריא ת"ק מ"ד. יא? רביע איז א כפל, דער רביע זאל זיין דאפלט, סא לשנא איז רביע איז א כפל, דייקא וואס רביע איז א שרם רביע צוויי מאל איז ת"ק מ"ד. און דאָ הייסט דאָס מאי ראשיה לשייפה, מע דרעשט קעסלען ביי דעם וועג, קעסל איז אויך ליינען אויפציריכצעוועגס, די שטיינען כפל איז רביע
און דאס ווארט כפול האט זיך אליין געשריבן פיר מאל, פיר מאל כפול איז אויך בגימטריא תו-קיף-מם-דלת, דאס הייסט, מ'קען גיין אויף ביידע וועגן, רביעי איז כפול, צוויי מאל רביעי דאפלט איז תו-קיף-מם-דלת, און כפול איז די רביעי, דאפלט דאס ווארט כפול האט זיך פיר מאל רביעי איז אויך תו-קיף-מם-דלת. הפלא ופלא, היינט קומט ארויס דאס ספר מדרש, א נייע ספר ארויס א מדרש, געוואלדיג געוואלדיג געוואלדיג. און מ'דארף מאכן די יארצייטן
די יארצייט שבת, ששון ושמחה קוטן, איז דעם בארדנער רב'ס יארצייט. יא, און דער הייליגער בארדנער רב, איך האב געהערט פון מיינע טאטע'ס קאזן יום טוב, וואס ער האט גערעדט פון א יחיד וואס איז מכוון בשעת דער פטירה. וואס קיינער קען נישט דארט זיין בשעת דעמאלטס. דעמאלטס דארף ער זיין אליין. אינטערעסאנט איז, ער איז אוועק שבת קודש, אזוי ווי היי יאר. ער האט געזען אז ער האט געמאכט ממש א מניע וואס ער איז געווען, וואס קיינער איז נישט געווען אין צימער, און דעמאלטס זענען זיי אריין
כ"ף איז די יארצייט פון דעם הייליגן זיידע דער ב"ח, און כ"ף א' פון דעם הייליגן רבי ר' מיילעך, וואס מע קען אויך רעדן ימים, וואס מע קען נישט רעדן, מע קען א גאנץ יאר רעדן, האבן מיר א ביסל איבערגעלאזט א פאר אורות פאר ביידע, און לכבוד פורים קטן, יא, ווייל מע ערווארט זיך זער, נאך וואכן פארנאכט, אדער מארגן דאנערשטאג פורים קטן, מעג מען ארויפ לייגן א שטיקל שמייכלדיגע זאך לכבוד עולם זאלן האבן, און איך וועל ארויפ לייגן דא, איך וויס נישט וויפיל אידן גדענקען נאך מיט יארן צו
כ'אפשאר 30 40 יאר צוריק, צוריק, איך דענק שפינטלעך, יארן צוריק איז ארויסגעקומען א סי-די פון דעם באקאנטן בעל מחבר ר' חיים באנעט, חיים באנעט זאל געהייסן, מרגליות בודאפעשט, דא מוס מען אכטונג געבן דע אלע דע יואלי לעבאוויטש האט אויך נאכגעמאכט אן אונגארישע, האט ער אויך נאכגעמאכט אן אונגארישע, און ר' חיים באנעט איז זייער א טאלענטפולער מענטש חוץ פון זיינע נגונים, האט ער זיך דארט א ביסל נאריש געמאכט לכבוד פורים, לכבוד פורים ער האט געמאכט
וואס א פראיילעך מאכן האט ער דארט א סידי דעמאלטס איז עוד נישט געווען א טעיפ זיכער מגילת בודאפעשט און האט ער דארט גראמען זאכן אינטערעסאנטע און האט ער דענס סידי הויבט זיך אן אידן מושעים אורו אורו וישמחו פאם פאראם די מוזיק איך וויס טאקע נישט ווער ס'האט געשריבן די מוזיק דארט גאנץ אינטערעסאנט ר' חיים אלעזר מאכט זיך א ביסל אינטערעסאנט די הייפ טאן ויהי און עס איז געווען גלייך אויף לעקנדע ערשטע לחיים און דער ערשטער טראק ווי ער זאגט
ארביסל גראמען פון דער מעשה פון די מגילה ארביסל אזוי אויף א יונגערישע אופן זאיר אינטערעסאנט ס'אט אזא חן א ייד ער האט געמאכט דעם ניגון אליין פארשטייט זיך אינטערעסאנטע ניגון און געמאכט די גראמען ער נאך הנט אויפן סאטמארער רבי'ס טיש גייט ער ארויף יעדן פורים עס איז דאָס עס כאפט א שמועס מיט ר' חיים ענעט עס איז אנטוזיאַזם שטילער און ווילער קען נישט עפענען קיין וואארט אבער דא עפעס אזוי געט ער זיך אנעפן מיט אזא אינטערעסאנטע מינע פאני גראמען ער מאכט זיך משוגע אזוי לכבוד פורים ס'איז
לששון ולשמחה ולששון ולשמחה ליהודים הייתה אורה ושמחה ליהודים הייתה אורה ושמחה ושמחה לששון ולשמחה ליהודים הייתה אורה ושמחה ליהודים הייתה אורה ושמחה ושמחה לששון ולשמחה
הייליקער יום טוב היום היום ליוורט זיך היום היום ליוורט זיך ליוורט זיך צו זיין בשמחה הייליקער יום טוב היום היום ליוורט זיך היום היום ליוורט זיך ליוורט זיך צו זיין בשמחה
הייצו אָירע אָירע וְשִׂמְחָה אָי יַי יַי הייצו אָירע אָירע וְשִׂמְחָה וְשִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן וִיקָר לַיְּהוּדִים הָיְתָה הָיְתָה אוֹרָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה אָי יַי יַי הָיְתָה אוֹרָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה וְשִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן וִיקָר לַיְּהוּדִים הָיְתָה
צו ערלייכטערן אייערע ציעס
אורו ושמחו אורו אורו ושמחו ושמחו וששון יבוא היי ייי הייץ אורו אורו ושמחו היי ייי הייץ אורו אורו ושמחו ושמחו וששון יבוא ליהודים אורו אורו ושמחו
ויהי איז אמול געווען, און יעצט איז נישט דא. די מעשה איז געשען אין שושן הבירה. בימי אחשורוש, וואס עס האבן געוואלט הרגענען בגתן ותכש. די זאך איז צום מלך דערגאנגען, מרדכי האט דערוויוסט, אינגעהאנגען. אמול איז אחשורוש געווען פריילעך, און געמאכט א פארטי
עד המלך, מיט שיינע וואלפעפער אין שיינע באלאטעס, נישט מען זאל זאגן אז ער האט נאר שמאטעס. ביום השביעי כטוב לב המלך ביין, האט ער אנגעהויבן צובלען און קראייען, להביא את ושתי לפניו, אבער ולא יודע, דער ברודער האט נישט געוויוסט אז זי האט איינע זונה. האט ושתי געזאגט: דער ייחוס האט אים
נימאן. זאגסט פאר דעם מיילך, איך וויל נישט גימן. אזוי וועט ער דאך געווען באטרינקען מיט צוייקער. איז ער געווארן אונגעבלוזן ווי א פויקע. ער האט באפוילן, מען זאל אים טשיין ברענגען. און אויב נישט, וועט ער זי הענגען. אחר הדברים האלה, האט זיך אויפגעשטעלט א פרישע נבילה. מען האט געריפן מזרחי, באנומען
מיסטער מיסטער המן קלאפן ער הראט נאן איז ער געוועזן מרדכי הצדיק אין שושן הבירה וואס המן הרשע האט נישט געקענט קוקן זיין צורה די מעשה האט זיך אזוי אנגעהויבן אז מרדכי מיט המן זענען אין מדבר געגאנגען המן נו האט ער געהאט די ערשטע אינגעלעך פון הונגער
געבליבן פון דאמאלטס אן, ווען זיי האבן זיך באגעגנט יעדן צפרי, האט המן געבליבן ווי א גרעקטע קו.
בשם השם נעשה ונצליח פרשת כי תשא תשפ"ד. יא. מען קען רעדן א סך פרשת כי תשא, אבער דער עולם וויל הערן פאר וואארטער זיסע. עס איז שווער זיך אן אז מען קען רעדן א סך. אבער מיר וועלן אנהייבן מיט פאר הייליגן שבת. דער באקאנטע פסוקים וואס סימבאליזירט אזוי דעם שבת, יא, יעדער פרייטאג צו נאכטס, ושמרו בני ישראל
פֿאַרוואַס האָבן זיי געזאָגט אויף וואָסער וואָך מען מאַכט קידוש? דאָס איז דאָס לעשות את השבת, די מצות עשׂה יאָצאַציען. זאָגט דער רבי ר' שמעון, זעט אויס אַז די וועלט רופֿט דאָס אַז מען גייט מאַכן קידוש. למהר מאַכן קידוש, וואָס הייסט מאַכן קידוש? מען גייט זאָגן קידוש, וואָס הייסט דו מאַכסט קידוש? דו מאַכסט עפּעס, דו זאָגסט. נאָר פֿאַר וואָס עץ מאַכסטו דאָס לעשות את השבת, מיט דעם מאַכן קידוש דאָס איז די מצות עשׂה פֿונעם שבת, לעשות את השבת. די מאַכסט
צאער איז אנא מיוט מיט דעם הכנסת אורחים מיט פריילעך. סא שבת איז א זיכרונו מנעמט עך. עש פאסת נישט צו שמירן מיט די רויך, מע מערט אלע צורות. שלויפסא הייט צורו וויוגן. זאגט מען דארט בא דר צאי ביומם שלויסא צורו וויוגן וואר נאך ביומם מניחוסייני. יא? שבת טון איך גאר קיין צורות. שטייַט שוין חנוכה אז שבת דארף א מענטש טראכטן כאילו כל מלאכתך עשיה, אלעס איז שבת דארף מען זיך ווי מע זאגט אויספלאגן אלעס איז מסידער.
באַקאַנט. די תלמידים, די חסידים האָבן געפרעגט פֿונעם הייליקן רבי ר' בערעניום, אַז איך שפּיר נישט די נשמה יתירה. הייסט, מען קען זיך פֿאָרשטעלן חסידים באַקלאָגן זיך פֿאַרן הייליקן רבי ר' בערעניום, אַז איך שפּיר נישט די נשמה יתירה. מען קען זיך פֿאָרשטעלן ווי סאַך מער זיי זענען געשפּירט ווי אונז, פשוט'ע יידן. זיי האָבן גאַט אַ פּראָבלעם אַז איך שפּיר נישט. ווי האָבן מיר עפּעס אַ שייכות, נשמה יתירה, עפּעס אַזאַ מין הויכע בחינה, אונז פשוט'ער עם? וויזאָגט פֿיל האָבן עפּעס אַ שייכות מיט די נשמה יתירה?
א מענטש קען שפירן, ער קען פילן וויזוי עס גייט אויסזען עולם הבא. דערפאר געזען וויזוי ער שפירט א טעם של שבת. יא? שטייט שוין אין חז"ל, די די בחינה, יא? אבער נישט נישט דער טעם של שבת מיין איך נישט, יא? איך איך רעד זיך מיין אויכן. אז מען עסט סעודה און מען תחינה מיט טעמאטע די דאס איז נישט דער טעם של שבת, יא? מען גייט שפירן אין אין אין נו, אין גן עדן קריגט מען נישט קיין קיין דיפס. מען קריגט נישט קיין שווארמע, נישט קיין יאַפּטשיק אויך נישט, און נישט קיין מיטבאלס, יא?
אז מענטשן ליידער א סאך מאל דר שבת איז א ווי מע זאגט א גיהנום ווייס איך שבת מע האט נישט דעם פאן מע האט נישט מע איז אויסגעפלאגט און מע ווערט צומישט. אבער מע קען פילן דעם זיסן טעם, אז מע וויל וויסן וואס מיינט דער טעם של שבת, זאגט דער בית יוסף החסידות, דאס גייט אן פילן וויזוי דוא פילסט יעצט דעם טעם של שבת, דאס גייט זיין עמה עין פון דעם עולם הבא. יא, צוריק איז מען מעורר, פון צוריק איז די מעשה דאס דער רבי ר' בערעניאן האט מען געפרעגט, וואסערע וואסערע מחזורים זענען אינזערע נשמה יתירה? האט דער היליגער רבי ר' בערעניאן געגנבן א שריי,
האָב איך געזען אַ מעשה, אַ ווילי עוועלי, אַן אינטערעסאַנטער נאָמען. אַ פסיכאָלאָג איז געפאָרן צו דער רבי רבי ר' בערעניש אויף שבת. אין שבת באַנאַכט האָט ער געפרעגט פונעם הייליקן רבי רבי בערעניש, מ'זאָגט בכולל קדיש, אַז מ'מאַכט מוסיף מן השבת אויף מלווה מלכה, דאָס אַלע מענטשן וואָס זענען אַזוי ווי ער איז אַרויסגעגאַנגען, זייַנע יוגנטליכע זענען אַרויסגעגאַנגען, מ'מאַכט תוסיף שבת, זייַנען זיי ברענגען אַרייַן מלווה, זיי ברענגען אַרייַן דעם שבת פריער. פרעגט ער פונעם הייליקן
רבינו, לכאורה דארף דאס זיין פארקערט. ערשט איז מען מקבל שבת פרי, און נאכדעם איז מען מאריך די צייט פון שבת. דאס הייסט אז דו ביסט... מ'גייט אריין שבת... מ'גייט ארויס שבת שפעט און מ'ברענגט אריין דעם שבת פרי. יא? דאס פארשטייט זיך אליין, אז מ'גייט... ס'דארף דאך גיין לויט ן סדר. ערשט איז מען מקבל שבת, און נאכדעם איז מען אזוי מ'גייט ארויס שבת שפעט. האט דער הייליגער רבינו געענטפערט, אז אז מ'נעמט
גראמן, שטימען גראמן. זאגט מיר רב בינום געאמפערט. האט דער רב העניך מאזביג געווען, ער האט רב בינום סתם געזאגט ער איז נישט געווען kein בדחן, ער איז נישט געווען kein וועלוול פעלדמאן וואס האט געזאגט גראמן, יא. איז געווען דער הייליגער דער הייליגער רב בינום. נו וואס דען? זאגט דער הייליגער רב העניך פון אלכסנדר: א גאנצע וואך דארפסטו האראווען זיך אנגרייטן וויאזוי מען ברויך צו זיין, און מאכן חשבון אויף שבת, יא? און וויאזוי מען גרייט זיך חשבון אויף שבת? מען לייענט תהילים
דאס הייסט כחז זיך אן צו גרייטן. אויפזעמקימאַדיקע שבת קומט פון אַ שבת פריער. דאס הייסט אזוי, דער ערשטער שבת דארף מען אָנזאפן זיך וואס מער, וואס איז שייך, אזוי ווי אן אנגעצונדענע, ווי מען זאגט דער מָאָטאָר זאל זיך אנגעצנדן. ער זאל זיך קענען גרייטן א גאנצע וואך אויף שבת. אבער אזוי איז קודם מאחרים לצאת, מען לייגט אריין עבודה פון פארגאנגענע שבת נישט, עס קומט דער ערשטער רגע וואס מען זעט זיך דערין אנטלויפן, מען גרייט זיך אן אויף דאס. נאכדעם מהרים לבוא, קענסטו שוין דעם נעקסטן שבת אריינקומען פרי מיט א קדושה, מיט א כח.
צו גרייטן אויף א גאנצע וואך. און איך מיינס עס שטייט פון דעם הייליקן בארדיטשעווער, איך מיין אזוי, א זאך וואס איך האב געהערט פון פריערדיקע. שטייט "אלו שמרו ישראל שתי שבתות" וועט מען גלייך נגאל ווערן. וואס עפעס שתי שבתות? אז אידן וואלטן געהיטן צוואנציג שבתות, פאר וואס עפעס שוין איינער שבת? ווארים אזוי ווי מען האט געשמועסט, אויב צי רעכענען א שבת ווי עס דארף צו זיין מוזסטו האבן צוואנציג שבתות. מוזסטו האבן א הכנה פון א גאנצע וואך, און צו גרייטן אויף א שבת. וויזוי האסטו אבער די גאנצע וואך א הכנה? פון א שבת פריער.
איז אַזוי ווי אַ כּפּורה פֿאַר דאָס מיידל. אָבער שליכט נעם אַ ביסל טיפֿער די האָר. הייַנט צום מאָרגן ס'איז אַ ערשטע וואָך, דער טאַטע זאָל זייַן געזונט, שטאַרבט. האָט נאָכגעזאָגט פֿונעם קליינעם רבי'ן, דער בעל נועם אלימלך זי"ע, אַז ס'איז דאָ אַ כּבֿול-יושר, איך מיינונג דו באַגינסט, אָבער ס'איז מ'דאַרף מ'דאַרף נאָכזאָגן די הייליקע ווערטער, נו זאָג מען נאָך. און איצט ווייסט מען נישט וואָס טוט זיך, מ'האָט נישט קיין אַנונג, אָבער מ'זאָגט נאָך די ווערטער. דער
דארף דאך זיין, מע גיט דאך א קעפעלע, דארף ער עפעס דארף מען דאך קענען געבן פאר דעם איד מסירות נפש. א איד איז זיך גרייט זיך מוסר נפש זיין פארן אייבערשטן, דאס מיינט אז ער איז זיך מוותר פארן אייבערשטן אינגאנצן, דאס מיינט ער ווערט א נייער מענטש. א אנדערע מענטש קען שוין תשובה טאן. דער פריערדיקער מענטש העלפט טאקע נישט קיין תשובה, אבל יעצט אז דו ביסט זיך מוותר פארן אייבערשטן, ביסטו מוסר נפש פאר אים, ביסטו שוין אן אנדערע מענטש, פאר דיר העלפט יא תשובה. האט מען געזאגט נימול כזקן כבוסר, זיי עק וועלט! ער איז מוסר נפש, ענדיקט זיך, ער ווערט א נייער מענטשן, האט יעדער אליין פארשטאנען אויף וועלכע עבירה מע רעדט.
עבירות וואס העלפנהאבן זיך דאס נפש. איז זעט מען דאך אבל למעשה אז אין הומל רופט מען אן א שפארס די עבירות וואס א מענטש טוט. אזוי היט זיך א מוראדיגע מוראדיגע חשבון, האלטס קאפ. 10 סעקונדע אויערן, 10 סעקונדע נאך א היטל מיט א שאו. אז פון סוף פרשת משפטים שטייט וירא משה, משה איז ארויף אין הומל, יא, פאר 40 טאג ביז די פרשה דא, די פרשה פון די עגל. פון דארט ביז דא איז דא 247 פסוקים.
דיז געוווּסט, וואָס זאָגסטו מיר אויס אַן אומגעוווּסט? שפחה מרת הרף, דאָס איז נישט געוווּסט? צוויי הונדערט זיבן און פערציק פסוקים, צעטייל עס אויף פערציק טעג. משה רבינו איז געווען פערציק טעג אין הימל, ער האט געלערנט דאָרט פערציק טעג און נעכט. ווען מען צוטיילט צוויי הונדערט זיבן און פערציק פסוקים איז בערך זעקס פסוקים מיט אַ ביסל. האָט ער געלערנט יעדן טאָג. מיינט אַז די לעצטע פערציק טעג, האָט משה רבינו געלערנט די פרשה פון שבת. דאָס האט ער געלערנט אין דעם פערציקסטן טאָג. די לעצטע זעקס פסוקים.
שאַס יידן האָבן געזינדיקט מיט דעם חטא העגל, וואָס האָט מען אויפגעשריבן דעמאָלצט אין הימל? נישט דעם חטא העגל, נאָר געשריגן שבת! ווייַל דאָס איז די תשובה אויף עבודה זרה, וואָס מען האָט געזינדיקט, וואָס מען האָט געשמיסן דאָס שבת איז די עה כפּרה אויף עבודה זרה. אים מ'עפֿנט הינסענס נעמלעם דעם חטא, דעמאָלט האָט מען געשריגן גוט שבת, גוט שבת! דאָס זענען פֿופֿציק, די לעצטע פֿערציק טאָג, ווען די יידן האָבן געזינדיקט ליידער מיט די שרעקלעכע עבֿירות, שטימט מוראדיק הפֿלא ופֿלא.
אף מסירות נפש, וואס הייסט? איך שנייד, מע זוגט דער שניידערל איז ארומגעגאנגען ביי יודען. משה רבינו איז אראפגעקומען מיט די צוויי לוחות, וואס שטייט אויף זיי? שמור את השבת. אויף די לוחות שטייט doch עשר. עשר דיברות, וואס הייסט עס שטייט אויף זיי שמור את השבת? זעט אויס אז עלי, ווי עס שטייט נאר שמור את השבת אויף די לוחות. ווייטער דארט אז דער קדושת ארם, דער רבי ארם פון סאדיגורא, אן אייניקל פון דער
מיט יעקבֿ, דער הייליקער אמרת אמת, אין מארינבאד. מארינבאד איז געווען אַ קוראָרט וואָס יידן זענען, צדיקים זענען געגאַנגען כאָפּן אירן אַ ביסל, אין שנת תרס"ט. האָט דער סאַדערגערער געטראָפן דעם אמרת אמת.
אלע ווערטער פון די ליגנס זענען געווארן צו פיצלעך דאס איז געפלויגן פארכעס באאוור געפלויגן אין דער לופט און די שטיינער האבן זיך צעבראכן נאר וואס איז יא געבליבן גאנץ די דיבורים פון זוכר איז היום השבת לקדשו דאס איז געבליבן גאנץ דיי הייליג דיי הייליגער האט געשטאנען איז זאר אינטערעסאנט וואס מע זאגט דעריבער ליכויס אבונותינו הודעת ביודעי דעקאזאמבם שמירת שבת הודעת מיינט א ביסל אזא לשון התרוממות עס איז צעבראכן יא דעקאזאמבם שמירת שבת וואס איז געבליבן אבער משה רבינו התרוממות עס איז געווען
נואכהאט געבראכן די ליכוס דעמאלטס, און האט עס צעפיצלט, אבער וואס איז געבליבן בקוים זאם שמירת שבת? שמירת שבת איז געבליבן. על דאס האט דער גערער מוסיף געווען: שבת איז דאך שוין נט הצטוה געווארן במרה. היות היות היות במרה, מ'איז דעמאלטס שוין סאך פריער געווארן מצווה אויף שבת. דאס איז קביעה וקיימא, דאס איז א זאך וואס קען נישט בטל ווערן אויף קיין שום ענין פונציבראכן. ווייל די ליכוס איז געבראכן געווארן, שבת איז קביעה וקיימא. יא, דא האט ער ממש מוסיף געווען א מוראדיגע שיינע
שטייט שומר שבת אפילו עובד עבודה זרה כדור אנוש מוחל לו. קומט אויס אז איינער וואס היט שבת איז מוחל אפילו די עבודה זרה, קומט אויס אז די פגם פון דעם אייגל, דאס וואס זיי האבן געזינדיקט מיט דעם אייגל דאס קען נישט צעברעכן שבת, גארנישט צעברעכן שבת. שבת איז שטארקער ווי אלעס. אפילו דער איינגעהילטער עווון פון דעם אייגל פון עבודה זרה, שבת אבער וועט נישט צעבראכן ווערן דערפון. זייער זייער אינטערעסאנט, הפלא ופלא.
יא. נאך אן אינטערעסאנטע זאך, מען רעדט שוין פון אן אינטערעסאנטע זאך, איך וויל דיר כאַפּן אן אינטערעסאנטע רייד. פארוואס האט וויגעלע דוא זעקס פרשיות? דאס הייסט פרשיות, דאס איז אזוי ווי איינגעטיילט זעקס ניגונים. איך טראכט יעצט, אויך אן אינטערעסאנטער גזקס, איז דער זעקסטער טאג פון דער וואך. די זעקס ניגונים זענען אזוי ווי א הכנה פאר שבת. עס הייבט זיך אן מיט די שקלים, דאס איז
ווי אויוון איז נישט געהויבן כיור דניען פֿון כיור שמן המשחה לזבל קטורת נקלעי המשכן און שפּעטער שטייט רוי היי רוי גרוסיהו בשמן הטוב און אלעס שטייט שבת די אלע זעקס זאכן זענען א הכנה פאר שבת קודש אזוי האב איך געהערט ברענגען אזא זאך אבער איך טראכט יעצט אז עס איז טאקע כנגד די זעקס זאכן וואס זענען די זעקס טעג מאכט זיך א שיינע
חודש תשרי איז א חודש תשרי איז רואשי תבות תלמוד דער תוף איז תלמוד תורה וואס מען צאלט פאר תלמוד תורה שין איז שבת דער ריש איז ראש חודש דאס איז דער געלט וואס מען גיט פאר דעם מלמד איז א שרייבער ס'איז נישט קיין פאנסי געלט פאר דעם מלמד אבער מען דארף גיבן דעם מלמד ראש חודש יוד איז יום טוב דאס איז דאס נאכדעם האסטו די מצוה פון כיור כיור וואשט מען לכבוד שבת מען וואשט
זיי האבן געריפן זאגט ר' משה פיינשטיין דאס אז איך האב געגעבן אזוי פיל חכמה איך האב געגעבן אזוי פיל פארשטאנד אזא חכמה און קליגשאפט און קינדס ארבעט דאס מיינט עפעס דאס מיינט אז איך האב געריפן איך האב געשטעלט פאר דעם א מענטש האט אמאל א כישרון א כישרון א טאלענט יא דער אייבערשטער וויל עפעס פון דיר קענסט גיט גראמען זאלסט מהנה זיין כלל ישראל קענסט רעדן זאג א שבת פעקל אויף קאלטע וואסער קענסט אבער לערנען גיט זעץ זיך לערנען קענסט לערנען
טיף ביין זיך א בלמיטשען, ער בעט מילא קענפעלער אז ער שטייגט, אז ער לערנט זייער גרינגע זאכן ווען ער קענסט לערנען טיף, ער האט מרוויח געווען קעגן דיר. יא, קענסט זינגען, זאגט ער, מאי חזית? קענסט קאכן? געהערט פארידן! דעס וואס איך האב דיר געגעבן אזא מין חכמה פאר באצאלן, דעס איז א סימן אז איך האב אנגעגריפן, האלא, איך האב דיר עס געגעבן בחינם! לאז עס נישט ווערן פארוועלקט, יא, לאז עס נישט ווערן ראסטיג. דער אייבערשטער האט דיר געגעבן א מתנה, טו עפעס דערמיט! זייער אינטערעסאנט. יא, ער מיינט צו זאגן, ער האט זיך א מחיה געווען, ער האט זיך
דאס איז עפעס א מעשה וואס ער דערציילט נאך פון בעש"ט, דער שאצער רב זכרונו לברכה, אז מען האט געברענגט גאלד צום משכן. שטיקער גאלד האט זיך געגאסן דארט, וואס דארט איז אלץ געווען מיט גאלד. און דא לייגט ער דא ער הרב, איז געווען א גרויסער א גאנטש מענטשן האבן געברענגט גאלד פארן עגל, איז געקומען ארויס א פיצי קעלבל. דאס איז די גאנצע גאלד וואס אזויפיל טויזנט אידן האבן געברענגט? א קאלב? זוכט ער מיט די טעלעסקאפ שמא
ער מוז אריינקוקן אין א ווייניקער פארנעם א גרויסע מיין הוא הורעס יא, בעז"ה כ'על אייך געבן מיין חומש דא כ'על אייך צוריקגעבן מיינע חומשים, וואיל אז מע לערנט נישט, קענמע נישט. אזוי ווי כפי אמדר עליכם, אני הקטן לערנט נישט, קענאך עס נישט. און איך מוז אריינקוקן אין א חומש, פליין אפנעם חומש וואס מע זאגט, מע ליינט עס ביי יעדן תענית ציבור.
משה רבנו, גדענק, אברהם יצחק ויעקב דיינע קנעכט וואָס דו האָסט זיי געשוואוירן. וואָס איז דאָס איידער וואָס דעמאַנד ער דאָ? אַז דער אייבערשטער האָט אַרויסגעצויגן די אידן מיט אַ כוח גדול, און עז מאָירע דעס חסובעס. ס'דאָ אַ ספר קיצור אלשיך, אַ באַקאַנטער ספר וואָס ער האָט געמאַכט אַ קיצור פֿון אלשיך הקדוש, ער צוגעלייגט ווערטער. זאָגט ער אַזוי: משה רבנו דאָ איז געשטאַנען און באַשעפֿער, און ער איז געווען אַ גוטער אַדוואָקאַט.
א קאטיגאר, ענעהאט זיך אנגעהויבן מקטרג זיין אז די אידן האבן געזינדיגט, מ'האט געדארפט גרויס רחמים. משה רבינו זאגט דארטן אין פרשת עקב, כי יגורתי מפני האף והחימה, חמורה גדולה פון די צוויי מקטרגים אף והחימה. זעט מען אז משה רבינו האט געדארפט טאן עפעס אומדרייען, ס'איז געווען צרות, ס'איז נישט געווען קיין פשוט'ע. מ'האט געדארפט זכותים מבטל צו זיין די מקטרגים. וועלכע זכותים האט ער גענוצט? דאס וואס ס'איז געווען ביי יציאת מצרים, ביים ים סוף, ווען דער אייבערשטער האט אונז ארויסגעצויגן פון ים סוף, און ער האט אונז גענומען
מארגנדיקע קטרוג, יא, מען האלט נאך עבודה זרה, די יידן דינען אליידער און די מצרים דינען, אזוי, פֿאר וועמען דארפֿן זיך דא שפאלטן? און ס'איז נישט סתם אזוי אז מען גיט אזוי אפֿגעשמירטער, נאר דער אייבערשטער, דער אייבערשטער, דער אייבערשטער משפט'עט די וועלט מיט מיילעך במשפט, די עממי דורות, דער אייבערשטער איז א גערעכטן באשעפער, מען קען נישט סתם מען קען נישט קיין קטרוג, מען קען נישט סתם זאגן שטיל ביי, מען דארפֿן עפעס ענטפֿערן. דעמאלט האט משה רבינו גענוצט די זכות אבות, די יד החזקה
ברענגען די גמרא, סוטה, זאגט זיך קשה פרנסתו של אדם כקריעת ים סוף, יא, די פרנסה פון א מענטש איז שווער אזוי ווי קריעת ים סוף, און עס שטייט אויך קשה זיווגו של אדם כקריעת ים סוף, דער שידוך פון א מענטש איז אויך אזוי ווי קריעת ים סוף. היינט דער טעם פון דעם שופר, יא, אז דאס איז דער טעם, פאר וואס? וויבאלד מען דארף מקטרג זיין, מען וויל נישט שטיל לאזן פרנסה פאר א מענטש, און א שידוך פאר א מענטש, יא. שידוך, א מענטש דארף פרנסה, א מענטש דארף א שידוך, זענען זיי מקטרג, ווי אזוי מאכט נענזער שטיל? אז מען מעורר זיין די זכות אבות, די וואס די זכות אבות האבן נישט
קריעת ים סוף, פארנאקושן באנוס וסוסיה לשלודם קריעת ים סוף, קושע זעוויגעשלודם קריעת ים סוף, וויזוי שטעלט מען אפ דעם מקטרג, אמאזוי ווי קריעת ים סוף, ס'זענען זכות אבות, ס'זאגט א געווינער ענין בא שידוכים אז מען דארף זכות אבות, דאס שטעלט מען אפ, דאס האט משה רבינו דא געפאדערט, זכור לאברהם ליצחק לישראל אשר נשבעת להם בך ותדבר אליהם, איז דא די באקאנטע מעשה אויך וואס איך האב שוין פארציילט, וואס מיין פאטער זאל שוין וואס ער האטעהערט, דער אלטער מטסדור רבי זאל זיין געזונט פארציילט אז אלע אידן
בארדעציוו ערב יום כיפור זאל ער אים געבן געזונטע לאנגע יארן ווארט אצינד צו דערציילן אז ס'מאכט זיך קורץ ס'מאכט זיך איך קען עס גלייך וואס ס'מאכט זיך דערציילן אז דער רוזשינער דער הייליגער רוזשינער האט זיך משדך געווען מיט דער הייליגער רבי ר' הערש פראמפאלער און פארן שידוך האט דער רוזשינער געזוכט אז ס'איז א מנהג אויסצורעכענען די יחוס פאר מען טוט דעם שידוך דער רוזשינער האט אויסגערעכנט זיין יחוס זיין טאטע דער הייליגער רבי שלום פראבישטער
ער איז געווען איינער א אייניקל פון דעם גרויסן רבי רב שמעלכע, ער איז געווען איינער פון דעם גרויסן מגיד, עפעס א גשטאמט פון מוראדיגע, א גרויסע יחוס פון שרפי מעלה איז ער געשטאמט. אזוי ווי ער האט זיך אויסגעריכנט די יחוס פון רבי רב הערש, ער האט זיך אויסגעריכנט אזא יחוס, און דער רבי רב הערש איז נישט געשטאמט פון עפעס א רעבישע יחוס. האט ער געזאגט: מיין טאטע איז געווען א שניידער, א פשוטער שניידער, האט אבער מוראדיג געלערנט איין זאך, אזוי האט דער רבי רב הערש געזאגט. דער אלטער, דער שניידער האט געדארפט סחורה, ער האט געקויפט אלטע אנציגן, נייע אנציגן, האט ער געזאגט אלץ
די אלטע דארף מען פארעכטן, און די נייע דארף מען זען נישט קאליע צו מאכן. נישט קאליע צו מאכן. און דער הייליגער רוזשינער די יארן האט געזאגט, גענוג ייחוס. יא, איר פארשטייט וואס דאס מיינט? דער הייליגער רוזשינער האט געוויסט ווער דער בית יוסף איז, ער האט געוויסט דאס אלעס, אבער דאס האט ער געוואלט זאגן, די אלטע זכותים דארף מען פארעכטן, און די נייע דארף מען זען נישט קאליע צו מאכן, די נייע מעשים טובים וואס מען טוט דארף מען זען נישט קאליע צו מאכן. דאס איז שוין דער גרעסטער ייחוס. יא.
און מ'דערציילט אזא ענין אז פארשיידענע האבן האט מען אויסגערעכנט די יחוס דא ביי בעקאנטע מעשה דער הייליגער צאנזער רב האט גענומען א חתן דער הייליגער רבי מאטעלע טשערנאבילער איז געווען א טאכטער דער גרינע איידעם דעם הייליגן דברי חיים רבי מאטעלע טשערנאבילער דער צאנזער רב האט אים געבעטן אויסצורעכנען זיין יחוס אגען רבי מאטעלע טשערנאבילער געוואן א שיינענדיגע יחסן ער איז געווען ער איז געשטאמט פון שניאור זלמן פון בעל התניא פון שניאור זלמן ער האט אים אויסגערעכנט אז ער איז א בן אחר בן פונעם רבי רבי בערישן
ער געוואלט גיין ווייטער, ס'איז נאך אזוי טרונקען. האט דער צאנזער רב אים אפגעשטעלט, גענוג! א אייניקל פון ר' ברעכיכע גענוג! נעמט זיך און דערציילט א מעשה דער הייליגער צאנזער רב, אז דער הייליגער ר' ברעכיכע האט אמאל געפרעגט דעם גרויסן מגיד, דער רעב בער, האט געזאגט, "דער רבי מאכט אזוי פיל יגיע, מע פאניקט זיך, ער עסט נישט, דער רבי דארף דאך האבן כוח, יא? וואס דארף מאכן דעם רבי'ן אויף דער וועלט? וואס פאניקט זיך דער רבי אזוי סאך?" האט געפאלגן דעם מעזריטשער מגיד. האט אים דער גרויסער מגיד געגעבן אזא שמיכל
אָבער ער האָט זיך מחזק געווען באור חמשה עשר באור חמשה עשר בשבט, היום נאת פגרע וואָס מען מעג פאַסטן, גייט ער נישט פאַסטן, ער וועט זיך איבערציען ערגעצוואו, פייַן. דעמאָלטס האט דער מגיד געקענט הירן וואָס ער רעדט צו זיך באנאַכט, זעט ער אים אין די נעקסטע יום נאת פגרע, רבי זישא וואָלט מקייים זייַן נישט צו פאַסטן, ער האט באשטעלט צו עסן, רבי זישא גייט אַ אָנע די אביון צו קריגן צו עסן, און ער איז אַריבער צו דעם גרויסן מגיד אין שטוב, וואָרים ער איז געזעסן פאַרן פאַרן
האָט די רביצין געזאָגט זי גייט מאַכן אַ תענית, זי גייט נישט פאַסטן. אָבער אין די שטוב פון די גרויסע מגיד איז אויך שווער, וואָס איז דאָס, אויך גיין אַ תענית. האָט די רביצין געזאָגט אַז זי גייט גיין אין מאַרק זען וואָס מע קען קויפן, אָבער איינער דאַרף איבערגעבן אויפנ קינד, בייביסיטן ווי מע רופט דאָס, דאָס איז געווען דער הייליקער רבי אברהם המלאך איז געווען אַ קינד אין די וויגאלע, און איינער דאַרף וויגן דעם קינד. האָט רבי זושא געזאָגט: "איך וועל וויגן דעם קינד." שוין! רבי זושא איז געווען דער בייביסיטער ווי מע זאָגט, אַזאַ אַזאַ הייליגע אַזאַ הייליגע בייביסיטער ווי ווי מע רופט דאָס.
אזוי צו זאגן זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך וואס דאס איז מעורר רחמים און עס טוט ליידער א קטרוג. יא, וואס קושן זיך ווי געשלונגן קיריאס ים סוף, א מורא'דיגע זאך, יא.
אינץ ח"ב ש"ד איז די שאלות ומשיבות ח"ג איז פון ר' חיים חייקא פון אמדורא פון אמדורא פון אמדורא האב איך געהערט ברענגען א פלאדיגע זאך אז עס איז איינמאל געווען א פארפלייצונג אין אמדורא אין יענע פלאץ וואו ר' חיים חייקא איז געווען דארט איז ער געליגן אין דארט איז ער געליגן אין בית החיים איז געווען אזא שרעקליכע פארפלייצונג אז די מצבות זענען אנגעפאלן ס'ארויסגע ס'צוזאמנגעפאלן די ביינער מיט די עצמות פון בית החיים ממש שרעקליך ס'האט געטראפן די גוף פון הייליגן ר' חיים חייקא
גאנץ יארן שפעטער מיט געקראוולטע פאות. ר' מאטל סלאנים'ער האט דערציילט אז ער גייט פאר מענטשן וואס האבן דאס געזען. זיי האבן געטראפן ר' חייקל גאנץ אן אפילו מיט געקראוולטע פאות. גיין מיר איבער די יארן. כ"ד כ"ג איז אויך דער הייליגער חידושי הרי"ם, כ"ד ר' ביציקאס טשענער, ר' ביציקאס אלאווסקער, אין כ"ו ר' שייקע יאסער, האבן מיר שוין דערציילט. אין כ"ו כ"ו כ"ח איז ר' גרשון קיטעווער, דער שווער פון בעל שם הקדוש. און מיט דעם וועלן מיר יעצט מסיים זיין מיט אן ערהויבענע א שיינע ניגון פון די שומרים, דער הייליגער
ווייטער ושמרו. אינטערעסאנטע ניגון. שוין כמעט גערעדט פון דעם קאמפאזיטאר, איינער פון די גרעסטע קאמפאזיטארס ביי דער היינטארגע רבי יוסי גרין. דער יוסי גרין איז א מוראדיגע מוראדיגע ווארעמע קאמפאזיטאר, אינטערעסאנטע מין קאמפאזיטאר, ווארום איינער וואס קען מאכן אזעלכע מיני ניגונים, ער קען מאכן היינטיגע ניגונים, ער מאכט א ביסל מער אויף די פרייליכע זייט ווי מען רופט עס, לאמיר עס רופן בלשון קודש. און אויך אזעלכע ווארעמע ניגונים. דער ניגון וואס אברהם זינגט ושמרו, משה לאופר מאכט עפעס אזא
וואס פאר אן אראנזשמענט ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת לדורותם ברית עולם ס'ברענגט אריין ממש אזעלכע שבתדיגע אטמאספערע ס'איז א חידוש ווי אזוי יעדער גאט אזא זכיה
זיי ברענגען א ניגון פון א די וועלט אבער פשוט אזוי גוט אנגעטאן דעם שומרים ס'איז ס'איז ס'איז ס'איז ס'איז ס'איז פשוט א עכשיו קענסטו שנעלסמאַכן צובארן א שבתדיגע געשמאק שומרים ווינאיז פשוט אזוי שיין אנע רום זינגט עס מיט שיינע ארענזשמענטס פשוט אזא מין מוזיקאלישע ניגון איך גלויב ראב מענצער קען דעם ניגון ווען איך גלויב נישט אז דואל סאסעל קען נישט דעם ניגון אן זיכער אהרן הום און ווען קענסט אזאך דעמאנען א געשמאקע א געשמאקע זיסע ניגון אם א דעים ווייס איך וואס ער האראנזשירט ק"מ וועלווי
עולם מבורך אתה השם הפורס סוכת שלום עלינו ועל כל עמו
ישראל ניואל ירושלים שומרים בני ישראל אמת אשרי
לאסוסעס א שבאס לדויריויסעם בְּרִית עוילעם
לעשות את השבת לדורותם ברית עולם ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם
שאבעס שאבעס קויידעש שאבעס הייליקע שאבעס בין אידן ובני ישראל שאבעס
לא ראו ערעץ, אוי אוי אוי, ווייל יעמאשיפי, שבת, שבת, שבת קודש
משוגענע וואָס וואָס מיינט מען זאָגט דאָס סברא דלת פרשיות טרעפט זיך נאָר בייַם נייַענאָרשט יעצט הייַנט מען לייענט פרשת שקלים און כ'אָב געמיינט מען גייט וועלן פֿאָרן דורכן קאַר האָב איך זייַן רחוב'ע דרייווער ער וועט זיך מיינעך מען זאָל זאָגן זייַן נאָמען און מען פּראָבירט זיך קען דאָ קוקן אין צעטל אַראַן און צו געדענקען וואָס ער האָט צו זאָגן איך דענק כ'אָב געהאַרט אַמאָל אַ מגיד שיעור אין ישיבֿה פֿלעגט ער זאָגן ער זאָגט אַז ער גייט צו צו אַ אַלטן בהמה אַן אָקס אַ קו און ער פֿרעגט אים זאָגסט אים טייַערער אָקסעלע טייַערע קיווע
זיי זאלן וואכנאפער האבן אויף זייער קאפ. זייערס האבן זייער האפנער אויף פניכם אליני עודו נישא. און זאגם מיר עפנדע זאכן. און לאמיר האלטן דאביי, לאמיר נישט שפרינגען צו שבת שקולים, לאמיר גיין נאר מיט א רואיגקייט זען עפעס א ווארט. אויף פרשת ויקהל, דער ערשטער דיוק, ווי מען ערפונדן דעם ספר. זעט יעדער איינער דעם דיוק, ששת ימים תעשה, זאל געמאכט ווערן.
פֿאַר וואָס פֿאַר וואָס עפּעס שטייט ששת ימים תּיעשה, ששת ימים זאָל געטאָן, תּעשה זאָל געמאַכט געטאָן ווערן א מלאכה. און וביום השביעי דאָס איז דער דריטער טאָג דאַרף זייַן שבת שבתון. וואָס הייסט דאָס תּיעשה? אַז סע זאָל געמאַכט ווערן. און ווי מע קוקט אַרייַן אין וועלכן ספר איינער א מאַסע פשוט איבער דעם. אבער כ'מיין סע שטייט פֿון ר' שלמה לוצקער דאַכט זיך פּשוט אַז דאָס איז געזאָגט געוואָרן אויף די חלק פֿון די מלאכות המשכן. די מלאכות המשכן
זאגט דער פוסק זאגט דאך הלוא שנתעשה, אכזא ארבעט וואס מאכט וואס וועט געמאכט פאר זיך אליין, אזוי ווי דער משכן די מאכסט עס נישט, דעמאלטס דארפסטו דארפסטו אויך נישט אפשטעלן שבת, אפילו עס וועט געטאן פאר זיך אליין, דאס איז פשוט פשט אין א געוויסן זין. אבער איך האב געזען דער קאשויער רב זכרונו לברכה האט געזאגט א שיינע פשט אויף דעם שנתעשה. זאגט עס שטייט זיגאר אין תנועם, מעט זיך אפגעארבעט א גאנצע וואך, זיך געגאנגען מלאכתך עשויה
עס גייט פון מיין טאַטע זאָל זייַן געזונט שטאַרק, ר' מענדעלע וויטעבסקער איז אַראָפּגעפאָרן קיין ארץ ישראל. די באַקאַנטע נסיעה וואָס ר' מענדעלע וויטעבסקער איז געגאַנגען קיין ארץ ישראל. געגאַנגען בערך מאַנכע מיט 300 תלמידים מיט מענטשן זיך באַזעצן אין טבריה. איז ער געפאָרן זיך געזעגענען מיט די תלמידי בעש"ט. מען רעדט אַזוי ווי אַ גאַסט קומט, אַ גרויסער רבי קומט, מען שטעלט זיך אַליין. און איז געגאַנגען אים געזעגענען פון די תלמידי בעש"ט. ווען די איז געגאַנגען אויך צום הייליקן
דער מאראנאייער פון שנאבל דיינינג איז געווען דער מאראנאייער. ער האט געזען אז ר' מענדעלע קומט צו אים, איז ער אליין אויפגעשטאנען אין אויסגעקאלכטע הויזן. ער האט זיך פארגעשטעלט קאלכן און אויסגעפעינט די הויזן ווי מען רופט עס אן. ר' מענדעלע גייט קומען אזא חשוב'ער גאסט, ממש מסדר זיין די הויזן. ער האט געזוכט א רענאוועיישאן ווי מען רופט עס ביזנעס אין אמעריקע. און די תלמידים פון מאראנאייער האבן געפרעגט, וואס איז דער רבי, ווי פאסט עס? דער רבי גייט, ער שטייט, דער רבי איז א פעינטער, וואס איז כליגער צו מיינען? וואס גייט פאר דא? האט דער מאראנאייער געזאגט, דער מיילעך
ניים, אויב ער גייט ער זאָגט אלימלך יוסף קומט צו מיר. דאָס זענען דאָס זענען די יסורים פון דעם הייליגן רבי מענדעלע וויטעבסקער וואָס ער האט געהערט אַז דער מרא דאתרא זאָגט אלימלך יוסף קומט. האט ער זיך פארזאַמלט אַזאַ וואָרט מען זאָל אים אָנכאַפּן ביי דעם באַך, דאָס איז גאנץ אַ געשמאַקער קאָמפּלימענט. און ער האט אַזעלכע יסורים ער האט געבעטן כבישעלע יסורים שטעל אויף דעם שטורעם. יאַ. האָבן מיר צוריק אָנגעהויבן נאָר מיט דעם נו וויאזוי ער האט געהאלטן. דאָס וואָרט פון קאַשויער רב, אָ. זאָגט ער אפילו אַזאַ מחסה
הענק עטס אליין זאלצן די פיש? אפילו ער האט זיך משרתים! פאר שבת אפילו די גדולי ישראל, יא, ער ברענגט די גמרא דא ער האט געזאלצן די פיש, רב חסדא פארמאכט ריינער קאפנס פאר בעהמה, אלץ לכבוד שבת. אפילו די גרעסטע גדולי ישראל, זיך גרייטן צו שבת, א סך צדיקים ווייס מען דאס אום געזאלצן די פיש, אפילו דער בעל שם הקדוש געהאט גרויסע ענינים אין דעם. זיך גרייטן פאר שבת, אפילו ער האט זיך משרתים. און נאך א זאך זאגט די קאשער רב
סא דאס איז ער איז אבער חייב חטאת. אבער אויב דער מענטש רופט אים אן, ווייסט דאס איך האלט יעצט אינמיטן א שבת פעקל צוזאמנהענגען, אויסטערלישע שופך אים יעצט. איז דער נו, ווי אלט ער דא? אה. אבער אויב למשל יענער איז א בילדער, א בויטאזער, איז אן א צד השווה צו האלטן דעם בליי, דעם פענסיל אפן אויער? סא פאר אים איז דאס יא דרך הוצאה, ס'איז א געהעריגע וועג, וואייל דאס איז זיין וועג וויאזוי צו האלטן דעם פענסיל. איז ער חייב? יא, עמיא, כדרך המוציא.
שאפטינג, מען רעדט דאך וועגן א מלאכה, אז דאס איז עובר על מצוות עשה, זאגט תוספות, דאס יודע יעדער קען דאך די גמרא, יעדער יינגל ווייסט פון די מחלוקת צווישן בית שמאי און בית הלל, ווי אזוי מען מכבד דעם שבת, דעם שבת, שמאי זאגט, פון זונטאג אן, פון אנהויב וואך, פון ערשטן טאג האט ער געטראפן א בהמה אין מארק, האט ער געזאגט דאס איז לכבוד שבת, יא, געטראפן מאנטאג א שענערע, האט ער געזאגט דאס איז פאר שבת, אזוי א גאנצע, די גמרא זאגט דאס נעמט צו כל יומא
ס'איז דא אזויפיל מעשיות ס'מכאבר מאכט זיך אן. האסט געזען די מעשה פינקלעכץ, וועגן דעם שבת קודש יאסדא. די תריסר עובדין דאס דע ציילט אפגעדרוקט אין גמרא שבת, אז רבי חייא בר אבא איז אמאל געווען אין א שטאט, האט נוכן זיך אריינגעברענגט א גאלדענע טיש, וואס זעכצן מענטשן האבן געדארפט שלעפן, אזוי ציילט די גמרא. ס'איז געהאנגען פון דעם זעכצן זילבערנע קייטן, ס'איז געלעגן אויפן טיש אלע מיני שיסלעך מיט כוסות, גוטע עסן, מטעמים, גוטע בסמים, זייער גוטע זאכן, האט ער זיך אנגעזעצט, די גאנצע עולם האט אויסגעריפן
ער האָט מורא געהאַט צו קלויבן, האָט געגעסן אויף שבּת. האָט ער מזלזל געווען, האָט ער געזאָגט השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם. געזאָגט ר' חייא בר אבא, האָט געפרעגט דעם בעל הבית: מיינע קינדער, ווי אַזוי ביסטו זוכה געווען צו אַזאַ עשירות? האָט ער געזאָגט: איך בין געווען אַ קצבֿ, און ווען איך האָב געזען אַ שיינע בהמה, האָב ער געזאָגט: אָפּדאָס גייט אַוועק לייגן לכבוד שבּת. ס'איז דאָך אובערנאַכט, דאָס וואָס ער רעדט פֿון די פסק'ס. ס'איז עמיצער קענט אים בעסער ווי שמאי. האָט ר' חייא געזאָגט: אויב אַזוי, אשריך שהזכית
וואורכאמוקא מעזעט אז ענע גיט מען אזא שכר אז מע מכבד די שבת בא קינדערן. סע זאל זיך מור זעט מען אז מע מכבד די שבת האט מען זוכה געווען צו... ען אזוי ווי אזוי ווי איך האב שוין נוך געזוגט פאר dem בעווייזט מען מ'דארף וועלן זען. מ'דארף וועלן זען, א סאך מאל נישט אלעמאל וואזט ער בעשעפער, א סאך מאל איז דא הסתר פנים. אבער א סאך מאל וואזט ער בעשעפער גלאך. סע דא, אבער איך וועל אייך פארציילן, סע דא געווען א איד ר' יעקב ניימאן, א גראסע איד געווען דא אין אמעריקע, האט ער פארציילט האט דער חפץ חיים דארט געזען א געשעפט וואס
עס איז אפפלידער שבת. און עס איז אריינגעקומען א געהויבענער געהויבן פון דעם ייד ער בעט זיך שבת קודש היינטיקע וואך איז מען מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע קענען א סאך טויזנטער יידן, מ'קען דאך א סאך זאכן, מען האט אומגעבראכט פילע שבתים, און פאר נאך זאכן, פאר לשון הרע, און כדומה, בקיצור, דער ייד איז געגן א גראבער... א גראבער יאנג, א ליידיגייער, א טשאווארגא, און ער האט געזאגט: רבי, וואס הייסט, איך מאך פיר טויזנט רובל
נוכאפאר דאלאר, זיבן טויזנט רובל. ער דארף מאכן א כלי לשבת, אז ער וועט מאכן א ברכה. דאס איז די כלי מקבל צו זיין די גוטע זאכן. דער מחצית השקל איז דאס מיט זיך. האט זיך אנגעריפן מיט א שמוציקן צינג, רעבע לעבן, דו מיינסט אז פושיקן די תורה גייט מיך אפשטעלן מיין געשעפט? איז געזאגט געווארן א גרויסע חוצפה. און דער חפץ חיים האט געווארן אזוי, פארשטייט זיך, אזא מין חוצפה. איז ער ארויסגעוואקסן, אז ככשם שמצוה לומר דבר הנשמע, אזוי אויך דארף פארזאגן דבר שאינו
שמעט געזען, די מענטשן ווילן נישט הערן. און ס'איז חאטש ער וועט האבן כזה ביליגקייט געגן דעם טויער אויף רב לבימה. אט די מעשה וואס ער האט דערציילט איז פארגעהאלטן, ס'האט נישט גענומען לאנג, ער האט מיטגעעהאלטן די מעשה. און די באלשעוויקן זענען דאמאלס אריינגעקומען דארט, און ער האט אנגעהויבן אין דעם שטאָט, און ער האט אוועקגענומען דעם געשעפט, און ער האט אוועקגענומען די גאנצע פארמעגן, ער איז אנטלאפן מיט זיין לעבן בערך מיט כוסר כל. און דעמאלטס האט ער געשריבן א בריוו צו דעם חפץ חיים מיט צעבראכענקייט
ס'זאַ ס'וואַדע געווען אין איך געהערט פֿון חפץ חיים אַז כ' האָב געזען קיין טאַנאַך נאָר בייַ זייַן זיידער אַז נאָך דעם געגבן זייַן פֿאַרדינטע פּראַז אין שבת אָדער מקור ברוך ער ברענגט אַ גאַנצע אינטערעסאַנטע זאַך. דער מעשה פֿאַנגט דאָרט ווייַל מע זייט אַ סך מאָל שבת היט הייַנט יעדער איינער זעט עס. זעען אין איינע פֿון די אויסגאַבעס לעצטע וואָך שבת אָדער צוויי וואָכן צוריק אַז ר' וואָלף זיכערמאַנס טאַטע
דעה אין דעם הסכם פֿאַר 1000 דאָלאַר, איך וועל דיר געבן 1000 דאָלאַר. ער האט אים יאָרן לאַנג געצאָלט 1000 דאָלאַר יעדע וואָך וואָס ער איז נישט מסכים, ער שטעלט 1000 דאָלאַר. יענע צייטן איז געווען א גאַנצע עשירות 1000 דאָלאַר, פֿאַרציילט רב וואָלף. און דער איד האט פֿאַרהאַלטן פֿאַרמאַכט זיין געשעפֿט שבת. ער האט זוכה געווען קיין עין הרע טאַקע, רב וואָלף'ס טאַטע צו זיין ווי רב וואָלף, ער איז זוכה אַזוי פֿיל אופֿצוטאָן פֿאַר אידישקייט אין דער גאַנצער וועלט. איז מען זעט, ס'איז דאָ א מורא'דיגע זאַך, וואָס דער שבת היט אים אָפּ, דער שבת באַגלייט, מען דאַרפֿן גלויבן
משה רבנו קומט און זאגט א שטריט ווייל ער וויל ענשען על ענשען זעען א ענער אויפגעכאפט א תערובות משה רבנו אנגעהויבן שרייען ווייל ער האט קולות געמאכט ער האט געזאגט קול איש ווישער מען דארף דאס צו טיילן אויב דאס איז דער מצב דארף איך נישט איינקערן די לוחות אזוי איז ער ארויפגעשטיגן אז ס'איז דא תערובות ברויך איך נישט די געלט ער זאגט מסתמא דאס פשוטע טעם דארט ביי משה רבנו איז ער גאר אן עולם הבא'ס ער האט עס טאקע נישט געגעבן אבער מיינס איז נישט גענוג משה רבנו האט
גענוג א קאפל פון די חברה וואס האבן נישט געגעבן, דער דער דער מאדערנע חברה ער האט גארנישט, ער שטייט גאר ער האט איבערגענוג, יא? ער פירט זיך אפ פאר תורה דארף מען זיך זארגן, האט ער זיי געזאגט: איך פיר מיך אפ פאר תורה, עץ ווילט מיר נישט געבן געלט, עץ פירט זיך אזוי אויף, איך ברויך נישט אייער געלט, אבער עמיצער וועט מיר העלפן. איז ער אוועקגעגאנגען פון דארט. נאר די אינטערעסאנטע עזאזל דקדושה צו קענען געבן פאר די תשובה-ארגאניזאציעס. יא, מציאנדיק מיט א ווארט וואס דער גאן ר' מאיר שפירא זאגט
המלוכה ער זאָגט אַז משה רבינו האט גענוג, וואָס המלוכה הויסע דעהם. ס'איז גענוג, וואָס הויסע? נאָך אַ סאַך פרעגן, וואָס הייסט ס'איז גענוג אָדער אָדער ס'איז איבערגעבלבן? ווי אַזוי אַרבעט דאָס? גענוג מיינט אַז ס'איז גענוג פינקט גענוג, הויסע מיינט ס'איז גענוג איבריג. אָדער ס'איז גענוג אָדער ס'איז גענוג איבריג. מ'מוז זאָגן וואָס איז געווען דאָ, וואָס ער גייט פאָר.
האָט געהאַט קדושה אַזוי ווי די גאַנצע אַלתר, די גאַנצע ליפֿט כּמעט כּמעט די אַזוי ווי כּמעט די משכּן אויך, איז געווען עבֿר קודש, איז געווען הייליק. פֿרעגט ער וויפֿל איז דאָס נתקדש געוואָרן? יאַ, כ'מיין, די משכּן גופֿא, מ'האָט עס געזאַלבֿט, יאַ, די משכּן האָט מיין געזאַלבֿט, שלמה המלך האָט געזאַלבֿט. וויסאָ איז מען דאָ מ מקדש געווען די ליפֿט? וויסאָ באַקומט עס קדושה אַזוי? נאָר זאָגט ער די ציל איז די הרגשה פֿאַר כּלל ישראל, אַז ס'כאַפּט זיך אַן כּמעט די משכּן. און
ס'איז געווען דייקא קדושה, די פייער פון יידישע הארץ האט אדורך געמאכט הייליג, דאס איז געזונגען אמאל היכל דזורין, און דאס איז געווען די ליפט וואס איז געווען הייליג, היכל דזורין און היכל דמשכן. יא. די רצונות און די הרגשים פון כלל ישראל, דאס האט הייליג געמאכט די גאנצע זאך. טייטשט דאס, איז דא א פסוק אין שיר השירים: "א פריון עשה לו שלמה המלך", המלך שלמה. שטייט דארט, "עמודיו עשה כסף, רפידתו זהב, מרכבו ארגמן, תוכו רצוף אהבה".
קוקערס, מ'וואַרט ווען עט אויפגעבויט ווערן דער מקדש. דאָס ברענגט אַראָפּ אַ קדושה. אין דער בית המקדשזנס וואַרט מען שוין 2000 יאָר, אויפן דריטן בית המקדש. די חז"לכע געגועים, וואָס יידן וואַרטן שוין אויף גאולה 2000 יאָר. עמיצער פרעגט: ווען וועט זי געבויט? יאָ, מע וואַרט מען זאָל געבויט ווערן דער בית המקדש. יאָ, נו, זאָל דער אויבערשטער העלפן אַז מ'זאָל זוכה זיין צו דעם הייליקן טאָג. די געגועים, דאָס די אַל... דאָס איז דאָך
נעם נעם דאָס איז איך האָב אַמאָל געזען אַ מעשה, אַז ס'איז געווען אַ איד זיך גערופן ר' מאָטעלע ר' מאָטעלע נעדווערנער. און ער האט געזוכט אַ שטעלע, ער האט געדאַרפֿט פֿאַרנאָסע. ער האט געהאַט פּאָר שטוב קינדער, ער דאַרפֿן אָפּשיקן אין שולע, מען דאַרף געלט, דאַרף פֿאַרנאָסע. האט אים ר' מאָטעלע געזוכט אַ תשובה-צימער, ער האט געזאָגט פֿאַרנאָסע, מאינט אַ תשובה, אָט מען פֿאַרנאָסע. איז געווען אַ שטיקל פּויער
יאָרצייַט שאַבאָס אין אָוק דייל וויזשניצער רבי'ס יאָרצייַט כָּ"ב שבט פֿון מאָנסי. דאָס איז מרדכי, מייַן טאַטע פֿאַרציילט ער מייַן טאַטע איז געווען דאָרט. ער האָט געהאַט אַ זכיה צו זייַן אֵלֶה בַּעַל אַכסניא פֿון דעם באָהושער רבי'ן, מען רעדט דאָ אין אין תש"ם מ"ם ה"א. דעם באָהושער רבי'ן רבי איציקל באָהושער וואָס איז געפֿאָרן דאָ אין ערצס יראָל, פֿריערדיקער באָהושער רבי. עניוועיי מייַן טאַטע איז אָנגעשטאַנען מייַן טאַטע איינער פֿון דעם ברוך ה' מייַן טאַטע האָט געהאַט אַ סך צדיקים
איז ער אנגעסטאנען dort. איינער פון די צדיקים איז געווען דער באהושער רבי. און דער באהושער רבי האט געוואלט גיין באזוכן, s'איז באקאנט דער באהושער רבי האט א סאך טובות געטאן פאר די וויזשניצער משפחה אין רומעניע. פאר די משפחת האגער, משפחת אלימלך פון וויזשניץ. און ער האט געהאלפן א סאך אידן, אבער אחוץ דעם אזא זאך, פאר די גרינע צו נוטן ארויס פאר כפרות. ער גייט אין א מאנץ אויף שבּת, דער באהושער רבי, און ער האט געוואלט באזוכן דעם וויזשניצער רבי'ן אויף א וויזיט
ער האט גערופן דעם וויזשניצער רבי'ן, ער האט געזאגט ער איז דער גבאי, ער האט גערופן ער וועט קענען אהערקומען. דער וויזשניצער רבי האט געזאגט אין פינף און צוואנציק מינוט קען ער קומען. שוין, פינף מינוט שפעטער קלאפט מען אויפן טיר ביים טאטן אינדעהיים, דער וויזשניצער רבי איז דא, אן מתנה. האט ער געזאגט ער האט געפילט אז דער בעל ישועות רעבע איז א סך עלטער ווי אים, ס'פאסט נישט אז ער זאל איהם קומען צו איהם, ער דארף איהם קומען, דער וויזשניצער רבי האט געפילט ער דארף גיין קומען צום בעל ישועות רעבע. און אז דער רבי איז געקומען גלייך, ער האט געזאגט פינף און צוואנציק מינוט ווייל ער האט געוואלט קענען קומען פאר דעם.
דאס דארף אראפפארן זיכער מען שטייט ביים עקזיט 30 פערעפנעס פערעפנעס פערעפנעס זי שטייט אויף דעם עקזיט יא איך קען עס נישט זען איך בין פארקערט אקיי דאס איז גוט פיינע מעשה דאס איז ממש מלוכה איז שוין ער קומט שוין אן רב וויזשניצער רבי אין דעם באהושער רבינס הויף אוי עס האט מיר אויסגעכאפט עס האט מיר אויסגעכאפט שוין פרעגט דער וויזשניצער
וויזשניצער רבי ווי אזוי געפעלט אייך מאנסי הייסט עס ער קומט דאערשטע מאל צו קומען קיין מאנסי האט דער מאנסיער רבי ער האט זיך אפגערופן מיט אזא זיסע שפראך ער האט גוט אנגעהייצט ער האט גוט אנגעהייצט הייסט עס ער האט אונגעווארימט דעם פלאץ ער האט גוט אנגעהייצט דעם פלאץ יא האסטו געזען וויזשניצער רבי האט אופגעטון אין מאנסי ווען איך געדענק ווען דער לעלעווער רבי רבי אבראהאמעלע א זיסער פארגאנגענהייט ער איז געווען ביי מיין טאטע אויך איך בין געווען א אינגל און דער וויזשניצער
וואס דער לעלעווער רבי האט געהאט פון זיין זיזן. און דער לעלעווער רבי האט געזאגט פארן וויזשניצער רבי, ער האט געזאגט אויסגערייניקט די לופט. ער האט געזאגט ווייסטו וואס ער האט געטאן אין מאנסי, ער האט אויסגערייניקט די לופט אין מאנסי. דאנקנאט דער וויזשניצער רבי האט געקוקט אויפן דאך, ער האט געוואלט נישט אנטנעמען אמתן שפראך, די קאמפלימענטס וואס ער האט גערעדט צו אים, דאס סתם דער, דער לעלעווער רבי האט זיך געמיינט מיט אן אמת, אבער ער האט כביכול גארנישט געזאגט, דער אמת איז געווען ביי אים, יעדער וויייסט, ווען ער האט געשריבן א צעטל וואס דער וויזשניצער רבי האט געזאגט, ער האט געשריבן אטראפלינגט, ער האט געוויסט עס איז געשטאגן. עס איז געווען, ער האט געוויסט, ער האט געוויסט
שלום פינטלער וועט אזוי זאגן, שיינע מעשיות. און שוין, רב אייזיקל קאלובער זכותו יגן עלינו דעם קומענדיקן שבת וועט מען שוין רדן, און בו יליצו חוש. פֿין כוח אין סחורה, און דער אייבערשטער זאל העלפן. או, איך האב פארגעסן צו זאגן אן עין. איך האב געוואלט זאגן אן עין, אבער איך וועל זען צו ר' זלמן וועט דאס שוין ארויפילייגן. אזוי ווי קומענדיקע וואך זייער זייער א ספעציעלע שיריין, דאס איז דאך שבת מברכים. און מ'אנגעהויבן האט ר' דוד בערגער ער האט אריינגעכאפט
שטארקע סורפרייז. ערב ערב שבת מברכים, אט ער איז געווען אין סטודיא מיט זיין גוטער חבר, דער נאנטער חבר, ר' מיילך בראנשטיין, א נייער שטערן אין עולם הנגינה, א ינגערמאן, א וויזשניצער ינגערמאן, ער זינגט מיט א מוראדיגע ווארימקייט. און איך מיין דו דארפסט כאַפּן דואֶנט דא, אדער דו גייסט כאַפּן א רגע, אדער דו דארפסט אראפּפארן דא, יא? און זיי האבן באשלאסן, ר' מיילך בראון האט געהערט די שיינע שיריים וואס ר' דוד מאכט, האט ער געזאגט ער וויל זיין מחיוב אין דעם, ער וויל מיטזינגען.
איז זינגען צוזאמען דארט, און די שפילער דארט איז יומי געלב, א באקאנטער שפילער, יומי געלב שפילט אויף שמחות, סיי ער איז א גוטער באטעמטער שפילער, איז מען געמאכט א געוואלדיגע געוואלדיגע ארבעט, ניגונים צו הויבן דארטן מיט די איינציגע עבודה של ישראל פון דעם, פון פון אחדות. אז יידן האלטן זיך צוזאמען, טאקע דער אייבערשטער שטייט דאך ויהל משה, משה האט צוזאמגענומען. און... די יידעלעך פון עזרי קאניק, עס גייט ארויס דארט זייער זייער שיין, ממש איך זאג דיר, ס'איז מיינער א שיינע באטעמטע
דאס איז עפעס א בעט-ציגעלע, איך האב געפונען דאס איז געאייגנט, וואס? זאל זיין עפעס גוטס, זאלסט זיין מצליח. זאלסט זיין מצליח, און זאלסט זיין צופרידן. צו וויסן צו וועמען צו זאגן, איך שטופ דורך, איך האב שוין געענדיגט, איך וויל נאר זאגן דעם נאמבער, kmwelwer@gmail.com. אדער 845-554-0338 845-554
03380 hat sich mit alle. A süss un a lechtig הייליגן שבת קודש שבת שקלים. Alle ברכות vos die Vos die אור פניה vos die שקלים פרנסה mit dem אור פניה זאָל מען זוכה זייַן mit dem שבת מברכים mit dem אדר mit dem שמחה. Alle השפעות זאָל גיין אויף אייך un אויף אונז. שכוח, גוט שבת.
דער קאזשניצער מגיד דער קאזשניצער מגיד דער קאזשניצער מגיד אין קאזשניץ דאגט דער עבודה אן עבודה עבודה
יתרו אין קאזשניצער עבודת יתרו אז עבודת יתרו איז לעבן כבוד אין קאזשניצער עבודת יתרו עבודת עבודת יתרו
האט די קאזשניצער עבודה צו אן עבודה צו זיך רוהען עמיכו אוי עמיכו עמיכו אוי אידעלעך וועלן זיין עמיכו עמיכו אוי ישועות
ציזייע עמך עמך יידעלעך וועלן זיצן ציזייע ישועות ישועות קומען ציזייע אוי אוי אוי אוי עמך עמך יידעלעך וועלן זיצן עמך עמך ישועות קומען ציזייע
ישועות ישועות קומט צו גיין אוי וואָרים אַזוי האָט געזאָגט דער קאָזשניצער מגיד דער קאָזשניצער מגיד אוי דער קאָזשניצער מגיד דער קאָזשניצער מגיד שרייַבט אין זייַן הייליגן ספר עבודת ישראל
אין מיין יתומות וועג גאַנצן פֿאָטער גאַנצן פֿאַטראָי אוי ווי ווי ער לערנט מיינע טעכטער
אלול אלול וירצי מיין געשריי
איי יידעלע איי יידעלע צוזאמען שטארק זיך שטארק זיך יידעלע איי יידעלע איי יידעלע שטארק זיך שטארק זיך יידעלע
הייבורמי מעשיך ה' דוד ווידערגעהערן פיל וועלטן האסטו באשאפן
מיליארדן דיר וואו די ערד איז, טויזנטער מלאכים אן א שיעור, ווסערע אן אומוראדיגע גרויס, שטייען גראד אויף דיין באפעל, זי
א ערפילט פארבויגנער אור, זיי לויבן מיט שירה דעם הייליקןבורא, דערהייבן זיין כבוד מיט ציטער און מורא. אויף איר א תפילה פון א יחיד מיט נצחיות. אוי אוי די גרעסטע
נאכעס האָט ער געפונען. אוי געדיינק, אוי געדיינק, דייַנע מצוות זענען אַזוי שיין, דייַן תורה וואָס דו האָסט געגעבן. אוי ער וואַרט אויף דייַן געבעט, דייַן געבעט מאַכט אים אַזוי פיל פֿרייד. אוי ייִדן זענען פֿריילעך, שטאַרק זיך, שטאַרק
זאג איך דיך, וואס די ביסט א גנב, איך רוף דיך אום מארגן, אוי יידעלע יידעלע יידעלע, ווען וועסטו שוין דאכט זיך גיין ארויף, אוי מיינע טייערע זיידעס שטוב, ווען עס אלעס זאל זיין שיין
באַלד וועט משיח וועט קומען, מיר וועלן דערלעבן דעם גרויסן טאָג וואָס מיר וואַרטן שוין אַזוי
ווי פֿרייליכט ווי פֿראַליכט דאָס גאַנצע פֿאָלק איז היינט ווען די טירען זענען אָפֿן אין הימל לאָמיר זיך פֿרייען מיט דעם הייליגן בורא לאָמיר זיך פֿרייען מיט זייַן
הייליגע טייערע יידן עפנט יעדער אויגן הייליגע דיבורים ווי מיר גייען שוין אנטקעגן משיח בן דוד אוי גייען די קעפ די מצוות זאלן שיינען דאס טויווע אומעטום אלעס
ער וואַרט אויף דיר געבעט, יאָ דאַנקע דעם מחשבות דיר, אוי יידעלע זייַ פֿריילעך, שטאַרק דיך, שטאַרק דיך אַצינד, באַלד וועסטו האָבן פֿליגל, ער וועט דיך אומאַנקין. אוי יידעלע, יידעלע, בעט דיך בנשפֿא
ערציט גאאטן אוי ווי טייער איז זיידעס שטווב ווען די זאגסט שמע ישראל אוי וועלן דאנקען דעם הויבן שטארק דיך שטארק דיך שון דא די בעסטע חסד רייבן מיטן אלטן פאטער
שטארק דיך שטארק דיך יידעלע היי יידעלע היי יידעלע שטארק דיך שטארק דיך יידעלע היי יידעלע היי יידעלע אוי שטארק דיך שטארק דיך יידעלע היי יידעלע היי יידעלע ווי שטארק דיך שטארק דיך יידעלע ניים דיך הייַנט איבער היי יידעלע
אין מיין יונגנר היי א אזוי פרייליך צו טאָן א מלאך אוי ווי שיינד ווי זענען די מאַנאַטן
פיל מצוות טאָג און נאַכט אוי וויי וויי וויי משיח וועט תיכף קומען אוי ריבונו של עולם אוי איך וועל
מייַנע ליבע פֿאַר דיר געטראָגן הייליקער מענטשעלע מענטשעלע דו האָסט דאָך געפֿילט אַ חילוק צו וויסן דאָס איז די גרעסטע כאַסעפֿה אויף צווייע די באַשעפֿער פֿירט די וועלט פֿאַר טויזנטער יאָרן זיידעס אַ
זאגט ער, "איז וואס איז מיין עצה?"
הקב"ה הקב"ה הוציאנו מחושך לאור גדול מחושך לאור גדול מחושך לאור גדול הוציאנו
מ'האט נישט געדענקט עפעס וועגן דעם קליינעם אל"ף, וַיִּקְרָא, א סך יארן. טויזנטער מאל האט מען געזאגט אז ס'איז דע באקאנטע, דאס דע מגלה עמוקות אפגעשריבן, האט ארויסגעגעבן א ספר פון טויזנט טעמים פאר וואס עס שטייט א קליינע אל"ף. אין שנת שפ"ג איז דאס געדרוקט דאס ספר מגלה עמוקות, אבער זעהסט טויזנט טעמים פאר וואס עס שטייט א קליינע אל"ף. מ'זעט וואס מיין דע תורה איז גרויס, דע תורה איז ריזיג! טויזנט טעמים פאר א קליינע אל"ף, פאר א אות!
יא, אין היכל הברכה האָט ער געבראַכט פֿון מייַנטאַטנס זלצ"ל אַ געזאַנג, דאָס האָט געזאָגט דער בעש"ט הקדוש, ער האָט געזאָגט אַז אין דעם ערשטן פּסוק פֿון ויקרא אל משה, אַז אַלע סאָדערע פֿיר פֿון דעם הייליקן בעש"ט הקדוש איז אויסגעלערנט פֿון דעם ערשטן פּסוק פֿון ויקרא אל משה די וואָך. אַזוי האָט דער בעש"ט הקדוש געזאָגט, אַלע סאָדערע פֿיר האָט ער זיך אַרויסגעזאָגט, סע זייַנען זייער אינטערעסאַנט. סע רעדט זיך אַ גאַנצע פֿיר די וואָך, יאַ.
די וואך רעדט מען דאך גארנישט פון די קרבנות, אם עולה קרבנו יקריב אותו לרצונו לפני ה'. דא בעקאנט דער הייליגער חוזה פון לובלין איז, האט א מוח געזאגט, אמאל געזאגט תורה פאר די הייליגע תלמידים זיינע, פארן הייליגן רבי רב בער, דער מגיד פון מעזריטש, האט ער געזאגט, אם עולה קרבנו, אויב א ייד וויל זיך, ווי מען זאגט, עולה איז א לשון פון אויפהייבן, ער וויל זיך אויפהייבן פארן אייבערשטן, איז יקריב אותו לרצונו לפני ה', יקריב אותו
רבי ברוכ'ל מז'יבוז' זכרונו לברכה איז געגאנגען בעטן האט ער געזאגט ער דארף שטארק וואסער האט ער געזאגט איין מאל מע וויל איז וואס אבער איך וויל זייער שטארק האט ער געזאגט דעמאלטס ווען מע וויל זיך גאר שטארק דעמאלטס איז גוט נישט צו טרינקען מען דארף צוברעכן אנדערע רצונות האט ער פארציילט דעמאלטס דער הייליגער חוזה אז דער קיסר נאפאלעאן איז געווען אזא גרויסן אן אומפרעסער ער האט זיך הכנעה געבן אלע תאוות עולם הזה וואס ער האט געקענט
צו וואס דארפסטו א חלק צו שמי שמים א צווייטן? האט ער זיך צוריקגעטהאן, ער גייט צוריק, ער גייט נישט טרינקען וואסער. דער אנדערער איז אזא בעל תאוה, ער גייט, ניין, איך בין נישט אזוי. זאגט דער הייליגער חוזה, ער ברינגט אזוי שווער אויף דער נידעריגער הויך-געשפריצטער נאפאלעאן געהארעוועט אויף זיך קעגן זיין ווילן, אלץ צו ווייזן פאר זיך אליין אז דו האסט א חלק צו נעמען א צווייטן. ער האט געבראכט אלע זיינע תאוות צו ווייזן, ניין, איך בין אנדערש. זאגט ער, אזוי שווער
הוא מרבה לסלוח. אויב דער מענטש האט נישט גלייך א כפרה, פארביט מאן נאך א געליגנהייט, חנן המרבה, דער אויבערשטער פארביט פון אלע זאכן, דער אויבערשטער וויל ער זאל אים מתקן זיין. ער פארביט אלע וועגן אז דער ייד זאל אים מתקן זיין, אבער אויב ליידער נאך נאך דריי מאל וועט ער נישט מסכים זיין, וועט ער מגולגול ווערין אין א בהמה הטהורה, יא? אין דער אויבערשטער מזמין, אז ווען א מענטש וויל ברענגען א קרבן פארן אויבערשטן, אזוי ווי דא שטייט אז מען ברענגט א קרבן, מאכט דער אויבערשטער אז דער מענטש זאל טרעפן די נשמה וואס איז מגולגל אין די בהמה הטהורה
מאלקיל ער איז געווען א האלצהאקער, ער איז געגאנגען האקן האלץ אין וואלד. און ער איז געשטאנען דארטן מיט א גרויסן האק, און געהאקט. און ער גייט אים אזוי צו זעצן א האלץ, און א גרויסע קלאץ, א שטיק האלץ איז אראפגעפאלן אויף זיינע פיס, און ער האט נישט געקענט רירן ארויס דעם א פיס. און זיינע פיס איז געבליבן שטעקן אונטער דעם גרויסן קלאץ האלץ, און ער האט געשריגן קולות. נאר אזוי ווי דער וואלד איז נישט געווען אזוי וויים פון די שטובן, דא האט ער געמאכט אזעלכע קולות אז דאס מענטשן איז געקומען, און זיי האבן
אבס, אידן איז כמעט צו לויפן, מען האט אים אויסגעהאלפן, מען האט אויסגעשלעפט דעם פוס, חן ער איז אהיים שפאצירט מיט זיין ווייב. קומט ער אהיים, באמערקט ער אז זיין ווייב האט זיך אנגעהויבן רעדן מיט א מוראדיגן מאדנע קול, מיט א מאדנע שטימע. ער איז געווארן ערשטוינט ווייל זי רירט נישט איר מול, איר מול האט זיך נישט גערירט, א קול איז ארויסגעקומען אן זיך רירן. ער האט פארשטאנען אז דאס איז א סכנה, דאס האט א דיבוק זיך אריינגעכאפט אין זיין ווייב. זי רעדט, ער האט געפרעגט ווער ער איז. ער איז געגאנגען
וואס ער פארשטייט זיך איז עס א ליכטיגער ארס, אזוי זאגט די נשמה, ארויסגעפלאגן ווען ער האט אומגעשניטן דעם בוים, און זי איז אריינגעפלאגן אין דער פרוי. האט אים דערויף געפרעגט פאר וואס ביזט די נישט אריין פאר וואס ביזט די נישט אריין אין דעם מאן, פאר וואס ביזט די אריין אין דער פרוי וואס ער האט צוגעשניטן? זאגט די נשמה וואס הייסט, ער האט דאך געהאט ציציס, איך האב נישט געקענט אריינגיין אין אים, ער האט געהאט ציציס אויף זיך. אזוי פארציילט מען, אזוי טראגט מען א קיבלדיגע מעשה, איך וויס נישט וויאזוי, ער האט ארויסגעטריבן דעם דיבוק, אבער א פלאדיגע פלאדיגע מעשה.
ס'איז מעזייד איז דען וועס דיין אם וואס ס'איז מעזייד וואס מיינט ציט זיך ציט אופ געוואלדיגע זאכן מוראדיג אינטערעסאנטע מעשה עמיר זיך געבן א רוק א ביסל צו פורים דארף מען דאך א ביסל זיך כאַפּן א הייליגע יום טוב פורים דארף מען דאך א ביסל אהיים רעדן וואס טוט זיך מיט דעם הייליגן יום טוב פורים האב איך אריינגעקוקט א מוראדיגע ווארט פון דעם הייליגן חוות דעת חוות דעת זאגט אזוי וימינו אלה נזכרים ונעשים בכל שנה ושנה זאגט ממן אין די מגילה
והיומים האלה נזכרים,זיי טעג ווערן געדאַנקט, ווייַל וואָס נאַסן, וואָס עס געטינגען אַזאַ מוראדיקע זאַך, אַז יידן האָבן מקבל געווען תורה מאַאַהבה. מילא בכל שנה ושנה, יעדע יאָר וואָס עס געשעט אַ נס, ביז האַנט, פון דעמאָלטס, ווען עס געשעט אַ נס, איז עס מכוח פון יענע קבלת התורה מאַאַהבה. וועגן דעם פירט אויס דאָס ווי מיר זאָגן והיומים האלה נזכרים ונעשים, אַז עס בלייַבט אייביק, ווייַל די יידן האָבן מקבל געווען די תורה מאַאַהבה. זיכער מוראדיקע ווערטער. וואָו! סע מוראדיקע
הער זיך איין צו דאס. ער זוכט דעם הכנסת דעם סנדר. יא, דאס איך האב שוין שטאנד א פינטלער, אבער ס'א מורא'דיגע ווארט. ווי ווי האסטו דאס נאר אנגעריכט? ס'שטייט נאך אלץ? ער ווי ווי זיצט דאס נאר דאס גאנצע צייט? ער גייט אין הכנסת אורחים. זאגסט, איך האב געמיינט דו ביסט ביזי, זוכסט פאפירן, מען קען זיך אראפקומען אויף כוס מים, ער וועט זיין מורא'דיג ביזי. איך בין טאקע ביזי, יא טאקע, מען פיגורירט, אבער אבער איך קום אראפ רעדן מיט דיר א וויכטיגע עניין טאקע, וואיל וואיל איך בין טאקע ביזי, ווייסטו וואס איך בין ביזי? וואו ביסטו ביזי אויף די פאפירן? וואו נאר איך איך איך האב איך האב יעצט געכאפט
נישט. איך האב א פאר וואכן צוריק אזא עיון. איך האב נאך ערגעץ, איך האב לאגיש... לאגיש עס צו פארשטיין.
נאר אגב צו טראכטן צו פארשטיין כביכול יא? יא. חסידישע אינגל? יא, חסידישע אינגל אין די עלטערע יארן. וואס דאס? ניין, ניין. גיב מיר אן אנדערע אידעע וואס דער עולם וועט הנאה האבן. וואס האלטסטו וועגן וועגן וועגן זיך צו פארשטיין ווי א קורצע דרושה? פארשטיין ווי א קורצע דרושה? יא, וואס איך האב א שדכן וואס גיט מיר דאס מאכן. מענטשן האבן ליב קורצע דרושות. ס'איז פיעל ווי ווי סע ה га? ניין. אקעי, וואס נאך? וואס נאך? כאטש אידעע זיך פארשטיין ווי א ווי אן עמערדזשענסי קאמפיין. יא.
ס'איז א גוטע איידיע ס'איז א גוטע איידיע ער האט אנגעטראגן גראדע שיין אזא קאסטיום איך האב עס נישט געפירט נאר איך האב געכאפט עפעס אז איך בין אפגעלינקט איך האב עס א שוה א שוה אקעי סא נו נו אבער ער האט עס אבער פארקלעפט ען האו וואוסטו ער קשטיר וואוהין וואוסטו די האלטס זיך צו פארשטעלן פאר 250 דאלאר פארשטעלן פאר 250 דאלאר יא הא האסלינג איז גראדע נישט קיין שלעכטע זאך איך בין מודה איך האב מורא אז דאס גייט זיין טשיפ דאס גייט זיין טשיפ טשיפער
א ברעכנבערג? נו, איך פֿאַרשטיי... The problem is not, 's איז קיין ברעכנשפילער אינאיינבערג. איך האָב... וואָס מען געפֿונען מער אַזוי ווי טייַערע דינגען, יאָ, ס'איז סתּם אַ פֿאַרשטייער פֿון כּלי-זמר, ס'איז אַ huge... יאָ. קאַפּיטל כּלי-זמר? נו. ס'איז סבר סבר ס'קען זייַן אַז עס צעגייט אַ גרויסער קאַסטן, ער וועט פֿאַרלאָרן ווערן, דאָס ס'נעמט זייַן לאַנג זיך אָנצוציען און... געהערט שוין? פֿאַרשטייסט? ס'וועט דיר העלפֿן. איך טייל זיך
אקעי, אבער נעקסטע מאל זאל מען כאפן א חילוק. זיכער כאפן א חילוק, וואס זאגסטו וועגן זיך פארשטעלן ווי א בלינדע בולבע? אסאך זאגן א שרעקעדיג, ס'איז א פראבלעם. עפעס א פראבלעם, אדער... איך האב א ברידער, איך און מיינער א ברידער פארשטעלן זיך ווי צוויי היי-בימס. צוויי היי-בימס? נישט שלעכט, נישט שלעכט. אבער עפעס א טייערדיגע, גיב מיר עפעס עפעס א טייערדיגע. עפעס א טייערדיגע וואס וואס וואס גייט כאפן מענטשן, איך וועל כוואקארן אין שול, איך איך פארשטעל ווי ווי ווי די דאלעד מינים. נו, טראסט מיר
כ'טראכט נאר אז מענטשן גייען געבן מתנות וואס משלוח מנות איז נאר צוויי מינים, סא עס איז נישט שטימעס עס איז נישט זיכער מענטשן זאלן געבן מתנות. אבער כ'טראכט אז מ'וויל עפעס גאר יוניק, איך פארשטעל מיך ווי א פאזל. יא פאזל, פון די טראפן? יא. סא גיט אן עצה, באט מענטשן קענען זיך טעות'ן, מענטשן קענען מיינען איך בין פארשטעלט ווי א נאמבער פאר. נאמבער פיר. אסאך עפראספירן דאך, עפראספירן. אבער איך פארשטעל מיך ווי א לעבעדיגע ניגון. א לעבעדיגע
יא נו המ יא ווייסט נישט וואייל איך מיין ער איז שוין ער איז שוין אוועק שוין סאו ער ער איז אילויסט ער האט נישט קיין אפאסיציע פאר זיך פארשטייסט מיר ווי א גוטע נמשל האסטו דא נו וועלכע נמשל עני נמשל עני גוטע נמשל וואו איז עפעס א נמשל ווארעמדו האסט קוק הער אויב דוא האסט א גוטע נמשל דעמאלטס דעם משל פארשטייט מען שוין אליין פארשטייסט יא אבער דעמאלטס דארף איך האבן דעם זאך אבער וואס זוכסטו וועגן
סא מא ניין לאז מיך נאר טראכטן וואס נאך קענסטו פארשטעלן פארשטעלן ווי א פארשטעלן ווי א פענסטער ווי א פענסטער? יא פארשטעלן דארט מיט די קענען? ניין איך האב זיך געמאכט א טעלענט פאני דאס איז נישט קיין איידיע ניין פארשטעלן אבער פארשטעלן ווי די רויטע שטיקל פון די שבת זייגער ווי די רויטע שטיקל פון די שבת זייגער? כא כא כא איך האב זיך א ביסל ארום די קלאק א גאנצע זאך איך קען דיר איינזאגן וואס איך זע איך קען זיך גארנישט איך מיינ די בעסטע עצה איז אז פארשטעלן
פלאן, ווי ער האט צו אונזער שמועס. ען? וואלואאציע קענען איז די קענען, אה? איך מיין אז עס איז גוטע עצה. אקעי, סא ווען איר גייסט? אקעי, איך לויף, יא, זאג אים זיך. וועלן מיר אים קאסן, אקעי, נאר מיר וועלן גיין א משהו ווייטער רבותי. איך וועל אייך זאגן דעם אמת, סאנדער האט שוין אריינגעגאנגען, און איך מיז זיך טאקע אנטשולדיגן, סאיז דא מענטשן וואס האבן אנגערופן פרעגן פאר וואס איז נישט דא דע סענדער מיט משה יצחק פעלדמאן, לאנגזאם אפגעקומען וואסער, און ר' זלמן האט אזוי געבעטן, האט אזוי געהאפט אז עס נאך יא קענען זיין, ווייל א גוויסע כלל ישראל וועלן עס האבן, און ער איז
מיוודעקעזנס ממש נאך געלאפן. אבער איך האב געזאגט פאר ר' זלמן אז וויבאלד מ'איז טאקע געווען א פאר זאכן וואס מ'האט געזאגט מ'וועט איבערנעמען, ס'איז נישט געווען בכדי שיאסי, האבן מיר זיך געמוזט אנטשולדיגן, מ'האט נישט געקענט מאכן א פורים-אפטיילונג, אבער מ'פהאפט נאך מעטשע מהנה צו זיין כלל ישראל, בעזר השם, געזונטע לאנגע יארן, א גאנץ יאר, און הרב ר' זלמן האט מיר מוחל געווען, און דער עולם האט מיר מוחל געווען, און מ'וועט גיין זיך געבן א ריק ווייטער. איז נאך א שיין ווארט דא אויף פורים, וואס
פינצטערניש לך-מזון איז פֿאַראַן אַ קשיא, איז אַ שוגג אָבער אַזאַ נוהג אַז עס איז געדריקט, וועגן דעם מאַכט עס אַ כּמזון על-האוויר גיין אויף על-האוויר בשלום-עליכם, יאָ, ער ווייסט דאָך. איז נו, זאָגט ער, וואָס הייסט יומם ורבים? ס'מיינט גרויסע טעג. יומם ורבים שמונה ושמונה מעשׂים, יומם ורבים מיינט גרויסע טעג. ווען איז גרויסע טעג? אין זומער. אין ווינטער זייַנען קליינע טעג, קורצע טעג, אין זומער זייַנען לאַנגע טעג.
סאואייט איז געמאכט אין די זומער טעג. ס'איז שיינע וועטער, דאמאלס האט ער געמאכט זיין פארטי. דער אכט און שבעציקסטער, טשאווערגא. וויפיל טעג איז דא פון ניסן ביז תשרי? ס'דא פאפולערע וועגן וואס מען קען עס רעכענען. צייגט אז דריי חדשים זענען מלא, דריי חדשים חסר. צי דע טעג נישט פון תשעה באב ביז שבועות ביז תמוז האט מען נישט גערעכנט. בקיצור, ס'איז דא הונדערט זיבן און זיבעציק טעג איז דא פון ניסן ביז תשרי, ביז ראש השנה. נאך דריי טעג
הונדערט אכציק קומט אויס אז עס איז געווען גמלא תשעה. מאכט א חשבון. נאכדעם האט ער געמאכט א סעודה פון נאך זבן ימי, וואס האט זיך געגילט אלטמאנדו בייטשע. יא? ביום השביעי, דער זיבעטער טאג, כטוב לב המלך ביין, ווען דער אחשורוש, דער שאפער גוי, דער ליליפוט איז געווען אנגעטרונקען, ווען איז דאס געווען? יום כיפור. איז געפאלן שבת, יא? די גמרא זאגט דאך שוין, כטוב לב המלך ביין, זאגט די גמרא, איז געווען שבת. וואס איז געשען? דער שייגעץ ממוכן, דער
נישט נאר וואס זי איז געבליבן שטיל יום כיפור, ס'איז פארגאנגען יום כיפור ומדריש מאיסט, נאר זי האט געפועלט די ישועה פאר אונז. ער האט אראפ... געמאכט אז אסתר זאל אריינקומען צו אים אין הויפער. דער קטגור איז געווארן א סניגור. אין ספרים הקדושים שטייט אז פורים איז אזוי ווי יום כפורים. איז עס נאר אזוי ווי פורים. דער יום כפורים מיט פורים האבן א זאמנשטעל, וואיל אזוי ווי יום כפור איז די שטן נישט מקטרג, איז פורים נישט נאר אז ער איז נישט מקטרג, נאר מ'פועלט נאך א ישועה! מורא'דיגע מורא'דיגע ווערטער, געוואלדיג! מע זעט מע זעט די גרויסקייט פון די הייליגע
ארויסגעשריבן, אבל ביז עס איז אונטן געקומען די בריווער אין אנדערע שטעט. דאס גאנצע גזירה איז געווען דריטע דעמאלטס נו, וועלכע טאָג? דריי טעג פאר פסח, כולל פסח. וואארום מען האט געפאסט פסח, דעמאלטס האט מען געמאכט דריי טעג מען זאל פאסטן, ענלעך ווי אסתר האט געמאכט מען זאל פאסטן, און דעמאלטס גלייך ווען די גזירה איז ארויסגעקומען, און וואס האט ארויסגעשיקט דעמאלטס די בריווער דריי טעג שפעטער
וואס האט דער המן געוואלט טאן אין זיך א גוף? ער האט געוואלט הארגענען, אויסהארגענען די גופים, זאגט דער הילדער מחבר, ער האט זיך תרי"ג מצוות, און ס'איז איינגעטיילט רמ"ח מצוות עשה, און שס"ה לא תעשה. דער רמ"ח, רי"ש מ"ם חי"ת, איז די מצוות עשה דאס איז פון דער גוף, הויכע מצוות עשה טוט מען מיט דער גוף, דאס איז די רמ"ח מצוות עשה. דער שס"ה איז די נפש, וואיל וואס איז דער שס"ה לא תעשה, דער נפש דער קאפ
הארץ און די מוח פאילן ביי ביי א מענטש אז מען זאל נישט טאן מען זאל זיך אפהאלטן צוריקהאלטן פון טאן די עבירה דאס איז די שס"ה דאס איז די נפש דער עשה איז די גוף דער המן האט געוואלט אוסהרגענען די גוף יא דער עשה מצות עשה און עמלק האט געוואלט אוסהרגענען די שס"ה לא תעשה דאס איז די נשמה לאשער קרך עטץ וועט איר אויסרעכענען שס"ה מיט די שם הויה עמלק האט האט געוואלט אוסהרגענען אוועקנעמען די שם הויה
אין מערגער מאנסוק צוואי יארצייטן. ט"ז זיען איז די יארצייט פון דעם פני מנחם. האבן זיך ארומגעזוכט מאלי, ס'דא אסאך גרויסה יארצייטן, אבער איך האב געזען פינקט צוואי באשרייבונגס וועגן דעם פני מנחם פון גער, דאגעהן אזא מין חכצה חכמה חכמתו דע ידוע, אז ער האט געווען יארן לאנג ראש ישיבה דארט אין גער. און איינמאל עפעס א בחור איז געווען זייער דעפרעסט. צוגעדארפט מטאפל זיין מיט אים, ער איז געווען זייער אונגעזעצט, א ממש בא עצבות
וואס באדערט אים. האט ער אויסגעפונען אז דער בחור, ער האט אזא שיגעון, אז ער האט א לאנגע נאס. א גאנצע גערעדט ער האט א לאנגע נאס. און ער גייט זיין צעקלאפט. זעט אויס מען האט אים געטשעפעט וועגן דעם, איך וויס נישט. ענטפערט אים רב חנוך מאכעס, ער זאגט אים, דארפסט וויסן, אז דער אייבערשטער כביכול האט אויך א לאנגע נאס. דער בחור קוקט אים אן, וואס? יא, דער גרויסער באשעפער האט אויך א לאנגע נאס. ברענג מיר א מחזור'ל, ער ברענגט א מחזור'ל פֿון
ליגט א שוואכע קאפ, צו געמיטשעט צו לערנען. ער האט געהאט א נוראדיגע דעפרעסיע, אזוי זיר צעבראכן, ער האט ממש געליגן אין בעט. מ'האט געוואלט ארויסקומען, ער זאגט מ'זאל גיין, מ'זאל לערנען, צעבראכן. דער פני מנחם איז געגאנגען צו אים, איז געגאנגען באזוכן, ווי א ממש א טאטע צו די בחורים. און ער קומט אים באזוכן, זאגט אים דער פני מנחם: זאלסט וויסן, טייערע בחור, איך בין גרייט זיך צו טוישן מיט דיר, דיר זאל באקומען מיין קאפ, און איך זאל באקומען דיין קאפ. איך בין גרייט צו מאכן א טויש. דער בחור קוקט אים אן,
זאגט ער יא, איך מיין עס אמתדיג. אזוי זאגט אים רב מנחם. איך קוק עין בכל הקרנים בפה ספרים, זע איך די גרויסקייט פון זיך פלאגן לערנען, יא, וואס הייסט מיין פשוטע תפילה, וואס ער זאגט דא, שטייט א מעליא בציבור, מען דארף זיך פלאגן לערנען. און איך זוכ דא, זאגט אים רב מנחם, איך האב זיך נאך קיינמאל, איך האב נאך קיינמאל נישט געשפירט די טעם וואס מיינט אמתדיג זיך פלאגן לערנען. דער אייבערשטער האט מיר געגעבן א מוראדיגן קאפ, און איך פארשטיי גלייך אלעס. איך וויל באאמת שפירן דעם טעם, ווי אזוי מען פלאגט זיך צו לערנען, איך בין גרייט זיך צו טוישן מיט דיר.
עמ... צו געקערטן ווייס איך שוין, אנטשולדיגט צו, אנטשולדיגונג אעגן ווייסן פירן מיט די... עמ... סעזאן, וואס אידן ווילן זיין פריילעך און מעזאיי פארנעמן. איך האב נאך פלענער געהאט קאצאצע טראכט מען מוז זיך ארויפליגן, זאלץ עץ מיר מוחל זיין. איך וועל דערציילן א שיינעם ניגון נאך דעם, כ'אף אזזוי, כ'אף אז ס'איז געלונגען עפעס צו טרעפן. ווער ס'וויל אראפזאגן kmvelvel@gmail.com און זאגן א קאמפלימענט מיט קריטיק ביי אימעיל אדער בא מעסעדזש, א טעקסט אדער א וויסמייל, 845-554-0338, 845
פון 4033 אכט און 90. אלע שפוס פון דעם שבת, אלע שפוס פון דעם יום-טוב פורים זאל קומען אויף אונז אין קאלטיוו.
לאזן לעבן לעבן און צווישן איירע שמחה וועט זיין מיט קולות לאזן לעבן לעבן און צווישן איירע שמחה וועט זיין מיט קולות לאזן לעבן לעבן און צווישן איירע שמחה וועט זיין מיט קולות לאזן לעבן לעבן און צווישן איירע שמחה וועט זיין מיט קולות קאן קאן קאמפאניע
לא נופול איינס צוויי דריי פיר פערציג לא נופול אוי אוי פערציג לא נופול אוי אוי פערציג לא נופול
ליינדן ליינדן אויס צו ווערן אייערע שמחה וועט זיין ווי קיינמאל ליינדן ליינדן אויס צו ווערן אייערע שמחה וועט זיין ווי קיינמאל ליינדן ליינדן אויס
ויילו ויילו וזמרו לשמיך ויילו ויילו וזמרו לשמיך
דאס איז ווייטער פון דעם זעלבן מחבר
קיינמאל ניט מאכן קידוש בא מעמלאנען, זאלן אכטונג געבן, זיך ניט צו אונטערטרינקען, אז מען זאל קענען הירן דעם שלוש סעודות. יא. און און... אבער אינטערעסאנט דאס פרשת צו
איבער יאָר פלעגט ער אַלע מאָל געבן אַ עלייה פאַר דעם פּירעמער רב, דער פּירעמער רב איז געווען סתם אַ פאַן זאַך, ס'איז געווען אַ ענין, דעם פּירעמער רב. און ער פלעגט געבן אַ, איינער פֿון די בעלי קוראים פלעגט אויסרופן דעם, געבן אַ עלייה פאַרן פּירעמער רב, און ער פלעגט אויסלאזן "משמח יהודים יע יעראיש אָפּאַר". פּירעמער רב איז עפּעס געווען אַ ניגון ביי דעם, אין פּאַרטאַמאַנט, ס'איז געווען איבער יאָר אין סאָזעגעבן פּאַרשאַס ויקרא, פלעגט ער ענדיקן "בחטאתה אקואל ה י, חטאתה אקואל ה י". דאָס איז בקיצור, אַזוי ווי מען רעדט דאָס
אז ער איז געווען א קליינטשיגער, א קלענערער, א דארער, דאס מיינט מען האט ער האט לאו זעם כוס, ער האט אפגעפסטן. וועל איך אייך אזא אינטערעסאנטע זאך ברענגען, א שאלות ותשובות פון דעם גרויסן בן איש חי, דער הייליגער בן איש חי, א אינטערעסאנטע מעשה, אז ס'איז געווען א עני ואביון, עפעס אן ארעמער מענטש, וואס ער האט נישט געהאט קיין געלט אויף קיין קליידער, ער האט געהאט איין אנצוג, וואס מיט דעם איז ער געגאנגען ווען ער האט בודק חמץ געווען, און מיט דעם איז ער געגאנגען ווען ער האט געמאכט א פרוזבול, ער איז געגאנגען בא קידוש לבנה דאמיט, און בא מאכן מוצי, ווען
וואו ער האט געהאט איין אנצוג, איר קענט זיך פארשטעלן, ס'האט געשמעקט א ביסל פון אלטע דאכס, ער האט זיך געגאנגען איבערגענעכטיקט, און ער איז געגאנגען אזוי אנגעטאן אזא אלטן אוגעוועשן אויסגעריבנס כאלאטל. און ס'איז איין טאג האט ער באקומען פון א פעטער א נייע אנצוג, דער פעטער האט אים געשיקט א נייע אנצוג. סיי ווי ס'איז געווען דער פעטער, און ער איז געגאנגען אזוי נו, מיט דעם ענגלישן זאץ, אבער ער האט געוויסט אז ער נויטיקט זיך. סיי ווי ס'האט דער שכן אים שוין געשפירט, אז מען האט זיך געקענט זעהן אז ער איז געווען דא, סיי ווי ער איז געווען
זייער ווייַסע שוווּעס. און ער איז אים מען אָנגעקויפֿט א נייַען ער האט אים געקויפֿט א נייַען אַנצוג, אבער ער האט אים געקויפֿט אזאַ נייַען אַנצוג וואָס איז געווען א ביסל קליין. אז די הויזן עפּעס געהאַט אזא מחלוקת איז געווען א ירידה א מחלוקת מיט זיינע שיך. די הויזן מיט די שיך האָבן זיך נישט צוזאַמענגעקומען, זיי זענען געווען עפּעס זייער זייער אין א אין א אין א שטאַרקע ריגזה, זיי זענען געווען סאַך העכער אויף א העכערע מדרגה ווי די שיך, די הויזן איז זיך נישט צוזאַמענגעקומען מיט די שיך, די ערמל איז אים אומגעקומען דאָרט ביי די עלנבויגן. און ס'איז געווען עפּעס א ביסל
גיין קליידער מיט זיין מאס, מיט זיין סייז, און דער רמב"ם פסק'נט: אויב א כהן גייט מיט קורצע קליידער, איז עבודה שבפוסל, די עבודה איז א פסולה עבודה, א כהן וואס גייט מיט א קלייד וואס פיט אים נישט, וואס איז נישט זיין מאס, זיין סייז, איז איז נישט קיין גוטע עבודה, אויב גייט ער מיט איבערגעבנה קליידער, איז עס נאר בדיעבד פסול, עס איז טאקע נישט קיין לכתחילה מ'זאל עס טאן, אבער אויב האט ער עס געטאן, איז די עבודה גוט געטאן, אבער אויב ער גייט מיט א קלייד וואס איז קורץ, דארף ער איבערמאכן די עבודה.
זעט מער אזא קליין דבור'ס פיטניש איז ערגער ווי א אומגעריבענע קלייד. אזוי האט ער מיר דערציילט די מעשה. ס'איז זער אינטערעסאנט, אינטערעסאנטע זאך. יא, די וואך האט זיך די פרשה פון קרבן תודה, אז מען דארף זיך באדאנקען. יעדער וויס די באקאנטע זאך, וואס שטייט פון א סך צדיקים, אז ביים קרבן תודה האט מען געדארפט ברענגען אזוי פיל חלות מיט מצות'לעך, האט מען געדארפט ברענגען דארט א סך ברויטלעך, האבען זיך אלעס
ברבים, צו דאַנקען ברבים. אַזאַ קאָרבן תּודה, ווי קען מען דאָס כאַפּן עסן אין אַזאַ קורצע צייַט? ווי קען מען אופֿעסן אין אַזאַ גרויסן סעודה אין אַזאַ קורצע צייַט? איז דאָס טרעפֿן אַ גרויסן ציבור. איז דאָס צו דאַנקען דעם באַשעפֿער בתוך רבים, איז צו דערציילן דאָרטן. כ'כעצן, ער האָט געהאַט אַ נס, ווען ער איז אַריבערגעפֿאָרן דאָס וואַסער. ווען ער איז אַריבערגעפֿאָרן מיט אַ שיף, ער איז געזעסן אין תּפֿיסה. איז צו דערציילן אַ ביסל דעם חסד ה', זיך מתוודע זייַן, עפֿענען דעם נס בשער בת רבים. איז דאָך דאָס אַ מוראדיקע
זייער סחיס. און דאָס איז דער עיקר, דאָס איז דער עיקר פון פון דאַנקען. יאַ, מיר האָבן געשמועסט זכר עשה לנפלאותיו אשר עשה, דער אייבערשטער האט געמאַכט די ווינדער. ער האט עס געמאַכט זכר, אַז מען זאָל עס געדענקען. אַזוי פלעגט מיין טאַטע זאָגן, געזונט און לאַנג לעבן. דער אייבערשטער גיט דיר אַלע גוטע זאַכן, ער זאָלסט פאַרציילן, שיח בכל נפלאותיו. ער וויל זאָלסט שמועסן, פאַרציילן. אַזוי ווי דו האָסט אַ גוטע נייעס, שמועסט און דו פאַרציילסט די חסד פון דעם אייבערשטן, די קרבן תודה. דער אייבערשטער וויל זאָלסט שמועסן מיט אים, פאַרציילן, יאַ, פּלאַפּער, רעד, זאָג
נאר דערמיט חסד פון אייבערשטן פאר דעם איז מען דא ער געהט אונז אז אונז זאלן אים דאנקען און ס'איז דא די באקאנטע ניגון עוד ישמע יעדער קענצי אבער ווייסט איהר גארנישט אז ס'איז א פסוק ס'איז נישט סתם איינער האט אויפגעמאכט ווערטער עוד ישמע און די א גרויס חלק עולם מיינט אז דער ניגון ענדיגט זיך ביי אאהאא דער פסוק ענדיגט זיך עוד ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה אאהאא ניין אזוי ענדיגט זיך דער ניגון אא
אהא מודיע. אבער צו נון ווייטער, ווייטער אין פסוק קול חתן וקול כלה, קול אומרים הודו את ה' צבאות. עמ... וואס שטייט כי טוב ה' כי לעולם חסדו, ווייטער. בקיצור, שטייט אז מען וועט ברענגען א קרבן תודה בית ה', ווען מען גייט חתונה מאכן, וועט הערן א קול אין ירושלים. קול חתן וקול כלה. אבער כ'אב געזען ברענגען פון דעם גאון וצדיק רבי פישל הערשקאוויטש זכר צדיק לברכה, פרעגט ער, פאר וואס עפעס בח חוצות ירושלים? די אלע חתונות גייען זיין אין ירושלים?
אז מע גייט מע גייט מע גייט מען משיח וועט קומען, ער וועט זיך גארנישט שטעלן אין ירושלים, ער וועט זיך גארנישט שטעלן אין ארץ ישראל. אין אלע שטעט ארום, מען וועט מאכן חתונות אין בני ברק, אין ערד, אין אשקלון, אין גוש עציון, ס'וועט זיין מעט מעט שוין צוריק באקומען די שטחים, יא, אפילו עפולה. אין צפת, אין מירון. וואס עפעס דארט גארנישט מאכן חתונות נאר אין ירושלים? אזוי ווי עס איז שטייט, ווען מען האט חתונות געמאכט, פלעגט מען דאך ברענגען א קרבן תודה אין ירושלים, יא, "ויבואו תודה בית ה'"
שטייט דאָך אַז די חתונה... אַז ווי איך ברינגען אַ קרבן תודה נאָר אין ירושלים און דאַזור. סאָ אלנפֿאַלס די חתונה איז מנססתּם אין ירושלים. סאָ ביכאיילדע סע וועט שוין זייַן אייַנציק ירושלים, וועט די קרבן תודה יעדער חתן ווען משיח וועט קומען וועט זייַן אין ירושלים ווען מען וועט ברינגען אַ קרבן תודה. יאָ, ווען אַ מענטש מאַכט חתונה איז אַ מאָרעדיקע מאָרעדיקע פֿריילעכע זמן, מע ברינגט אַ קרבן תודה פֿאַרן אייבערשטן. אָבער ער וועט די חתונה מאַכן אין ירושלים. פֿערער האט מיר פֿאַרציילט די מעשׂה
איז געפֿאָרן צו זייַן בעל-תפֿילה. ער פֿאַנאַנדערגעטאָן אַן אינטערעסאַנטע שאלה. ס'איז געווען אונזערע מחנים-שאלה. אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה געווען. אַ ייִד האָט באַשטעלט אַ חתונה-זאַל אין ארץ ישראל. מיין איך אין בני ברק. און דער בעל שׂמחה איז אַרייַנגעקומען אין זאַל. אַ פּאָר טאָג פֿאַר דער חתונה. ער דורכגיין, איך ווייס, ער וויל דורכגיין דעם מעניו, דאָס עסן וואָס מען גייט געבן. ער האָט געוואָלט דורכגיין, שמועסן וועגן דער חתונה מיט דעם בעל הבית פֿונעם זאַל.
לייגן געגן וואס האט אפגעגאסן שטיבן. פארשטייט זיך אז ס'איז נישט קיין חתונה זאל. יענץ געשעפט חתונה מאכן אין א בית המדרש, גיי טרעף ס'זאל זיין גענוג פלאץ, ס'איז נישט קיין חתונה זאל. אויסגעשטעלט א יחיד שטיב מיט שטיבער. אבער מען האט נישט קיין ברירה, און מען האט מודיע געווען פאר אלע קרובים וידידים אין גיטע פריינט אז דה חתן קומט פאר אין יענע בית המדרש. שוין, ס'קומט צו די טאג פון דה חתונה
ווייַל נייַנצן זיבעצן איז דאָך אויסגעקומען אין כאַקער, יענעם טאָג, כאַקער פֿון דעם זאַל, איך כ'בין געווען אויפֿן בעל-מדרש, איך כ'בין געווען בייַ דעם סיום מסכתא, איך ווייס נישט וואָס, עפּעס אַ סיום מסכתא, וואָס דער גאון וצדיק רבי חיים קאַניעווסקי זכרונו לברכה איז געווען געלאַדן, אָבער דאָס איז געווען אַ שטיקל טעות, באמצע פֿון דעם חתונה, באמצע קבלת פֿנים, האַלטן מיטן קבלת פֿנים, און רבי חיים קאַניעווסקי וואָאַקנט אַרייַן, זעט ער, ער איז געזען צו דאָ דאָס מוזיקן, נאָך ווייסן הקב"ה, מען האָט געזען מוזיק, די אַדרעס
פון דאקעגן איז א חתונה, שפאצירט מען אריין צו דעם חתונה. שוין, מען זעט דארט רב חיים קניעווסקי, מען זעט אים אז מען האט געכאפט אז דו ביסט ניט קיין סיניעמאר, סיניעמא שאס, סיניעמא מסכתא, אבער מען עפנט די טיר מען שטויסט אים אריין פאר א שויע ווייטער, מען גיט אים א שופ צו דער חתונה. דארט איז אבער געזעסן מקבל פנים דער ראש ישיבה, וואס מען האט אים מכובד געווען מיט סידור קידושין, דער ראש ישיבה פון דעם בחור. דער ראש ישיבה זעט ווי דער גראסער רב חיים קניעווסקי קומט אריין, גייט ער צו צו דעם הכנסת... וואס מאכסטו?
גארזיק. דאס איז דער גזירע, ר' חיים קאניעווסקי די ביסל מקרב זיין מיט זיין צדיק הקדוש, וואס ער האט אים געהאלטן. שון... דאס מיינט אז יא, ר' חיים האט אים מקרב gewesen מיט זיין צדיק הקדוש. און די שמחה איז דאך געווען אזוי מורא'דיק גרויס. איר קענט זיך פארשטעלן, ווי איך האב געחלומט אז ר' חיים קאניעווסקי פארנדערט פאר dem צדיק הקדוש, מקרב געווען, און ער האט גאר צדיק הקדוש, נאך אין חופה מ'האט געטאנצן. די מחותנים און די חתנים זענען געווען אין דעם שבעת רקיעים, קענט זיך פארשטעלן ר' חיים קאניעווסקי ביי די חתונה
וואס איז דאס א זונגל למעשה? האסט געוואלט, האסט ערנסט געהאט אז דו גייסט ערגעץ מעלדן אז ר' חיים קאניעווסקי אלס פוסק הדור איז געגאנגען צו מנחם זיין, לויט ווי זיך שנעלזן פארטן, דאס איז א גאנצע געשמאקע מעשה. נו, עפעס האט זיך פארשמירט. אבער זאגט ער, מען האט זיך אנגעהויבן טענהנען, אויצי ער דארף ארויסגעבן פאר דעם געלט צי נישט, וואייל מען האט זיך אנגעהויבן טענהנען, עס איז א ירושלימער איז אנגעקומען צו דער גביר, ער האט זיך געהאט א ביסל אנדערש ווי זיינע קינדער. האט ער מיט זיין חכמה אין
נמט זיך אן צו לויפן, און מען איז אים נאכגעלאפן. איז ער אריינגעגאנגען, דער מאנקי איז אריינגעלאפן אין א הייל. שוין, איז ער געקומען אנטקעגן דעם הייל, און מען זעט ווי דער מאנקי זיצט אין דעם הייל און מאכט זיך באקוועם. רב מאנקי, יאלע ווי יובוא, דארפסט ארויסקומען, צום ערשט געבן א באנאנע, צום ענדע א שטיקל ציפ אין דעם אויער, און מען האט אים געכאפט. און מען נעמט אים ווייטער. אבער מען באמערקט ווי דער מאנקי זיצט אויף א מוראדיגן, ווען מען האט דעם מאנקי אויפגעהויבן, האט מען געזען ווי ער זיצט אויף א מוראדיגע טייערע פערל שטיין. ס'איז געוואלדיג
אזוי זאגט דער אנדערט. זאגט דער תוספות אז פון בעל הבית אליין דייקא, אז רב חיים קנייבסקי איז אצינד געקומען איז שוין זיין פרעוואט רייכטום, דאס געהערט נישט מער מיט איר. ער האט געגעבן דעם זאל, ער איז נישט מער געקומען דייקא ער האט געדארפט, דארפט אים געבן מנוחה. דייקא אז רב חיים קנייבסקי איז אנגעקומען בתוך זיין חתונה געוועק, איז שוין זיין רייכטום פון דער בעל שמחה, אבער ער האט געמאכט עפעס א שטיקל פשרה אז אלעס זאל זיך פארשטיין דארט. אבער אן אינטערעסאנטע זאך, וויאזוי מען דאמיגאוויינט אזא מילתא למיפרע. אזוי זאגט תוספות, זאגט נאר גייט מילתא.
הלילה הזה, וואס איז דאס אנדערש דער לאנגער גלות? עלציך דואל כולם, עס ברענט אפילו אין גלות. וויזוי ברענט דער עולם אין גלות? דורך לערנען. דאס איז דאך דער פסוק, זאת תורת העולה, עס איז דאך דער כלה לילה, אפילו אין דעם לאנגען גלות, דעם טונקלען גלות, אז מען לערנט דעם קרבן, די תורת עולה, איז דאס אזוי ווי מען האט מקריב געווען א קרבן עולה. אזוי האב איך געהערט א קורצע ווארט פון דעם ספר עיר דוד, א באקאנטע דרוש
חלפער, זאגט דוד המלך, לולי תורתך שעשועי אז אבדתי בעניי, יא? בא עניי מיינט, ווען ס'איז נישטא אין מיין צובראכנקייט, אין מיין ארמקייט איז נישטא וואס צו ברענגען קיין קיין קרבנות, איז נישטא kein בית המקדש, מע קען, אבער מע קען מקים זיין די תורה דורך לערנען די תורה, איז מען אזוי ווי מע קילער געווארן. זאגט דוד המלך, לולי תורתך שעשועי, ווען נישט די תורה וואס איך האב וואס איך שטארק שטארק זיך, איך באציר מיך מיט דיין הערליכע תורה, אז אבדתי בעניי, איך וואלט פארלוירן געווארן אין דעם גלות. ווארום איך וואלט
איז געהאט די תורה, וואס וואלט מען מכפר געווען אזוי ווי א קרבן. די גאנצע זאך איז כפרת כפרות, אז איך לערן די הלכות פון א קרבן, איז ער מיר מכפר אזוי ווי א קרבן, דאס איז נאך פארן תורה. ווען נישט די חסד פון די תורה אין די גלות, וואלט איך ממש פארלוירן געווארן, זאגט הייליגער. יא, מ'איז זיך געבן א ריק פאראויס. הייליגער רבי מאיירל פון פרעמישלאן הייליגער רבי מאיירל פלעגט זאגן, "דעגה שטייציך מורא'דיגער שיטות באזייען." די תורה, עס שטייט זיך
פּרינטן אַ תּורה. אַז ער געטייַטשט עַמְּךָ עֹרֶף עַז, ער האט געזאָגט, מען קען זאָגן עַמְּךָ. דאָס איז געווען עַמְּךָ, ער זיצט אויפֿן בימה, ען גיי וואַש די חופּה, גיי אין מקווה, שווענג די חופּה. ער דרייט זיך אַ גאַנצן טאָג עַמְּךָ, מען זעט זיך כּמעט פּאַסקיעצעס ווייַל, עס לויפֿט אַרייַן און עס לויפֿט אַרויס קומסט אַראָפּ צו מיר. גיי דיך אַוואַש אָפּ, גיי אין מקווה, רייניק די חופּה, ענטפאַנגען געווען אַז, אַז ער זיצט אַ גאַנצן טאָג בייַ ווייַס השם שפֿחה
איז געווען אין וואסער. זאגט ער, כ'על אייך רעדן פון דען יא, ער איז געווען אין וואסער, און נישט וואסער, וואסער. ווען ער פלעגט פרעגן איז געווען אין וואסער, צו צוריקגעצויגן די הענט, ער האט שווימנדע הענט, ער האט די קענט, ער האט געפרעגט ער האט געזען, א מיין געהאט ער איז געווען אין וואסער, אדער ער איז יא געווען אין וואסער. און מען האט זיך נישט געקענט נארן, דער רבי זאגט ער איז יא געווען, ער איז נישט געווען. איינער האט מיר פארציילט, איך דענק נישט צי מיט דעם ערשטן אדער פאר דעם צווייטן, אז ער איז געווען אין מקווה, און דער רבי פרעגט איז געווען אין וואסער, זאגט ער יא. נישט
איז ער געווען זעהט אויס זייַער א וואסער זאגט ער יא האט ער אים געפרעגט די פילטער האט געארבעט ער זאגט און די פילטער ארבעט האט ארבעט די חששות זענען געווען מען האט געמיינט די מקוה און ער האט געשפירט אז די פילטער האט געארבעט יא ער האט זיך פארגעשטעלט וואס דא גייט פאר ער ער פלעגט פרעגן אויב מען דאווענט איינער האט עפעס געזאגט ער האט עפעס פארציילט א מעשה איינער האט ממש אויפגעכאפט ער דאווענט ער האט געזען אויף אמאל אז ער האט שוין געדאווענט מיינט עס ער האט אים ארויסגעברענגט אז
נאר אויב ער גייט אים אפדאווענען אויך, לאזט ער א רושם אויף א מענטש. אוודאי ער פארשטייט אז ער שפילט נאר מען דארף דאווענען ווי א מענטש. אבער אפילו מען גייט אים אפדאווענען מיינט מען פא, ס'איז גארנישט. דאס ביסל יעדער ביסל יעדער בייגן, יעדער תנועה פון א באשעפער דאס וויייסט מען, יא? און דער צדיק מאכט ענלעכע זאכן כוונות אין דער מקווה, וואו דער מקווה דער פשוטע זאך פון דער מקווה איז צו דערמאנען דעם מענטש אז מען דארף זיך אופוואשן. יא, א מקווה רייניקט אפ די טומאת עווון, ער דארף זיך אפואשן פון דעם עווון.
ביז שמוציק געווארן, דארף זיין א מענטש וואשן. אז ער כאפט, ער כאפט זיך אָפּ וואשן. פארשטייט זיך אז מען האט ענגער, אבער מען מעורר צו זיין אין דער מחשבה, אז ווען מען טיט עפעס נישט גוט דארף נעמען זיך אפוואשן, גייט מען אין מקווה, פארמאכט זיך אָפּ. אין דאס איז מעורר דעם מענטש, אז דאס אפוואשן אן עבירה. דאס הייסט דו צדיקים האבן געזאגט א ניגון אז אין מקווה איז מען באייקט זיך אראפ, און מען קומט ארויף, מען קען נישט אטעמען, ווען מען איז אונטער דאס וואסער קען מען נישט אטעמען, מען קומט ארויף איז מען ווי א כקתינוק שנולד, מען טאטע זאל זיין געזונט שטארק האט געזאגט א סאך צדיקים
האָבן זיך געטיילט ביז מען האָט ממש נישט געקענט אָטעמען. נישט געקענט אָטעמען, קלאַסן אייבערשטן, האָבן מיר אַרויסגעטאַנצן, יאָ? איז ממש כּמעט שנאָלעד, און דאָס הייבט זיך אָן פון פריש. יאָ. די וואָך, אָט וואָס מיר האָבן גערעדט פון די שאַשעלעס, דער פרדס, ספר פרדס יוסף, זאָגט ברענגט אינטערעסאַנטע עטליכע פאַצנס. די חזנים מיט די שוחט, זענען געווען זיי זענען כּמעט איין פּאָסטן. מיר האָבן געווען, איך האָב דיר אַזאַ זאַך מיר פאַרציילט, איך מיין מער
דער עוזר איז געווען א ש"ץ מ"ץ, ער איז געווען א ש"ץ מ"ץ. ער האט אלעס געטאן, ער איז געווען דער חזן, דער שוחט, דער ד ד ד ד ד, ער איז געווען אזוי ווי אן איינ-פעקעדזש. ער איז געווען אזוי אן אנגענומענע פאזיציע, ער פלעגט כזנ'ען, שחט'ען. ער ברענגט א רמז, ס'איז זייער אינטערעסאנט, ער ברענגט פונעם פריערדיקן רוממואי מועצי כילאי בגערוילעם, די אלע חבר'ה וואס זייער גארגלען זיך מיט די שטימע, איז וחרב בפיהם פיפיות, מאכן א שווערד, זיי זענען א שוחט. ער ברענגט אן אינטערעסאנטע רמז, וירא כבוד ה' אליכם, וילכו אליו, וישחט, איז דער
וואו א שוחט שעהט שאלות. מע דרייט שייך... מע דארף זיך גארגלען. דאס הייט אז דער שוחט דארף זיין א חזן אויך. אינטערעסאנטע רמז. גאר אינטערעסאנט, יא. נאך א זאך, כ'האב מיר אנגעדרוקט פאר שבת פרה. זוך חוקת התורה, דער הייליגער רבי משה קאברינער זאגט, זוך חוקת התורה, פון וואס איז זוך חוקת התורה? מע גייט ליינען די פרשה פון פרה אדומה, יא? פרה אדומה איז צו קומען זיך רייניגן.
חמורה'דיקע שבת. יא, שבת פורים. מ'רייניקט זיך צו זיין לטהר טמאים, זיך צו רייניקן צו דעם הייליקן גרויסן באשעפער. האט דער משה רבינו געזאגט וואס הייסט חוקת התורה, עס קומט מ'גייט יעצט ליינען די חוקת פון די דינים פון פורים קטן אדער פון די גאנצע תורה, וויאזוי די גאנצע תורה דורכן פורים קטן. זאגט ער אזוי ווי א פורים קטן איז מטהר טמאים ומטמא טהורים, אז דאס וואס רייניקט און דער וואס האט זיך מיט דעם, דער וואס מטהר מיט דעם
דא איז אויך אזוי פיל זאכן דא, ווען ביי אונז אין אמעריקע איז נישט, טשיינע אפטמאל געמאכט פון ערדענע כלים, דארפסטו עס צוברעכן. דא וואכן דאס זעלבע שטייט, א חרס וואס מען קאכט אין דעם א קרבן, דארפסטו עס צוברעכן, וועגן נותר, מען טאר עס נישט איבערבלייבן. אז עס גייט אריין די היץ, די פעט פון די קרבן גייט אריין אין די כלים, בלייבט עס איבער, טאר מען עס נישט נוצן מער פון דעם, דארפסטו צוברעכן די כלי, ווייל מען טאר עס נישט איבערלאזן נותר פון א קרבן. אדער עס קאשערן אין א גזירה, אויב עס איז קדשים קלים דארף מען עס קאשערן אין ירושלים. דאס איז דא וויכטיגע הלכות איז איז דא א
וואס א יוד ר' משה זאב זארגער האט געהערט מעשה שהיה הלכה למעשה, אמת הלכה הלכה למעשה וואס מיינט דאס מען דארף עסן די קרבן, מען משיח קומט די קרבן פסח. ער זאגט א עצה מען זאל עסן די קרבנות אין דיספאזאבל טעלערס אין חד פעמי, איינמאלדיגע זאכן אזוי כ'וועל עס גלייך אוועקווארפן עס איז שווער קאשאלעך. דאס זענען די הלכות וואס מען לערנט זיך א קאפיטל די וואכן דאס איז שבת שירה, מען גרייט זיך, מען רייניקט זיך, דער אייבערשטער זאל העלפן אזוי שיין זיין, אזוי שיין זיין, אזוי שיין זיין
אוי וועט דער באשעפער וועט געוואלטיקן אוי אכוישעך אכוישעך אכוישעך בימאהיירו ביאומייני אומיין אמן. כ'וועל זיך גיין מאריך זיין [?] ער פרעגט, איז די יארצייט די יארצייט פון דעם הייליגן רבי דוד'ל דינאווער, זיע"ע, פון דעם בני יששכר. איז דער טאשער רבי זכרונו צדיק לברכה פארציילט, אז דער באבאווער רבי רבי שלמה'לע זכרונו צדיק לברכה, האט אים פארציילט, אז ער גייט צו זיין
טאטע דער הייליגער חסיד איז געגאנגען צוזאמען טאטע דער הייליגער רבי שלמה באבאווער וואס איז געווען בר רבי דווידל דינאווער איז געווען צוזאמען איך ווייס נישט רבי דווידל דינאווער איז געווען בר רבי שלמה באבאווער אדער רבי שלמה איז געווען בר רבי דווידל און איז געקומען א פרוי וואס איר קינד איז אראפגעפאלן פון א שטיין און האט זיך געזעצט און ער איז ליידער געשטארבן א טויט קינד האט זי געקומען צו לויפן מיט א טויט קינד איז און זי האט געזען ווי דער צדיק ווייס איך דאס ווייס איך נישט ער האט פארשפארט זי האט געעפנט די טיר זי האט געעפנט די פענסטער און געגאנן א ווארף פאר איהם
קינד. קינדערס, מיר גייען באַנאַכט אהיים. ער זוכט וואָס ער זאָל אים געבן דאָפֿאַר דעם קינד. איז נאָך אַ פּאָר מאָנאַטן איז רב דאָווידל דענעראָז געוואַקסן פֿונעם טיר מיט אַ לעבעדיק קינד. ער געטראָגן צו דער מאַמע דאָ האָסטו דאָס קינד. און רב שלמה באָבאָווער גאָן אַזוי מוראדיקע שמחה, און דער ערשטער רב שלמה פֿרעגט רב דאָווידל, ווי איז עס פֿאַראַנטס? ער זאָגט: ניין, מע גיט אַ קוועטש אויפֿן נעזעלע און ס'איז פֿאַרטיק. ער האָט זיך אַוועקגעמאַכט. ער האָט געזאָגט מע גיט דרייַ צי קוועטשן אויפֿן נעזעלע, עס איז גענוג שוין געוואָרן.
איך האב געשלונגען כ'כאפ א קוועטש פון א טויטע מענטש'ס נאז, אבל איך גלייב אז ווען איך וועל קוועטשן פון א טויטע נאז זאל דער מענטש וויסן אז איך וועל אויך דארט זיך טרעפן מיט אים און כ'וועל זיך מחיה זיין. און אבל רב דוויידל דינעווער האט אים געמאכט ער וועט גיין קוועטשן פון נאזזעלן עס וועט זיין בסדר. און זאג מיר איבער די ווערטער און צו פארשטיין מער וויפיל דאס מיינט. עס זענען דא מענטשן וואס טראכטן היי ברוך? און סאפארט מען גלייבט אז די צדיקים אזוי ווי דער מדרש זאגט אזוי ווי דער אייבערשטער קען מחיה מתים זיין קענען די צדיקים אויך. און עס איז געווען צדיקים וואס האבן געהאט אזעלכע כוחות
קען מען מחיה זייַן מעשיות זאָגן. יאָ. אין די יאָרצייַט זונטיק פֿונעם הייליקן רבן של כל בני הגולה דער הייליקער רבי ר' מיילעך. דער הייליקער רבי ר' מיילעך קען מען נישט כאַפּן איר השגה אין דער גדלות, יאָ? דער קדושת ציון איז אַמאָל אַרייַנגעקומען מוצאי שבת, זיך זען מיט די בחורים עפּעס מלווה מלכה. ס'איז באַקאַנט וואָס דער קדושת ציון דער באָבאָווער האָט אופֿגעטאָן פֿאַר די בחורים. ער פֿלעגט זייַן נאָנט מיט די בחורים. אַרייַנגעבאַקן חסידישע וואַרעמקייַט.
ער גייט איין מאל דורך, מיט ממש ווי א טאטע צו קינדער, און ער גייט פארביי די טיר, ער זעט ווי די בחורים פארברענגען, און ער האט געהערט ווי צוויי בחורים זאגן: "הלוואי זאל דער הויף זיך אוועקזעצן דא יעצט אין דער צייט אן עפעס פון רבין ר' מיילעך, ס'איז געווען אזוי פאר די יארצייט א וואך מיינעך". ער גייט... ווי זאל איך זאגן, אזוי הויך, האט זיך ר' אלימלך פון געזאגט: "בחורים! אז עץ זיצט דא מיט חסידיש, מיט אייער חסידות, מיט קאפלעך און פאות, דאס איז די שענסטע מעשה פאר רבין ר' מיילעך. עץ זיצט דא מיט קאפלעך און פאות!"
צו די שענסטע מעשיות פונעם רבי ר' מיילעך, כידוע זענען דא חסידישע יידן דאָ, דאָס איז דער רבי ר' מיילעך. דער הייליקער רבי ר' מיילעך, רבי איציקל פֿון פשעווארסק זצוקַ"ל זאָגט, אַז דער רבי ר' מיילעך האט געפֿאַסט זיבן יאָר משבת לשבת, זיך אויסצורייניקן, זיין מחשבה צו זיין. נאָך זיבן יאָר פֿאַר זיינע דורות, ער זאָל אויסרייניקן די דורות. און נאָך זיבן יאָר פֿאַר כלל ישראל, פֿאַר אַלע דורות. סאמארע סכום פֿון דעם מיינט פֿאַסטן זיבן יאָר פֿאַר פֿאַר נישט פֿאַר אים, נישט פֿאַר זיינע קינדער,
יעצט אין האנט א טרונקען לכבוד דער הייליגער צדיק מיט שמחה און פרייליך. דער הייליגער רבי ר' שלום האט פארציילט, אז ס'איז געווען א אמאל א חתונה א ייד ר' אבנר, פארציילט א מעשה, א ייד ר' אבנר האט זיך משדך געווען מיט אייניקל פון אפטער רב. און די מחותנת איז געווען א אייניקל פון רבי ר' מיילעך. אוכעט. און ביי די חתונה זענען אדורך געגאנגען 70 וואסער בעקעטשעס. אין מיטן די חתונה האט דער אפטער רב געפרעגט
ראָבאָווער. פֿאַרצייל מיר עפּעס די זכות, ער איז דאָך משדד געווען מיט אַזעלכע גרויסע צדיקים, אייניקלעך פֿון רעב אלימלך, פֿון אַלע צדיקים. וואָס... וואָס איז דאָ דער זכות? האָט ער געציילט, ער הערט, ניין, ער ציילט מיר נאָך עפּעס. ער דערמאָנט פֿון אַ מעשׂה ממש אַלס קליין קינד, דער ראָבאָווער פֿאַרציילט, ער געוואוֹנט אין עפּעס אַ שטאָט, דזשאַוואָנטס, איך דענק שוין נישט די נאָמען פֿון די שטאָט אַפֿילו, און זייַן טאַטע איז געווען אַזוי ווי דער שקול, דער פּרנס פֿון די קהילה. און יעדער מואל
נאָר ביי אים אין שטאָט, ווען ס'איז געקומען א מגיד, ווייסט כאָטש מ'לעבן מגידים דעמאָלטס ווען מ'האָט געשמועסט, האָט מען געדאַרפֿט נעמען רשות פֿון דעם פֿאַרשטייער, דער פֿאַרשטייער איז געווען דער בעל הבית, און דאַן געפרעגט קען איך זאָגן א דרשה. און ער האט צוזאַמענגעריפֿן דעם עולם, און אויב דער עולם האט הנאה געהאַט פֿון דער דרשה, האָט ער אים געגעבן געלט, אַזוי האָבן די מגידים געמאַכט געלט. פאַם אחת, איינמאָל, איז אָנגעקומען עפּעס א עני ואביון, אָנע וועווער, אַזוי דערציילט דער באָווער פֿון הייליקן אַפּטער רב. און ער איז אויך געווען א בעטלער מאמש אין
מיין טאטע מיט דעם גאנצן עולם. און דער יוד קומט אהין, שטעלט זיך אויף, און דער גאנצער עולם ווארט עס זאל עפענען זיין מויל און ער זאל אנהויבן רעדן, און ער קוקט און קוקט, און דער עולם ווארט. און שוין, איך וויס נישט פאר וואס, א מינוט צוויי דריי, דער עולם הייבט אן צו ברומען, הויפנס גאר וואס עפעס געהערט דא. און מיין טאטע שרייט, נו, נו, רעד! זאגט ער, איך קען נישט רעדן, דאס שמעקט פון ניאוף, פון זייער געמיינע זאכן, א שרעקליכע ניאוף! און דער עולם קוקט
מואכע. וואו איינער האט געוואלט הערן וואס ער שפרעכט. ער קומט אהער, ער וויל ריידן א דרוש, ער זוכט דעם טעם פון זיין געהיים, נאר ער זאגט עס מיט א כעס. און מ'האט אים כפעלדנער, דאס הייסט, מ'פארשעמט דעם עולם, אז מען זאל זיך אומקערן צו אים. מ'האט אים געוואלט אוממאכן די ביינער, זענען זיי אנטלאפן, דער עולם איז אים נאכגעלאפן. און ער איז אריינגעלאפן אין א שוחט'ס הויז. וואס א שוחט? און ווען דער עולם איז אריינגעלאפן אים נאכצולויפן אין שוחט'ס הויז, האט מען געטראפן דעם שוחט, ליידער זוניקן, מיט זער נישט קיין באטעמטע, זייער אן עקלדיקע עבירה.
און אַמאָל איז געווען אַ... און דער עולם איז געווען לייק וופּס. דער מגיד האט געזאָגט אַז עס שמעקט דאָ פון זער אַ געהיימע זאַך וואָס ער האט געוויוסט וואָס ער רעדט. דער איד האט געמאַכט פּלייטע פון דאָרט. און... און מען האט זיך באַגעגנט מיט אים פֿאַר דעם שוחט, מען האט פאַרשטייט זיך מחדש געווען, מען האט פאַרגעסן פון דעם גאַסט, יעדער איז געוואָרן ביזי מיט דעם שוחט, און איך האָב זיך אינגאָנצן פארצוויילט דער בעל הבית, און ער איז נאָכגעלאָפֿן ווייטער און ווייטער, ער איז נאָכגעלאָפֿן, ער האט געזאָגט איך וויל דיר גאָרנישט טאָן, איך וויל דיר נאָר עפּעס פרעגן. און
פֿאַר וואָס גייסטו, ער וויל ביסל געלט, רחמנות געהאַט אויף אים, און איך האָב אים געגעבן געלט. איך האָב אים געגעבן געלט, און ער פֿרעגט מיך וויפֿיל האָסטו געגעבן? זאָגט ער, מייַן טאַטע געט מיר אַ סך מאָל געלט, און איך גיי דאָך אַוועק פֿון מייַן געלט. פֿרעגט אים דער ייִד, בחורל, וואָס זאָל איך דיר בענטשן? כ'על דיר בענטשן. ער האָט אים געגעבן, און נאָך דעם האָט ער געזאָגט, ער האָט אים געגעבן אַ ברכה, ער האָט געזאָגט, זיי זאָלן זיך נאָך מאַכן שידוך זייַן. פֿרעגט אים דער ראַפּאָפּאָרט, ווי אַזוי דער ייִד איז אויסגעזען? ער האָט געפֿרעגט, ווי אַזוי ער איז אויסגעזען, ער מוז
מיט ער האט ער אים געזאגט א שטארקע א רויטע בערדל א בקיצור ער האט אים אנגעקוקט ווי אזוי דער איד האט אויסגעזען זאגט אים דער אפטער רב דאס איז דאך געווען דער הייליגער רבי רבי מיילעך און בזכות דעם וואס דו ביסט זוכה געווען צו העלפן האט ער קאמפלאקט געווארן אזוי ווי ער האט אים מפשר געווען אזא ענלעכע גרויסע לאסט אכח און ער דערציילט מיר די מעשה'ס און איך האפ מיר אז עס זאל נישט זיין א שטיקל נגיעה כאל שים או עס איז א יגיע מעשה אז די הייליגע צדיקים זייער זכות זאל אויף אונז מגין זיין איך וועל ארויפלייגן א ניגון צו דעם וואס דו וועסט טון א נגינה באקאנט פאר דעם
פֿאַרשידענע נגונים, געקליבענע נגונים, מוראדיקע נגונים. און דער הייליקער פֿאָטער האָט דאָרטן געגעבן אַזעלכע אַראַנזשירונגען פֿאַר שׂשי אפֿרים, איר האָט שוין אַ מאָל געערט פֿון שׂשי אפֿרים? אגב, דאָרט אויפֿן יענעם סידי האָט ער מסתמא געמאַכט זייַנע בעסטע אַראַנזשירונגען, שׂשי אפֿרים האָט דאָרטן אויף עדי רבם לכו, מוראדיקע אַראַנזשירונגען. האָט ער דאָרטן אַ ניגון, דעם מעזשביזשער, דעם הייליקן סטראַפּקאָווער ניגון, דעם משיחס ניגון
רַי רַי רַי רַי רַי רַם אַ אזויכע גוטע ארענדזשמענטס אן אויף דיר איך דענק איך עלץ בחור און צום ערשטער די אינטרא טן טן טן טן טן פַא רַא רַא רַא רַאם טַא רַא רַא רַא רַאי טַאי טַאי טַאי טַאי טַא רַא רַא רַאם א גוטע אינטרו פאר וואס איישיף און נחום וואלווע זינגט עס דא שנעל מוראדיגע געשמאקע מוזיק און פאר וועמען ס'האט עס געהערט יעדן עולם גייט עס זיכער זיין געשמאקע נאסטאלגיע און ווער ס'האט עס נישט געהערט עט זיכער מחיה זיין זאיר שיין זאיר געשמאקע
ויישיב ויישיב ויישיב ויישיב ויישיב ויישיב ויישיב ויישיב ויישיב ויישיב לבו אבות על בנים הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא לפני בוא יום השם הגדול והנורא ויישיב זינגענהאם ויישיב ויישיב ויישיב ויישיב ויישיב ויישיב ויישיב ויישיב ויישיב
נא קוסאיני מירויפסע יעחלוך חסד אליהו הנביא לפני בוא יום השם
הייליגער אייבערשטער, הייליגער אייבערשטער, לאז אונז נישט איבער, מיר וועלן זיין לעילא, הייליגער אייבערשטער, וועלן מיר זיין לעילא, הייליגער אייבערשטער, לאז אונז נישט איבער.
אויבוהרשעם לייבוואיטש פארבונדן לייבונעם אלע ווייסן אויבוהרשעם לייבוואיטש פארבונדן לייבונעם אלע ווייסן אויבוהרשעם לייבוואיטש פארבונדן לייבונעם אלע ווייסן
אדער ער האט עס געזען ערגעץ, אדער מען האט אים עס דערציילט. ס'איז אן אינטערעסאנטע זאך, איר קענט דעם גאון רבי יצחק זילבערשטיין שליט"א
רבי אלימלך, יא, לעצטנס איז באקאנט געווארן א די באקאנטע רבי אלימלך'ס טאנץ, נישט רבי אלימלך, במ במ במ במ במ במ במ במ במ במ במ. אבער ס'איז דא ערגעץ א סיום יחוס פונעם הייליגן רבי אלימלך. אוי והשיב לב אבות על בנים, ס'איז דא א רעקארדינג, דער ליפא שמעלצער האט אמאל ארויסגעגעבן א חסידישע עילה לעילה, אלטע ניגונים, זעהר א ווארעמע חסידישע, איך ווייס נישט ווי באקאנט ס'איז געווארן, אבער ס'האט א סאך אוצרות פון גוטע מוזיק, די שיינע, אלטע, נאר פארצייטישע
דער הימל און די ערד, ס'איז געווען צען ערשטע זאכן, ס'איז געווען זונטיג, דער ערשטע טאג פון בריאת העולם, דער ויהי ביום השמיני, דער ערשטע טאג פון חודש, דער ערשטע מאל אהרן האט געטון די עבודה, דער ערשטע מאל ברכת כהנים, חז"ל רעכענען אויס די צען זאכן וואס ס'איז געווען. און ביי אונז איז א מורא'דיגע שמחה דא, איך דארף דא אויסדריקן בשער בת רבים, הפעם אודה את השם, האט לאה געזאגט ביים פערטן קינד, מיר האלטן שוין דא קיין עין הרע...
רבי דא בעשפער עמודי לימיני
דער געלט וואס ר' זלמן באצאלט איז באמת נישט באצאלט, עס איז א סך מקיים צו זיין אזוי שווער און מען קען נישט באצאלן פאר אזעלכע זאכן, עס איז א סך מוסר גוט שווער. אבער דער סיפוק וואס מען האט ווען יידן קומען אריין מיט גריסן מיט אזא הנאה, דאס קען מען נישט באצאלן. דאס איז א מוראדיקע זכיה וואס כ'האב, אפילו מען מהנה איין ייד, מיין טאטע זאל זיין געזונט האט געזאגט "מער וועלן מיר ווען דוב ביסט מהנה", כ'האב אייך שוין געזאגט יא, מען איז מהנה יידן מען שטעלט זיך פאר, אפילו מען באצאלט. מען גייט צו א שבע ברכות, צו א חתונה
דער באשעפער האט מיר מזכה געווען אז איך האב די השפעה אין די הענט, ווי מען זאגט, אז אידן ווילן מיר אויסהערן. און איך שפיר, איך נעם עס נישט, ווי מען זאגט, פֿאר גרענטעד. איך נעם עס, איך נעם עס אן באמת, איך דאנק דעם באשעפער אז עמעכאלדא. יא, די שיר עיון, באמת די שיר עיון דארף גיין שבת מברכים, נאר אזוי ווי דער דוד בערגער האט געזאגט אז עס גייט זיין א גאנצע א פייכטיגע שיינע זאך, א פייכטיגע
יינס, האטר געפילט אז ס'א נאך א ביסל צי פרי פאר פסח, האטימיר ס'לייגן נעקסטע וואך. און מען קען הערן די שיינע שיעורים פעקל, ווער עס וויל זיך נאכאמאל אויפשרייבן, קען זיך אויפשרייבן צו די אימעיל shieryiun@duvidberger.com, און שרייב אריין subscribe, subscribe איז אריינצושרייבן. shieryiun איז S H I R I Y U N, דאס איז shieryiun, נאכאמאל, S
H I R I Y U N AT duvidberger D U V I D B E R G E R .com און מען שיקט אן אימעיל subscribe און מען באקומט א נאכפאלג פון אימעילס וואס זענען קלארער, מענשן וועלן הנאה האבן, אנדערע וועלן הנאה האבן. איז ברוך השם אז מען קען דאס דא פארטיילן און עס איז ממש א כבוד, ווייל איך האב מיר אנגעהערט אז דער פופער רב, דער בעל מבכיער יוסף, דער הייליגער פופער רב זכרונו לברכה האט אמאל
ער בעט אן השפעה אויפ'ן ברוקער. וואס איז אן עיקר פרנסה, און וואס איז א תנועה, וואס איז א תנועה אזוי ווי דאס? ער זאגט אז אן עיקר תנועה איז אז ער קען מרביץ תורה זיין פאר יידן. דאס איז א רבי'שע... עס איז גאר א צווייטע, אבער דער אמת דאס איז אז ער קען מרביץ תורה זיין פאר בחורים, פאר יידישע קינדער. ער איז א מלמד, ער האט געזאגט דאס איז מיין עיקר פרנסה. אז מען האט געפרעגט וואס איז דאס וואס איך טו? דאס דא עיקר וואס איך טו, איך בין א מלמד, דאס איז פארנעם אבער כהנאה. אזוי האט דער פאפא רב געזאגט, איך האב די מעשה באקומען געהערט. און ער האט כמעט א בדחן, אבער דער סיפוק וואס מען קען דא האבן ביי יידן, טאקע
אז מען דארף מען האבן אסאך מחשבה און אנוה דאפן. אז מען שטעלט צוזאם די עין פרשה די פאראלעל וואס גייט פונעם אנהויב סדר פארן סוף סדר. יא, דא דע וואך דורש דורש משה. הלאורך כל גופן. מיר האבן געזען אז עס איז מקובל, איך וויס נישט צי עס איז פאראנדערן אלע בן עמורות כביכול. איך וויס נישט צי אין אלע ספרי תורות זענען פארהאן אזוי. אז די ווארט דורש, די ערשטע ווארט דורש שטייט
מוזן, אבער די פשוטע זאך שמיני שטייט נדב ואביהוא זענען אוועק די וואך, אין אחרי שטייט אחרי מות נאכדעם וואס נדב ואביהוא זענען געשטארבן, יא. דא זאגט ער א סך מחלוקת אסורות, אין שטייט די וואך, אין פרשת שמיני, אין פרשת אחרי שטייט אלע איסורי עריות, אקעגן איינע די אנדערע, בקיצור, מען שמועסט אנדערע. אבער ס'אדאך דא א ים צו רעדן, יא, מען קען רעדן א געוואלד פרשת שמיני ויידום אהרן, אהרן האט געשוויגן. אזוי פיל טינט זענען שוין פארגאסן
און ער שטייט עסן די שיירות, צו זיין איינע פון די שיירות זאגט ער הקב"ה. וואס הייסט הקב"ה? כאזען אן אינטערעסאנטע סיפור, אז א איד איז אמאל אריינגעקומען צום רש"ב פון ליובאוויטש, אז ער האט לא עלינו נישט קיין קינדער, ער דארף אויפגעראכטן ווערן מיט זרע של קיימא. האט דער רש"ב אים געהייסן ער זאל גיין צו א דאקטאר אין ווין. כלל ווין איז געווען דעמאלטס א שטאט פון דער תורה, באקאנטע גרויסע שטאט פון דער תורה, מען איז אהינגעקומען פון דער גאנצער וועלט זיך היילן. האט ער געהייסן ער זאל פארן אהין. און כך הוה, ער איז אהינגעפארן
האָבן זיך געפּאָרט עטלעכע יידן אום דעם וואָרט כח פון די שמונה עשר רוצים, עפּעס אין די שמונה עשר רוצים ליגט דאָ עפּעס אַ כח לטובה ולמוטב, פֿאַר קינדערלעך, פֿאַר זרע של קיימא, יאָ? ס'פֿאַראַנאָל אין מענטשן פּלאַטשיקע מענטשן שוטים, יאָ, מ'הערט אַמאָל אַ צדיק האָט אַמאָל געזאָגט אַ וואָרט, אָנזעט דאָס עפּעס מאָדנע, מ'לאַכט. וואָס דיסט כאָטש אַ גראָסער מחבין, יאָ? די צדיקים יעדער וואָרט איז געווען אַזוי געמאָסטן און געוואָגן. אָנזעט דאָס עפּעס אַ נאַרישע וואָרט, עפּעס אַ שמונה עשר רוצים, עפּעס אַ ווערטל. סאַטמאַר רובֿ האט געזאָגט ווערטלעך, אָבער יעדער וואָרט איז געווען געמאָסטן אַפֿן וואָגשול, יאָ? אָנזעט דאָס אים פֿאַרשטייט, און מ'געט אַ
אזוי איז גלות, אז די קליינע קינדערלאך רעדן מיט'ן באשעפער. אויב אזוי, ווי מעג מען ארייננעמען א דבר טומאה אין מויל? מ'ברוך-אך-גיין, מ'ברוך-אך-גיין אויף דעם מויל וואס גייט רעדן מיט'ן גרויסן טאטן אין הימל! זאגט ער, לאמור אלהם, דער אייבערשטער זאגט אלזא דאבר אל בני ישראל משה ואהרן, גייער זאג זיי, אז דער אייבערשטער גייט לאמור אלהם, אז דער אייבערשטער גייט רעדן צו זיי. לאמור אלהם צו די יידישע קינדער גיי איך רעדן, אויב אזוי, ווי קען ער עסן קאטאמנע זאכן, זיך מטמא זיין דעם מויל? דאס איז א מוראדיגע מוראדיגע הייליגע ווארט.
מיין טאטע פלעגט אפט נאכאמאל זאגן פונעם הייליגן ר' חיים הקדוש, וואס איך האב עס געזען אינעווייניג, וואייל איך בין נישט אזוי גאר בקי אין ר' חיים הקדוש, וואס מיין טאטע פלעגט דאס זאגן א גאנצע וואך. דעם מחלל שבת זיין איז נישט קיין חילוק צי מען איז שוגג אדער מזיד.
אין כעס. מאכן א שפיל, ווי די לערנען, אבל נישט אמתדיג ווערן א הארץ. דארפסטו ווייטער געבן מיט א תאוה. זאגט דער לשון פון רש"י אין פואסאק, ווייל דער חסיד, דער אויבערשטער, די חסידות איז איינע פון די אויבערשטע מעלות. רש"י זאגט דאך, עושה חסד, זיכט א חברותא, זיכט חסד מיט א חברותא, יא? יעדער קען דעם ווארט, איך מיין שטייט פארשידענע [מקורות?]. פאר וואס איז דער חסיד א א א אויפגעמיינט, פאר וואס איז ער א טומאה
אה נישט היימיש, איך מיין צו זאגן היימישער א אינזערער, מאישלאניער, א ליטווישער, א מאדערנער. אבער פילייכט קען מען ערמאנען אזוי מוסר, פילייכט קען ער זאגן פאר יענעם עקסענא, מען דארף יענעם ערמאנען, אבער מיט אזא מין אהבת ישראל, אזעלכע אויסגעשטרעקטע דאס הארץ פאר א איד, מען דארף שוין באאלד פארצייען טאקע. אבער דאס איז דער דער חסיד'ע. דאס האט נישט מיט מיין חבר'טע, יא, איך דענק מען דארף מיר מכווח זיין דא וואס מיר רעדן. איך דארף שוין צוריקגעבן, ווייל איך האב געהאט אן אומגענג מיט עפעס א ווארט. מיין טאטע זאל זיין געזונט, האט מיר דערציילט דער שאפראנער רב, דער הייליגער שאפראנער רב זכרונו לברכה.
מארגנבוסער ברינגט בשמו, אז דער אויבערשטער משה רבינו איז געבוייזערט, ויקצוף משה, משה איז געבוייזערט אויף אהרן. רש"י זאגט ער האט גע רעדט צו אלעזר און איתמר, אבער ער האט געמיינט אהרן. פאר וואס האט מען פארברענט די שעיר החטאת דארט, יא? דורש דורש משה. פאר וואס האט מען פארברענט, וואס האט ער ערשטע דוגמא מאכט מען מכפר די קרבנות, און מען פארברענט עס, מען ברויך עס אויפעסן. שטייט ויקצוף משה, משה האט זיך אנגעצערנט.
אהבה. ס'איז גוואלדיג גוואלדיג. יא, נישט סתם. ס'איז דא געווען א גרוס פון בעל הבית צו כהן, אבער אינעווייניג איז געווען מולה אהבה. גוואלדיג גוואלדיג. שוין, האבן מיר שוין דא גערעדט אנט פאר ווערטער, דארף מען דיך געבן, דארפסט דא גרויסע יארצייטן, ער האט גאר ריזיגע ריזיגע לייבן, יעדע וואך דא, אבער מען האט פריער, מען האט געמאכט פריער אז ס'איז טאקע די יארצייט פון דאס קליין רבי זיכרונו לברכה. דער מאור ישראל, ווי פאסעג, דער אייבערשטער זאל אים היטן אלע מאל
אָר אָמן לייכטיקייטן אין אונזער דאָר אין אונזער גלות דאָ אַמעריקע אין איבער אומעטום נאָר איך האָב געזאָגט איך מיינס חחשוש אין חזוקי געווען אַ סך צי איך מיין איך האָב אים נישט געקענט ווייַל אַזאַ פשוטע איד ווי איך האָט אים נישט געקענט קענען אַזאַ גרויסער איד אָבער סע באַקאַנט זייַן טאַטע דאָס קליינע רבי דער בעל נועם אלימלך זכרונו צדיק לברכה געזאָגט אויף אים דעמאָלט ווען ער איז געזעצן אין תפֿיסה דאָרטן אין מען קען זיך בייַ אמתן נישט פֿאָרשטעלן וואָס מען
געפּאַניקט אַרויסגעקומען, האָט ער מנשק געווען די קענט. ער האט געהאַט אַ פּאָר דאָלאַר, האָט ער געמאַכט צייכנס אויפ'ן געפֿעס, ענינים! ס'איז שווער, ס'איז שווער זיך פֿאָרצושטעלן, געשטאָכן, פֿאַרקלאַמט די הענט, געפּאַניקט, געשמיסן, אַרויסגעגעבן נעמען. האָט דאָס קליינע רבי'צין, געהערט פֿון דעם בעל שם טוב אייניקל, מיינט ער איך? איך האָב געדאַרפֿט אופֿקומען אויף מיינע חטאים, צעהסט? דאָס קליינע רבי'צין זאָגט, איך האָב געדאַרפֿט אופֿקומען אויף מיינע חטאים, וואָס האָבן זיי צו זאָגן פֿאַר'ן באַשעפֿער. אָבער ר' סראָליק'ל, ער רופֿט אים אַזוי, דער פֿריערדיקער קליינער רבי, ר' סראָליק'ל, האט דאָך נישט געזינדיקט.
אלזא זיך א פאציילן מיין טאטע האט דעמאלטס געזען דען הייליקן טערנער יונגערהייטפאהן. איך פארשטיי אז מיין טאטע האט געוואלט וויסן, אבער איך דענק איך האב איבערגעגעבן די בשורה פאר מיין טאטע אז er איז אנגעזעצט. איך דענק איך דענק נישט מיין טאטע זאל אזוי וויינען, אזעלכע אזוינע וויינען. איך צוזאמען איך ווייס נישט, איך בין געווען אין צימער און די מאמע מיט מיין טאטע האבן געוואיינט. אזוי ווי ער איז נסתלק געווארן, דער צדיק, אזוי געוואיינט, אזוי... איך האב זיך, איך זאג דיר, איך האב זיך אעהאלטן. און ער האט מיר געזאגט שפעטער, אז די איינבאוונדער
זאגט מיין טאטע איינע פון די קאמארנער רבי'ס, "ואני בן אדם גס ואב". אזוי פלעגט זיך צו אזוי זאגן, "איך בין א מענטש גראב און דיק, ואני בן אדם גס ואב" איז געווען, איר וועט דאס פארשטאנען, דארט "בן אדם גס ואב" זענען די אלע פיר באקאנטע שמות, "בן" איז דער שם ב"ן, "אדם" איז מ"ה, אדם איז בגימטריא מ"ה, "גס ואב" איז ס"ג, ס"ג, און ע"ב. "ואני בן אדם גס ואב", אזוי פלעגט זיך צו שרייבן. ער האט זיך אומגעגליקן מיט אזא מין עניוותקייט, האט מיין טאטע דעמאלטס
זוגט, אז ח"ו אוידער ביי"ס, ער האט געשטעלט אז ח"ו אוידער ביי"ס, איז אויך בגימטריא אפסג מאי באן. פלעדיג, יא. דענק טאקע וועגן די לויה, איך קען זיך אפשר פארציילן דא, א גרופ א טאק שפעטער. חובוב, דאס איז געווען דער עלטסטער, די יומא דלהלוא פון דעם עלטסטן זון פון דעם אלטן רבי'ן ר' ישעיה יעקב מקרעטשניף ירושלים. ס'איז געווען דאמאליס א יומא דלהלוא, און דאמאליס האט מען טאקע געקרוינט דעם נייעם רבי'ן. ס'איז געווען ער איז געבוירן אין דעם טאג, פון די יארצייט פון ר' ישעיה'קע ירושלמי
האָט זאַנגז זיך מער מוטער ציילט אַז דע קלענערע רבי דע בעל נועם אליעזר האָט שטאַרק געאַרבעט מע זאָל איבערדרוקן די ספרים. ס'איז געווען צו באַקומען ס'איז געווען ביינערצו עניוועי מע זאָל איבערדרוקן די ספרים. מען האָט עס איבערגעדרוקט האָט ער געוואָלט מע זאָל בעטן פֿאַר דעם מע זאָל טשאַרדזשען מע זאָל נעמען די סכום פֿון צוואַנציק דאָלאַר. וואָס ביי יומם של חיים צוואַנציק דאָלאַר איז געווען אַ גרויסע סכום, האַ? צוואַנציק דאָלאַר. יאַ, וואָס קאָסט היינט אַ פאַקל רייז? קאָסט היינט פֿערציק דאָלאַר, יאַ? סאָ דעמאָלט צוואַנציק דאָלאַר איז געווען און ער האָט שטאַרק געוואָלט
זיי האבן געבעטן 20 דאלאר. ניין, עפנטלעך געשטאנען, סאם מיין טאטע איז אויך דארט געווען פון די נאענטע מענטשן, און איינער האט געזאגט דארט אפשר 5 דאלאר, וואס קויפט 20 דאלאר א ספר, אזוי ווי דאס איז אויך געשטאנען 70 דאלאר פאר א ספר פאר איין באנד. 20 דאלאר עפנטלעך 5 דאלאר. און מיין טאטע האט געשטאנען און ס'קלענערער האט ער געזאגט 5 דאלאר זאל מען בעטן? א זאק קארטאפל קאסט 5 דאלאר. האט ער געזאגט א זאק קארטאפל. די וועזוס שטייען אים ספר? האט ער געפרעגט אן עצה פון דעם ייד, די וועזוס שטייען אים ספר? וועזוס פאר אזעלכע שיינע זאכן?
עס דערציילט איינע פון די טעכטער פון דאס קליין רביצין ברכה, אז ער האט געגעבן בחייו, יארן פארdem דאס קליין רבי'ס אוועקגעגאנגען, פאר דאס קליין רבי א גרויסע סכום פאר חסד לאברהם, יא, ער איז געגאנגען פאר חסד לאברהם, וואס זיין טאטע האט מיסד געווען, א אבער א סכום, א גרויסע סכום, אבער פאר קיינעם נישט דערציילט, אז ער איז עס, ער האט עס געגעבן מיט א דריטן. ער האט זיך סאמטגעהאלטן בסוד, ער האט געמאכט א שליח, ער האט עס געגעבן פאר'ן קליין רבי'ן, זאלער פאר קיינעם נישט זאגן ווער עס איז, ער וויל פשוט מזכה זיין. און ער זאגט, לעצטנס האט ער געכאפט
איינער דערציילט די וואָך אַז איך וועל בלאַמירן מלווה מלכה, דער קאזשעבריצקער רבי פון ספרינג וועלי איז אזוי געזעסן, ער דערציילט זייער א שיינע סיפור מוצאי שבת מלווה מלכה, ער דערציילט אַז א ייד איז אמאל געקומען צום טערער שלמה, זיך באקלאָגט אז אנדערע נו, אז זיציקייט און וויי דע פיס, ענס זיך שטארק אויף די פיס, ענס איז שווער צו וועקן, אין קיצור, אין דער טערער שלמה פלעגט אים, ער פלעגט זיך אזא כביכול זאָגן א ווערטל, זאָגן אזא אינטערעסאנטע זאכן, אין אזוי, א פאליטישע אש, יא, שוין געווען
און ער האט זיך געשלאפֿן ער האט געגעסן, ער האט זיך כראָפּגעהאַלטן, מה שאין כן כורש. און איינמאָל באַנאַכט, דער קייסער שלמה האט געווען אַ אַ אַ אַ מאַכסמבודיצער, ער איז געווען צווישן זיי, מיר יאָ. און ער האט געזעצט און גענערנט אין בית-מדרש, און יעדער איז שוין אַהיים געגאַנגען פֿון בית-מדרש, ער איז שוין געווען ווי מע זאָגט פֿאַרמאַכט. אַלע בית-מדרשן זענען געווען אַלע פֿאַרמאַכט, ער איז געבליבן לערנען. ער איז געווען אַזוי פֿערטיפֿט אין לערנען, דער קייסער שלמה, ער האט אַליין געפֿילט
געשפראכן. נישט אזוי? ער האט געוואלט בארויקן דעם פחד, ער האט געזונגען. ער איז געגאנגען זינגען, דאס וואס כ'אב דיר דערציילט וועגן ר' שלמה'לע, ער איז געווען א מוראדיגער בעל-מנגן, יא, מען האט געראטעוועט אים דורך מוראדיגער ניגונים פון די הייליגע ר' שלמה, הייליגע ניגונים, א מוראדיגער אמת'דיגער העכערער קול, ממש ממש א מוראדיגן ענין. ער האט זיך גענומען זינגען, ער האט געוואלט אזוי בארויקן זיין פחד. איז נישט געגאנגען, דער פחד האט זיך, איך מיין ער איז געווארן שטארקער. טראכט א ער צו זיך, ער איז געגאנגען צו א בלעמער, ער האט גענומען בלאזן שופר, דער שופר וואס ער האט געליען
נאָט פֿאַר דעם ראש חודש אלול מיט דער ראש השנה, ניין? ער איז געליגן אין דער בעט לבד. ער האָט געטראַכט, ער גייט אַרויסנעמען דעם שופֿר, ער ציט אים אָפּ בלאָזן, ער ווייסט, אפֿשר וועט ער זיך באַרויקן. טון ער טקיעה שבֿרים, ער ציט אים אָפּ בלאָזן מיט דעם. און דער ער קוקט אַרויס פֿון פֿענצטער, דער הייליקער פֿעטער שלמה, און ער זעט ער זעט ממש בעוונותינו הרבים, ווי די מעשׂיות, שטייען דאָרט מיט תּכֿריכים, רבונו של עולם, ווי עס הייסט, מע נאַכט זאָל ער אָפּלייגן, שטייען דאָרט
יענע דיבורים דעם מעשה מיט דעם מעשה מ'גייט ווי דער בחור'ל דער פֿעטער שלמה האט געבלאזן, זיך געמיינט אז דאס איז דער שופֿר של משיח, יא. הפֿלא ופֿלא! ס'איז געווען א זאך! ביינאכט שפעטער אן איבערשיק, שפעט ביינאכט זאגן מ'אליינס, ס'איז געווען א זאך! קיצור, יענע טאג כ"ה כסלו איז אויך די יארצייט פון דעם הייליגן וויזשניצער רבי'ן דער בעל תורת חיים, ס'אהין געגאנגען מיינע א קינד, אודער אילף, מ'האט געזען ר' משה שוגער, א וויזשניצער חסיד, ער האט מיר פינקט יעצט דערציילט, אז א מאל איז עפעס א גרויסער פאליטישן, פאראגאג, געקומען
ער האט עפעס אזוי באזוכט דעם וויזשניצער רבי'ן. און ער איז מיטגעקומען מיט אים אפאר פאליציי. איינער פון די גארדס, ווייסט, פון די סיקרעט סערוויס, פאליס, ער איז מוראדיג נתפעל געווארן פון דעם. ער קוקט דאס, ער איז זיך כמעט בארויגט פון קוקן אויף דעם צורה. דער וויזשניצער רבי האט געהאט א צורה, דאס איז נישט ער האט שוין געהאט א צורה סתם פון אן אלטן יוד, פון א זיידע. דאס איז געווען עפעס, ווייסט, איר האט אמאל געזען דעם וויזשניצער רבי'ן, ער האט געגעבן אזא, פופֿ, מיט אזא מין הייליקייט. און דער גוי פליז אויך דארט צו איינעם, צו איינעם פון די עסקנים פון וויזשניץ וואס ער האט געקענט,
אַז זי האט אַ מיידל פון 18 יאָר, האט זי אַ שייקסע פון 18 יאָר, ער וויל איר אומעטום אַ יינגעלע ער זאָגט. זאָגט זי, "קום גיי צו צום רבי'ן, ביידע צום רבי'ן," זאָגט איר דער מענטש. שיין, ער איז דער שוואָגער זאָגט, צוגאַנגען צום רבי'ן, דער רבי האט אים געוואונטשן, און איבער אַ יאָר האט ער געהאַט אַ יינגל. ממש אַ דאָט שפּעטער, איז דער געוואָרן אַ שטיקל הויכער ענין, ער איז געווען אַ פּסיינער איבער דער מעשה, ער האט געוואָלט... ער האט זיך פארגעשטעלט, איך ווייס ווער דער יינגל...
זענען ער ווייסט אז דער רבי האט מיר געהאלפן, דאס איז געווארן אן אינטערעסאנטע קידוש השם. דאס האט מען געזען ביי סאך צדיקים, איך ווייס נישט, כמעט כמעט יעדער צדיק האט אים ערגעץ געזאגט "יא, וואס האסטו מיר געפועלט א ישועה פאר א גוי בשפע? האסטו כביכול גוים אויפן וועלט, וואס אארטיג עס צו זיין נאך איין גוי?"
is שפּעטער ער האט געדאַרפֿט אַ דאָקטאָר זיבן אין מעזבורזש. און ער איז געווען דער דאָקטאָר וואָס האט אויסגעהיילט דעם אַנטאַניער רבי'ן, און גלייך נאָכדעם אויסגעהיילט איז ער געשטאָרבן. ער האט געדאַרפֿט אַרומאַראָפּציען דעם אַנטאַניער רבי'ן וואָס דער מעזבורזשער האט אויסגעפּאָעלט. איז אינטערעסאַנט. ב' ניסן אָדער בעסער געזאָגט מען דאַרף זאָגן ב' ניסן איז די יאָרצייַט פון הייליגן סקווערער רבי'ן זכר צדיק לברכה. דאָס אכטאמאל טאַטע האט זוכה געווען זיך צו וואַרעמען אין די הייליגע אָר. און
ס'איז שווער אפצו לייגן, ניין, נישט שווער אפצו לייגן, ווער בין איך אפצו לייגן, איך מיין צו זאגן א גאנצע... מען גייט רעדן פון אזעלכע יידן וואס זענען איבערגעבליבן פון א פריערדיקע דור וואס דער היילישטער האט זיי געגעבן א אר, נאך דעם חורבן וואס ס'האט... צדיקים ממש, עקן פון די צדיקים פון דעם פריערדיקן דור וואס וואס ס'איז גאר א חידוש אין דעם, ס'איז גאר א חידוש אין דעם פריערדיקן, אזעלכע צדיקים האבן געזאגט אז ס'איז גאר א חידוש אין דעם פריערדיקן צייט נאכאמאל, גאר אזוי באהאלטן, תמים ווינערלער. אבער פון אן אנדערע זייט, וואס מיינט א...
נור ער האט מ' האט איך האב געזען עפעס בא שריפטן זייער אינטערעסאנטעס ווען דער סקווערער רבי איז געווען אין ארץ ישראל. איז געווען א באקאנטער סאנסער חסיד געמאכט סאנסער ניגונים, דער סקווערער רבי איז געזעסן. איז ער אנגעשטאנען דארט בא א איד ר' ראובן, איך דענק נישט ווי אזוי ער האט געהייסן, דער סאנסער, ענגעלטעררידער ר' אברהם ראובן, א גאר באקאנטער בעל מכשיר אין ארץ ישראל. האט פארציילט, אז ער, דער סקווערער רבי איז אנגעשטאנען בא זיין טאטע ר' אברהם אין דערהיים. און דער ר' אברהם דערציילט, זיין טאטע האט נישט געוואוסט ווער דער סקווערער רבי איז, ער האט געהאלטן אזוי
ארויפקריכן עפעס א פאר צייט. ער האט זיך ערגעץ אריינגעקוקט אין א פענסטערל אדער ערגעץ פון א בוידעם האט ער געקענט קריכן. ער זאגט ער געדענקט עוד אז מען האט אים געצינדן, ער איז נישט געטאנצן, ס'איז גארנישט געשאקלט אדער גע... אבער ער געדענקט דעם פייער, ער וועט ניט דאמאלטס ס'איז געווען רויט ווי א פייער. ער זאגט מען קען זען ס'א קאכט א קעסל אינעווייניג, אנגעהאלטן אבער א שטיק פייער. ער זאגט ער געדענקט נאך די צירע יעצט. איך דענק ער בעט זיך ער זאל דאס זען, שפעטער ווען מען איז אוועקגעגאנגען, מענטשן זענען געקומען צו זען די געהיים, זענען געקומען, מען איז געגאנגען אין די הויזן, ס'איז געווארן א
נו שוין, דארט מענטשן האבן געקראצט זיך. עניוועיי, מ'איז אריין געקומען אזוי נאכן ווען דער רבי האט זיך געזעגנט דארט פון ר' אברהם'ס טאטע, דער בעל אכסניה, האט ר' משה גאבע געזאגט דארט, דער באקאנטער גאבע ר' משה גאבע, ר' משה באטלען, האט געזאגט פארן רבי'ן: אז מען האט שעדן געמאכט דאס געהייצט די דירה, מען האט שעדן געמאכט דא. און דער רבי האט זיך ממש דערשראקן, א פאכדע! היזק? וואס וואס וואס דארפסטו טאן? זאגט ר' משה: ניין, מען דארף באצאלן. זאגט דער רבי זאגט דער רבי האט זיך בארויאיגט, אה, מען קען באצאלן? דאס איז הייסט? דאס איז נישט קיין היזק.
זיי זענען געשלאגן געווארן, געמאכט מענטשן. הינט אזוינס, מען קען באצוואנגען, מען קען איר באצוואנגען, אבער זי איז א צדקת, זי איז א רביצין. למעשה האט ער געוואונטשן דארט פאר דעם בעל-אכסניא, ער מיט זיין ווייב, דער רבי אברהם דאצאל, זיין מאמע, זיין טאטע געווען א עני ואביון מרוד, און זיין מאמע געליטן פון א סאך קראנק, ממש, יא, א פרוי וואס האט געליטן יסורים, האט דער רבי געהייסט גיין פון דעם דירה, נאך זיין דארט דריי וואכן, האט זיך איבערגעדרייט דאס רעדל, זי האט געוואונטשן לאנגע יארן, און זי האט געבלעבט געזונטערהייט לאנגע יארן, זי האט נישט געהאט קיין שום פראבלעמען, און זיין טאטע האט געהאט פרנסה בריוח.
יא צוואנציג טעג פארן דרייטער שלום איז דאך יארצייט פארן רבי חודש ניסן זאל מען מתפלל זיין אויף פרנסה יא דאס איז פאררופן געווארן חודש ניסן צו פליקן אלע שטרוסן חודש ניסן זאל מען דאך רייניקן די שטרוסן אלע שטרוסן פארשריבן מען עפנט א נייע יאר מיט פרישע שטרוסן פון גוטע סחורה כדאי מען זאל זיך מתפלל זיין יא דער דעגל זאגט אז דער בעל שם טוב הקדוש האט געשטעלט נייע שורות נייע הערן אין הימל און זאגט מיר איבער די ווערטער
וועגן מ'רעדט כאַטש פון די שמונה עשרה צו מַעֲרִיב מָאָכאַנדערע דינגען, ס'איז באַקאַנטע דינגען זייַנען באַקאַנטע דינגען. אָבער כ'על ספּעציעל זאָגן ווי אברהמל פריד זינגט עס אויף זייַן סידי האָפּ קאַזאַק, פלעגט ער אַרויסגעבן יעדע שטיק צייַט אַזעלכע חב"ד חב"ד סידיס. זייער שיינע אַלבאָמס. די ערשטע מיינעך חב"ד איז געווען האָפּ קאַזאַק טאַקע. נאָכדעם האָט ער אַרויסגעגעבן אָווינו מלכנו, יאַנקל יאַנקל. זייער זייער אָטענטיש, מאָרעדיק מיט אַ סאַך חסידישע חן.
עסן עס זיך, טרינקען טרינקט זיך, אוי וואָס זאָל מען טאָן אַז ס'דאַווענען דאַוונט זיך נישט. אַזוי פלעגן יאָ, דאָס האָבן אַלטע חסידים געזונגען, ליובאַוויטשער חסידים. קען מען זיך פאָרשטעלן רבותי, אַז זייער עסן איז נישט געווען אין זייער עסן. זייער דאַווענען איז נישט געווען אין זייער דאַווענען, כאָטש וואָס מע האט געגעסן און געדאַוונט מיט אַ טאַפלאַם, און זיי האָבן געזונגען עסן עס זיך, טרינקען טרינקט זיך, אוי וואָס זאָל מען טאָן אַז ס'אַלאַרמט זיך נישט. וואָס האָט מען געוואָלט זאָגן? יאָ? קען מען זיך
דאגמאל אָנרופֿן עסן, און איך ווייס נישט צי דאַוואֶנען קען, יאָ, אָבער מאַכט זיך געשמייסט, אַז מע קען אָנרופֿן דאַוואֶנען. און אָבער אַז מע רופֿט לאַנגדעניק, משה לאַופֿער מאַכט שיינע געשמאַקע מוזיק. און איך האָף דעם קומענדיקע וואָך וועט קומען אַ שיינע שיעור אין מיט נייַע שיינע פּסחדיקע ניגונים. פּסח איז דאָ אַ געוואַלדיקע ניגונים, סאַמאָרדיקע צאַרט פּסח. ס'איז אינטערעסאַנט אַז סוכות איז דאָ שמחת בית השואבה, סאָ מאַכט אָבער אַ גערופֿן, אָבער פּסח האט עפּעס אַזוי פֿיל ניגונים, איך מיינע עפּעס מער
שויכן מבובין עלינו כמימכהל הדס מימונו בכוורו יבנחיל ניתיחנו פדיום לציון אויברינו שיינע דיבורים מיט ניגון און דער אייבערשטער
ער געזונגען אזא סארט אלבאם, אבער אבער איך האב געזען באשריבן, דער רבי יואל נויפעלד האט מיר געזאגט אז ער האט דאס אן ארטיקל, איך גלויב נישט ווי עס איז, אבער מען האט מיר געזאגט אז ער האט ערגעץ באשריבן, אז דער ניגון איז א פריערדיגע ניגון, איך קען מיר נישט דרמאנען יעצט פון וועם, איך דארף נאך טשעקן האט מיר איינער כמעט אזוי געזאגט, און איך דארף אים איבערפרעגן, אז ס'איז א מקובל'דיגע ניגון, אזוי ווי פון ווי דער מקור קומט, א פריערדיגע ניגון, ס'איז עפעס אזא מין הימלישע ניגון, און א געוואלד ווי שיין דאס איז, עס האט אזעלכע שיינע כאר-הארמאניעס, פשוט האט עס אזא איבערפלוס פון הערלעכע נגונים.
עס לאזט זיך טרינקען
טרינקט זיך, וואס זאל מען טון אז עס דאוונט זיך נישט, עס עסט זיך, שלאפן שלאפט זיך, וואס זאל מען טון אז עס לערנט זיך נישט, עס עסט זיך, טרינקען טרינקט זיך, וואס זאל מען טון אז עס דאוונט זיך נישט, אוי עס עסט זיך
עסן עסן זיך פלינקער ווינציק וואס זאל מען טון
נאָר ס'איז דאַוואַן זיך ניט. אוי יאָ, עס איז שלאָפֿן, שלאָפֿן זיך. וואָס זאָל מען טאָן, אָבער ס'איז לערנען זיך ניט? עסין, עס זיך, טרינקען, טרינק זיך. וואָס זאָל מען טאָן, אַז ס'איז דאַוואַן זיך ניט? עסין, עס זיך, שלאָפֿן, שלאָפֿן זיך.
אז מען טוט, אז עס לעשט זיך נישט.
וואס די קינדער זענען מקבל פון דעם טאטן, וואס דער טאטע זאגט פאר די קינדער איז אזוי ווי די קינדער זענען מקבל זיין. סא פסח איז דער יום טוב פון די קליינע קינדער, פון די קטנים. סא דאס איז דער פסח. שבת הגדול, פסח איז די קטנים, די גוטן, און שבת איז שבת הגדול. די שבת איז פאר די גדולים. דער גדול ברויך זיך אנגרייטן, אלע גדולים, די טאטעס, די עלטערן דארפן זיך אנגרייטן, ברויכן מאכן הכנה פארן אריינגיין אין די קינדער. מסתמא וויאזוי מען עסט
ער איז מעורר וועגן עפעס א ענין. דער בעל דרשן איז אזוי ווי פעלדמארע דאָ ער זאָגט. אבער ס'איז נישט אזא נועם הכרם. ס'איז ווען א ערנסטער, א אמת'ע ערנסטע איד, א תלמיד חכם, א ירא שמים רעדט, און ער איז מנוע דורות, האָבן מיר געזען וואָס ער זאָגט. ער איז מעורר וועגן לשון הרע, ער איז מעורר וועגן וועגן נישט שעפּערן א צווייטן, ער איז מעורר וועגן אנדערע זאכן, ווי אזוי מען דארף דאַוואָנען, ווי אזוי מען דארף לערנען. און ער אליין האלט וואגן, ער איז עפעס אזא פראבלעם? אבער ער איז מנוע דורות
אנטשולדיג האלבוועגס דריי דרייַערס מע ברויך ווערין ערמעכטיגט בעים בר מצוה'וון מע דארף דאווענען מע קען טאן פאר זיין נשמה זיין נשמה פרעגט דער טאטע ווען געסטו בר מצוה'וון ווען יא יעדער פארשטייט איז מע דארף זיין א נושא בעול ער איז מזכה יין מע דארף מענס מקים זיין אבער אזאך וואס דער זיידע זיינע מיט דער טאטע פארם פאר אים איז ער שווער מקבל צו זיין פסח האב זיך דער זיידע זיינע מיט דער טאטע גרייט זיך צו ער באקט מצות ער רייניגט ער שוויצט דאראן
שמחה של מצוה, אמרתציס אומגעצויגן איינע פון די גרעסטע חורבנות פון די לעצטע פאר דורות, אז עס גייט פאר אזא אומגעצויגנקייט, מע שרייט, מע רעגט זיך, בום, א שטיקל גרויסע פראבלעם, איך בין נישט דא מכריע צו זיין, אבער ס'א דא די באקאנטע מעשה וואס מע דערציילט פון סלאנים, איינע פון די פריערדיגע סלאנימער רביס, איך געדענק נישט וועלכע סלאנימער רבי, ער האט זיך געטראפן א פשוטע ייד אדער ער האט זיך געהאלטן פאר גארנישט, א פשוטע ייד רעדט מען אים מאמש פאר גארנישט געהאלטן, דער אייבערשטער זאל אפהיטן, און אבער איינמאל
זאך, פסח האט ער אריינגענומען א משהו חמץ. חמץ אום פסח איז געווען חס ושלום להכעיס. ער האט אריינגענומען א משהו. און דער רבי האט אים געפרעגט: דוא האלטסט doch נאך גארנישט געטון קיין עבירה אין דער תורה, ליידער, דוא שטייסט דאך נישט קיין שום מצוה ביסטו נישט מקים. וואס איז דאי פסח עפעס אזוי טייער? דוא כאַפּסט זיך עובר זיין אן חמץ, חס ושלום? האט ער אים געזאגט: אז ווען איך בין געווען א אינגל, פלעג די גאנצע שטאט ארויסגיין צוזאמען, מען פלעגט שניידן מען האט געשניטן די ווייץ, מען איז געגאנגען שניידן די ווייץ פאר די מצות.
און דער פינפציגסטער מאל וועט זיין הי שעי אח! ווען ער לאווערט זיך אהיינו, אבער ווען די קינדער זעען עס און דער טאטע וועט קומען אהיים מיט א קאפ, איז די שמחה ווי מען זאגט פיל פאכ— פיר מער סאך מער פיל פאכיג מער. גרעסערע ווידערעם, ביי קעסטנס איז נאר שמאקעווע קאלעקשן א פולער קאפ, אייער קאלעקשן אויך נישט, יא? נאר א לייכטערער איז די שמחה אידישקייט אז יעדער זאך איז א שמחה קען ער דאס מקים...
און וועגן דעם לויבט אים דער אייבערשטער, זאגט די גמרא פרייליך וועגן דעם, אומטיג וועגן דעם דינסטיג איז דער מוראדיק פרייליך. דער דינסטיג פאר וואס? וואיל דעמאלטס האט דער אייבערשטער באשאפן די בוימער, אלזא יראנן כל עצי יער. און וואס איז די שמחה? זאגט דער מדרש: וואיל צווישן די בוימער איז דא א בוימעלע, א קליינטשיג, א זייער פיציע טיני, וואס הייסט אזוב, און מיט דעם אזוב טוט מען אזויפיל מצות, פרייען זיי זיך אז מען קענט הין מיט זייער בוימער א מצוה פון הייליגן
דערפֿאַר דאַנקען זיי דעם באוירע, אַזוי זאָגט דער מדרש. וואַס, יאָ, מיט דעם עזאָוו האָט מען דאָך געוואָרט די מצורע. און און מצרים האָט מען דאָך געשמירט בלוט אויף די משקוף מיט דעם עזאָוו. איז טראַכט זיך אַרייַן, זאָגט דער מינקאַטשער רב, זאָגט ער אַ זאַך, אַ מוראדיקע געדאַנק, טראַכט זיך אַרייַן, וויפֿל ביימער זענען דאָ אויפֿן וועלט, טויזנטער טויזנטער מינים ביימער. און איין קליינטשיקע קליינטשיקע פיצי בוים, עזאָוו, טוט מען מיט דעם מצוות. אַלע ביימער לויבן דעם
ס'איז א גרויסע שמחה, יעדער פאצהאלט די גאנצע שטאט, אז דער בייבי איז געווארן דריי יאר, מען גייט אים מאכן... קוק טאקע אויף דעם קליינע אינגל, יא? יעצט א מענטש, אן אינזמנטשן, וואס איז נישט א ניינציגסטע כוס, נישט איינע פון די קהילה, די אליינס האט אזויפיל מצות, נישט ביי מיר וואס האבן צווישן זיך א אייזערנע כוס מיט מצות, די מענטש האט א ים מיט מצות וואס ער גייט מקים זיין יעצט, כ'בין זיכער כאלץ א מאמין וואס דו ביסט א מדבר, כ'בין זיכער כ'געוויקס, כ'בין זיכער גרויס א בלעטעלע, דו ביסט א מדבר וואס רעדט צום הייליגן באשעפער
עפעס. די ווייסן באפריילעכן מען דארף זיין אז מען קען ערגעץ אזויפיל מצוות, קוק ווי אזוי דער עשיו, ווי אזוי די בני מרידון שטייגען און באזינגען לויבן דעם באשעפער, בעאל כורחו מאכט עשיו צווישן זיך די אליין. וואס דאס האט מער מצוות ווי דער עשיו? אן אינטערעסאנטע געדאנק. יא. ע ס'איז דא א סאך טעמים וואס דאס הייטס טאקע שבת הגדול, דער גרויסער שבת. און דער פרדס יוסף האט געזאגט א טעם, וואס זיין רבי ברענגט ער פונעם אמרי אמת, אין דעם מורא'דיגן אוגן
די גמרא זאָגט אַזוי, זאָגט דער פרשת השבוע. די גמרא אין חולין זאָגט, אבער דער אייבערשטער באַשאַפֿן שני המאורות הגדולים, יאָ? המאור הגדול, צו באַלייכטן דעם זון, יאָ? והמאור הקטון פאַר באַנאַכט, די קליינטשיקער. און די לבנה האָט זיך אָפּגערעדט, יאָ, דער אייבערשטער האָט איר געמאַכט קלענער. פֿון די באַקאַנטע גמרא, זעט איר ווייסט שוין, נאָר די לבנה האָט זיך אָפּגערעדט אַז דער זון, אינם שתי מלכים משתמשים בכתר אחד. פרעגט די גמרא
קיימא. שבת איז באשטימט, יעדער איינער וויסט ווען שבת איז. יום-טוב דארף דארט בעזדן קוובאיא זיין. אז ווען ס'זענען זיך הירין בעזדן, ווען מ'ארט געמאכט ראש חודש, יא, 15 טאג שפעטער אין ניסן איז יום-טוב. אזוי הייסט יום-טוב איז סומעך על שלוחן אחרים. די יידן דארף מאכלעך זיין ווען יום-טוב איז. שבת איז נישט סומעך על שלוחן אחרים, שבת איז שבת. סע סע רירט זיך נישט, די זיבעטע טאג פון וואך. יום-טוב דארפן די בעזדן באשטימען. ווען ס'איז קאדאש געווארן
צו ציינען נעגל אין אפילו שטימפעקע גלעזער אין אפילו איינער וואס האט א קליינע קאפ ער רעדט פון זיין ליידל אדער ער קאפ-דרוקט זיך אין אזא קליינע קאפ איז עס מוכח שוין אז אויף פסח נישט דא נאך אזא זאך וואס ער קומט ארויס אזויפיל ספרים שוין נאך אזא ענין אזויפיל אגודות יעדער יאר טויזנטער טויזנטער אגודות זענען געשריבן געווארן במשך דורות טויזנטער נישט הונדערטער טויזנטער און אויב מען האט עוד געשריבן אונגארישע טיפ אבן אייאן יא
איך וועל אייך פארציילן, איך וועל פארציילן, איך וועל פארציילן איך בין געווען בא א וויאזוי מען רופט עס, געהערט, איך בין געווען דעה וואך שבת בא די שמחה דארט נאר וואס געזאגט. איך ווייס נישט וואס ער האט נאר געזאגט פאר זיך אליין. ער זאגט עס דא אראפ, מען קען עס אפהאַלטן, איך וועל עס נאר נישט פארגעסן. אז דער רב האט נאר געזאגט די ווארט, אז עס שטייט א מעשה בערבי אלעזר אז זיי זענען מספר געווען ביציאת מצרים כל אותו הלילה. כל אותו הלילה
וויאזוי מען דערציילט יציאת מצרים, אסטאכציץ צו זאגן וואס הייסט כל אותו הלילה יענע נאכט, כל הלילה מען האט פארציילט, די נאכט פון פון פון פסח אויף דער נאכט, עפעס יענע נאכט, זאגט ער מיינט עס א סאך מער, עס איז געווען עפעס מוראדיג, די תנאים אלעס איז געקלאפט, אלעס איז געווען גוט, זענען געווען קאמפארטבל, און האבן זיך געזעצן, מען האט פארציילט, מען האט געהאט א ביסל איבעריגע צייט, זענען זיי געזעצן א ביסל פארציילט יציאת מצרים, ניין ניין ניין ניין, מאי מספרים, כל אותו הלילה, עס איז געווען יענע נאכט,
מער ווי חזקאל. איש של חזקאל, יא. נאך מער ווי חזקאל, ער האט געזאגט אזא וארטל, יא. איז די וואך איז דא א ווארט וואס איז משלב סיי פרשת מצורע, מ'ציט די שטיקל הכנה וואס מע גרייט זיך צו פאר דעם הייליגן יום טוב פון פסח. איז ער האט געזאגט א מוראדיגע ווארט, ר' משה יצחק קאסטלער זאל לעבן שוין א לאנגע שניאור זאגט פון אים. יא, דער גאון ר' משה יצחק זאגט אזוי,
מע נמט ערשט צוויי פייגלעך, די לעבעדיקע ווערט צוגעבונדן חי, די לעבעדיקע פייגל טינקט מען איין אין דעם געשאכטן פייגלס בלוט אין א געהילצן געשפריצט אויפן מצורע, און נאכדעם מאכט מען געשיקט די פייגל פריי, ער קען גיין פֿארקויפֿן די חומץ, ער קען פֿליען. וואס איז פשט, וואס האט עפעס אלע עמפקעס דא פֿון? זאגט ער אזוי: דער מצורע האט גערעדט לשון הרע לא עלינו. ווען מע נמט שעכטן דעם פייגל, וואס איז דער פייגל שעכטן? דער פייגל וואס פלאפלט, ער האט א צפצף קול, אים שעכט מען
קען ער נישט רעדן? נעמט ציונג זיך צו פלאפעלן, זי איז געפלאפלט אזוי ווי א פייגל. מען מאכט זיך שטיל. דא שטיל, אזוי ווי מען שטעלט א פייגל קען ער נישט רעדן. יא, אבער וואס איז די לעבעדיגע פייגל? אזא, אזא עע ספרים זאגן פשט, וואס איז די, וואס איז די פשט פון די לעבעדיגע פייגל? אבער לנידן דידן איז אגב אזוי. מרים הנביאה, היינט איז דאך מרים הנביאה'ס יארצייט, ווען איך רעד יעצט איז מרים הנביאה'ס יארצייט. דער מגן אברהם ברענגט בשם הארי הקודש אז מען דארף, מען דארף דא פאנע דער שש
וואס ער האט אים געגעבן, איז געמאכט געווארן צו דאנקען דעם באשעפער. נישט צו רעדן לשון-הרע אדער פסולת. יא? סא דארטנס וויסן מיר אז ס'איז שלא כהוגן לכאורה. דארט געדענקט ער, ער דארף דאנקען דעם באשעפער. אן יענעם מאל: דאנק איך אים. נישט צו רעדן נארישקייטן, נישט צו רעדן לשון-הרע. דארט געדענקט ער דעם ענין פון מרים הנביאה. סא דאס מיינט אז ער גייט ביידע וועגן. אז ער וויל קענען ניצן אמאל אויף גוטע זאכן, ער וויל קענען לויבן דעם באשעפער, ער וויל קענען זאגן הלל, דאס קען ער זאגן דעם מגיד, דאס קען ער זאגן סיפור יציאת מצרים,
נאז א שטופ טון אמאל, רעד נישט לשון הרע. דאס איז דא להודות לך. דו ווילסט דאנקען דעם באשעפער, דו ווילסט קענען אן אמת די פארציילן די סיפור יציאת מצרים ווי עס דארף צו זיין, מאכציך דאס אמאל. איז ווען א ייד וויל זיך זעצן צום סדר, מען גייט יעצט זאגן די הגדה, מען גייט יעצט פארציילן סיפור יציאת מצרים, מען גייט זאגן הלל, דאס איז די לעבדיגע פייגל, חמורה'דיגע זאך וואס מען גייט יעצט טון. יא? און דייקא אצינד ווען ער האלט זיך אן, יא, פאר פסח אסאך מאל מען דארף אנטשרייען, מען דארף... נישט מען דארף, ער וויל
אַ גאַאַַ האַלל, אַ גאַאַַ שמאַק אָגודאַ, דו סיד דאָס גילעפֿאַר אַ גוטע אָגודאַ, דאָס לעבעדיקע פֿייַגל, דאָס מאָוו וואָס ער וויל שניצן פֿאַר אַ אָגודאַן האַלל, ווייסט אים ווי מען נעמט די חיות פֿון אים? פֿון דעם בלוטיקע פֿייַגל, יאָ, מען טינקט דאָס אָן אין דעם בלוטיקן פֿייַגל, דאָרט דער בלוטיקער פֿייַגל וואָס ער האט דאָס אַוועקגעגעבן פֿאַר זיך, זיך אָנגעהאַלטן אין געשפּאַנעם בלוט, און איז געראַטעוועט אַ צווייטן. פֿון דאָ נעמסטו די כוח צו זאָגן דעם לחודש לכודעה מאַגודאַ, ס'איז זייער-זייער זיס, דאָס איז דאָס פֿייַגל, דאָס געשאָכטענע אָנגעטינקען אין דעם לעבעדיקן.
וואס קויפן? פרעג איך אים צו ער וויל דאס פאר אפיקומן, פרעג איך אים אפשר לייק מענעסער פאר אפיקומן. נא! טאטע ניו, ס'איז א ביליגע זאך פאר אפיקומן. איך האב געוואוסט חנוכה, וואס ער גייט בעטן, אבער די קינדער פֿרעגן, וואס פאר אפיקומן? ער דארף טראכטן. יא, אבער אזוי, אבער ס'איז נישט נאר ביי די קינדער, ביי די עלטערע מענטשן, אויך, אויך אלעס דרייט זיך ארום דעם אפיקומן, יא. דארף זיך אנגרייטן, מ'מוז גיין בעטן פונעם טאטן אין הימל, מ'קומט א סאך מלא בעשעפער, יא, ס'קומט א וואניצאק, מ'גייט שרייען, וואניצאק. וואס ווילסטו? וואס גייסטו בעטן
פון אייבערשטן, וואס ברויכסטו? און מען גייט בעטן פון אייבערשטן אפילו אן אפיקומן. מען קען בעטן וואס מען וויל. לית מאן דבעי למישאל, יא? און, און דער טאטע, און דער טאטע איז אן אנלימיטעד, ווי מען זאגט, ער האט נישט קיין לימיט. ער איז רייך, און ער קען געבן לי הכסף ולי הזהב. מען קען בעטן טייערע אפיקומנס. ער קען אים זאגן... אים קען מען... אים קען מען זאגן וואס מען וויל. און ס'איז ידוע ביי דעם אפיקומן זעט מען אז די גרעסערע העלפט לייגט מען אוועק פאר אפיקומן, יא? יעדער קענט דעם ענין, יחץ. די קליינע
אני ער העלפט, לייג מ'נעמט די צוויי מצות, די גרעסערע העלפט לייגט מען אוועק פאר דעם אפיקומן, וואס איז דאס אזוי? דער א זוי. שטייט, דעם הלל ביים סדר צעטיילט מען אויף צוויי העלפט, יא? פאר גאל ישראל זאגט מען די ערשטע, פאר גאל ישראל זאגט מען די ערשטע צוויי שטיקלעך. דארפסטו צו פארשטיין פאר וואס. וואיל די ערשטע צוויי קאפיטלעך רעדט מען פון יציאת מצרים, יא? דער צווייטער טייל רעדט מען פון לעציד לבוא ווען משיח וועט קומען. קודם אבער דאנקט מען אויף וואס איז געווען אויף יציאת מצרים, נאכדעם דאנקט מען
וואס עס גייט זיין. און דעריבער איז מודה זיין וואס עס גייט זיין איז א סך גרעסער, יא? שטייט אז די נסים פון יציאת מצרים איז אן טפל, א קינדער שפיל צו די נסים וואס עס גייט זיין לעתיד לבוא. און דאנקען דארף מען אייבערשטן מער דאנקען אויף די עתיד ווי אויף די עבר, יא? מ'דאנקט דעם באשעפער. ואשרי וואס ער גייט טון פאר אונז א סך א סך מער ווי פון מאמאנט, יא? נאך פארן בעטן זארגט ער זיך שוין פאר אונז, יא? ווען מ'דאנקט אים אויף וואס עס גייט זיין, וואס איז פון אונזער מין
איז גלייך מיר עס, איך וועל דיר דערציילן א גוטע זאך. אין א מינוט וועלך איך אים שוחטן. יא, דער מענטש פלעגט אלץ נוצן פון דעם סקווערער רבי'ס חכמה. אז דוד המלך פלעגט בעטן, רש"י שאלט: דוד המלך פלעגט בעטן דעם אייבערשטן מיט געזאנג, יא? און ער פלעגט שוין דעמאלטס דאנקען און ער איז שוין געהאלפן געווארן. דעמאלטס ווען ער האט געבעטן דעם באשעפער מיט א ניגון, אין דער רגע איז ער געהאלפן געווארן. וועגן דעם נעמט מען די גרעסערע הילף, פאר די צווייטע אויג, לעתיד לבוא וועט זיין א גרעסערע הילף. ווען מע דאנקט דעם באשעפער אויף זיין
גארזאם די צווייטע האלב סיידער, דעמאלטס וועט מען עסן דעם אפיקומן, נעמט פאר דעם צווייטן האלב, איז גארזאם א סך גרעסער. דעם אפיקומן, דער גוטער שטיקל פארקט פארן אוועק צום סוף, וואיל דעמאלטס קומט אזא גוטע שטיקל, די צווייטע האלב, עס איז גארזאם א סך גרעסערע העלפט. יא, זאג א דאנק דיר, דו. איז דא נאך א רמז, אין שלחן ערוך שטייט אז די עיקר מצוה פון מצה איז די לעצטע כזית מצה, דאס הייסט אפיקומן, יא? מען עסט אפיקומן, איז דא וואס מען, וואס מען האט געפרעגט
גיט אוועק צום לאנגער שטיקל אפיקומן א גאנצע יו"ד פאר א שמירה לייגט אוועק א שטיקל אייער דער ווייס וואס דא וועט זיך רעדן און דער מעליצער רב יעקב'לע מעליצער האט געזאגט אז ער האט ער האט א סאך א מין קראענקהייט א דאגה'ס האט גענומען א שטיקעלע פון דעם אפיקומן ער האט באלד געזען א רפואה ס'א געוואלדיגע מעשה אזוי האט געזאגט אזוי אויך אים זיין מקבל און ביי זיין זון ר' בידעלע מעליצער האב איך געזען ברענגען אז א חסיד
דו דרייסט מיינע באריאמטן, כ'האָב שוין גערעדט אַלע יאָרן, יאַווסנע טאַטע פלעגט נאָך זאָגן, דער מושל מיט דריי דאָ אים, דער פערד וואַכט ער אים, און ער וויל זיך כאַפּן אַ שיעור, וואָס ער טיט זיך. ווי דער שאַץ-רובֿ, דאָס איז באַזאָנבערס געווען. ענזע דריי מע דאָ, מע קען פּוילן, יאָ, דער בלאָזשעווער רובֿ זאָגט קלאָר: "כי אתה וזרעך", איז דאָס איז דאָס לעבן, די מייַנע און דייַנע קינדער צו פֿאַן, במילי, יאָ, מע האָט גערעדט, דאָס מיינט במילי ווען מע שרייַבט אַרויס דעם גאַנצן דעם אות. צו פֿאַן, צדּיק איז צדּיק
צדיק דל"ת כ"ף פֿייַערט זיי אַלץ משרף דאָס גאַנצע וואָאָרט, במילואו איז בגמטריא דאָס וואָרט וזרחו.
ס'איז דאָך די לעפּציגער, מען האט דאָך געפֿאָדערט מען זאָל שרייַבן. זי איז געווען טאַקע אַ גביר. אָבער ר' בייניש צוקער, אַלטיכער [?], דער ר' בייניש צוקער האט געהאַט אַ שווערן משפט אין שטאָט פּעסט. אין שטאָט פּעסט האט ער געהאַט זייער אַ שווערן משפט, מען האט געמאַכט עפּעס אַ בילבל אַז ער האט אונטערגעשטעלט חבֿרה זאָלן אונטנצינדן אַ הויז, ער זאָל קענען מאַכן אַ גרויסן אינשורענס, ווי מען זאָגט יאָ, אונטנצינדן דאָס איז ווי ליידער נאָר שבת גערעדט אַ סך גויים טואן, יאָ. און ער האט געזאָלט שטיין עפּעס, ער האט געדאַרפֿט געבן אַ שווערן משפט, בקיצור
און ער האט געזאגט אז מצה איז ראשי תיבות מכל צר ומצוק הצילני. מצה מכל צר ומצוק הצילני, א צווייטע ווערטער, און מצה איז אויך בגימטריא ר"ע איוב. וואס דאס איז ראשי תיבות איבה איביי רועהו אסו עיני, וואס דאס שטייט דארט אין דעם גאנצן פסוק מכל צר ומצוק הצילני איבה איביי רועהו אסו עיני, איז דער ר"ע איוב איז אויך בגימטריא מצה. און דער בארנאווער רב האט עס האט ער עס געשריבן, האט ער געזאגט האט ער געשריבן אלס א סגולה
מ'שרייבט וואָרט. מען רעדט דאָך פֿון דער חכם און דער רשע, און דער תם. און דער תם שרייַבט ניט דאָ הייליקע שילדער חכם. חכם פרעגט, מה עדות והחוקים והמשפטים אשר צוה ה' אלקיכם אתכם. וואָס איז דאָס וואָס דער אייבערשטער האט אייַך געהייסן דאָ באַפֿעלן אתכם אייך. און מען שטעלט זיך צו דער קשיא. און דער רשע פרעגט, מה העבודה הזאת לכם. וואָס איז דאָס איינקער עבודה? און יעדער פרעגט די קשיא. ווייַל ער פרעגט אַזאַ קשיא מה עבודה הזאת, הוציא את עצמו מן הכלל, ער האט זיך אַרויסגעצויגן
ער וויל נאר מע זאל אים אפשאלן די שולאכץ. ער וועט האבן א חתונה, כנסת בינה טויב, ער וויל אפשאלן א נעפעלע, ער וויסט וויזוי מע שאלט אפ דעם שולאכץ, יא? מע שאלט אים אפ, ענעהאט אפ א נעפעלע, ס'איז א מחיה! די רוסישע שאלעכץ איז אזוי ווי א צביבל. נעמט ער אפ די שולאכץ, וועסטו טרעפן מען האט אפגעבאצט צביבל, נאך א שטיקל שולאכץ, נעמסטו ארפ יאנעס איז דא נאך א שולאכץ. אגא פאקט מיט שולאכץ! ער האט נאר קשיות, ער וויל נישט עסן, ער האט נאר שולאכץ! ער וויל נישט קיין תירץ, ער איז נישט נתרץ געווארן א נעפעלע! ער וויל נאר שיינע שולאכץ דא! אדער גארסטו פארענטפערן, גייט ער אום נאך קשיות, ער האט מען
אז ער ער האט דאס, אלע קשיות וואס די רשעים האבן, איז בעצם תירוצים. זיי ווילן פארענטפערן אויף זייערע שלעכטע, די די די אלע פאסקעטסווא וואס זיי טוען, פרעגן זיי א קשיא, יא? ער פילט זיך ליידיג אז ער ע א א אז ער גייט מיט א פיצל קאפל, יא? פרעגט ער קשיות, ווי זוכט מען דארף גיין מיט א גרויסע, ווי ווי שטייט מען דארף גיין מיט א ריזיגע קאפל? כמעט מאכט זיך אן? אָ! סא מיט דעם, מיט די קשיא בארואיגט ער זיך זיין זיין זאך וואס ער טוט, פארשטייסט? סא דאס איז די עפל פון די צביבל, אז א גיטער אוילער קומט אן עפל, איינער וואס פרעגט א קשיא
כ'על אייך פראבירן, ער דערציילט אזוינע זאכן מחיה, איך וויל וויסן פאר וואס דארף מען טאקע גיין מיט א גרויסע קאפל, א, איך וועל דיר מסביר זיין, ווען מען נעמט א ירושלימער, א, סאהער גייט, האט ער דעם גרויסן קאפל, דער, ער וויל נישט, ער וויל נישט קיין תירץ, ער וויל נאר פרעגן קשיות, יא, עס איז דא א ווארט וואס איך האב געהערט פון מיין טאטע זאל לעבן זיך געזונט, מען דארף דאס פארשטיין א ביסל אז דער מנחת אלעזר פלעגט זאגן בזמנו ווען עס זענען געווען משכילים, די משכילים פלעגן לערנען דקדוק, וויסט, א סאך מאל ווען מ'האט געזאגט ער האט אויסגעלערנט אויסגעראכטן
ער קענש קיין דקדוק, וואס זאגסטו ער איז כחכם, אבער דער רשע וואס ער זאגט לכם, וואס זאגסטו ענך, דער חכם האט דאך געמאכט א טעות, ער קענש קיין דקדוק. אלא ערלעכע יודן קענען נישט קיין דקדוק, דער רשע וואס ער קען דקדוק, וואס זאגסטו לכם וואס. נו, אבער אזוי פלעגט דער מחזה אלתא זאגן. איז דא א מוראדיגע מוראדיגע ווארט פון דעם הייליגן חתם סופר, זאגט ער, משה אמת ותורתו אמת. זאגט ער, דער רשע זאגט מה העבודה הזאת לכם, און מען ענטפערט אים בעבור זה
וזה שמי. יא, סוחר ספרים. ער געהערט ער פרעגט מה העבודה הזאת לכם, וואס ענטפערט מען אים בבעבור זה. אה, ניין, ער געהערט ער פרעגט דאס, סארי, איך האב פארדאמען דאס ווארט. דער חתם סופר פרעגט מה העבודה מה העבודה זאת, זאת איז בלשון נקבה, ענטפערט מען אים בלשון זכר זה, זה איז בלשון זכר. מה העבודה זאת לכם, בעבור זה וזה שמי. אז ער פרעגט מה
דאז איז, יא, אבער עס בלייבט דייטש, אבער וואס האט מען עפריק בעל-לשון זוכר, בעל-לשון נקבה, מען רופט דעם בעל-לשון זוכר. דראזיי. ער זאגט אמאלגע צייטן האט מען געלעבט, נישט אמאל, איך מיין דאס איז מעשהס, אבער דעם חתם סופר צו מעשהס פונעם חתם סופר אום צו פארשטיין היינטיגע צייטן איז שווער צו פארשטיין. אמאל האט מען געלעבט מיט דער נאטור, אז ס'גענגען א גוויסע גייט וואקסן גיטע טאמייטעס, גיטע פאטייטעס. אין מאנכע געהאט קאן וואסערמעלאנען, האט er נישט געהאט דעם גאנצן יאר. ס'געווען דע סעזאן
אומזיסט איז געווען וואסער מעלאנען, עס איז געווען מאנגא, עס איז געווען טשעריס. סע נאר גיין סתם אזוי אלץ, די גראסערי שעלווס זענען פול. אלץ וואס דו דארפסט איז דא, באקסער, טשיקענפאקס מיט מיט רייטלעך, אלץ איז דא אייביג, יא? סוכות איז געווען די פריילעכע צייט, זמן שמחתינו. חג האסיף, פאר וואס ווילסטו מוזן פיל מיט עסן? דאמאלטס האט מען אריינגעברענגט די תבואה, עס איז געווען א מחיה! פסח איז שוין גארנישט איבערגעבליבן, יאסרע איז אויסגענוצט, ס'איז נאך גארנישט דא פון די נייע סחורה, מ'נעמט דאך דוא די זאכן
קמח דפסחא, ס'קאסט מען דארף קויפן מצות, וויין, מיט אלעם מיט אלעם גוטן. אמאל האט מען געוואוסט, היינט איז שווער משיג צו זיין, אלעס איז דא אייביג. אמאל האט מען געוואוסט אז סוכות איז א יום טוב וואס מע באקומט. סא דא דע נייע טרענד. פראכט האבן געוואוסט אז דאס גייט, די געפסט אן וועג. פסח גייט מען קויפט, צווס פאר מצות, צווס פאר וויין. דער ראש וויכט פארשטיין פאר וואס דארף מען אזוי פיל געבן, וואס באקום איך צוריק פאר דעם? איך געב און איך געב, אבער איז דא סאמטהינג?
מארגאר דאס הייסט ווען באקומעך דיידע פירגט די רושע נקבה ווען באקומעך עפעס דע נקבה איז מקבל ווען באקומעך צוריק איך געב אזויפיל מיט דעם פסח אך ברויך צוריק זוגט מען אים די שוטה די רושע די ווייסעס רחמיס איז אז די קענסט זיין דעם זעה באווער זעה איז עפעס עמלי די קענסט גיין פאר דעם פמליא של מעלה פארן הייליגן באשעפער איהר האט א סוגיא אז ער קען וויסן אז אויף דע וועלט איז ער א משפיע פאר די פמליא של מעלה אין זער מיר
וואס איז דאס א זיין גאמער? אז ער איז ממש משפיע פון אויבן פון אויבן פון הימל. באווייזט ער, דאס איז ער, דאס איז ער, דאס איז דער משפיע, דאס איז דער זוכר, דאס איז דער גרעסטער זכיה מען קען גיין פון הייליגן באשעפער. וואס זאָגט מען אויף דעם דעם שוטה? דעם רושע. געוואלדיג, געוואלדיג, מוראדיג, הייליג. יא, דער בלוזשעווער רב, זאגט דער הייליגער זיסער ווארט, דער הייליגער בלוזשעווער רב, איך מיין ס'איז א ווארט וואס דער עולם וועט שפרינגען. פסח ביינאכט עסט מען דאך דריי מצות. זענען דא דריי מצות מיט פיר כוסות.
לבל אמת א חודש דעמאלטס האט מען געמאכט א שותפות א צימער וואלט ער געווען דאס ברענגט ער מרוס סוכה זאגט דער בני יששכר אז די אלע כוחות איז מרמז אויך אויף די שבע כוחות ולכך יא עס איז דא זבן כוחות ולכך יא מען וועט עס פארשטיין מען וועט שוין זאגן מען וועט זען וואס דאס מיינט די אלע כוחות המזלות זענען נכנע געווארן זענען אנגעבויגן געווארן אונטער די מרוצה פון דעם הייליגן באשעפער אין מצרים אן גארנישט א קאנטיין יא דעמאלטס ווען אידן זענען ארויס פון מצרים זאגט ער טאקע די אלע מזלות זענען
זעט צו, די אלע שבע כוכבי לכת, איז די דריי מצות און די פיר כוסות, איז א מכניע די אלע כוחות, די זעלבע גימטריא אחד ווי סיפור יציאת מצרים. ס'איז ס'איז ס'איז ממש די תורה, מען זאגט כי ד' ישועתנו עס מאכט מיר משמח עליז, ס'מאכט העפי. וואס מען זאגט ס'מאכט פרייליך, אז מען זעט אלע רמזים אין די תורה פון די צדיקים, אז מען האט אזא אפענע אויגן. ס'איז ממש געוואלדיג, געוואלדיג. דער בלובעשא רב האט אמאל געזאגט אז
נו, טהורות, זייַנען געבויט אויף גימטריאות. ענעלעך זאָגט אַז קיינמאָל איז אויסגערעכנט זייַנען גימטריאות, ס'הייסט ס'איז אַ רמז, ס'זייַנען גלויים, מענאָט מגעלה געווען. עס איז געדאַרפט רעכענען, געוואַלדיק. מע זאָגט בשם די אגודה, אויך אַז אה... נאָך אַ וואָרט פֿון בלוזשעווער רובֿ, מ'רעדט, שטייט: "ויוציאנו ה' ממצרים ביד חזקה ובמורא גדול באותות ובמופתים", "ובמורא גדול" שטייט, "באותות" שטייט, נאָך דעם שטייט "זה הדבור", אויך
ומה שסימנם דצ"ך עד"ש באח"ב, יודעוואס דאס איז? אלע פרעגן וואס קומט ער ווידער צי לייגן נאר א געוואלד טויזנט פשטים, וואס ער ווידער לייגט דא צי, אז מע דאס סימנם דצ"ך עד"ש באח"ב, זאגט דער בלויזשעווער רב: ויוציאנו ה' ממצרים ביד חזקה ובזרוע נטויה ובמורא גדול ובאותות ובמופתים, דער גאנצער פסוק דארט איז בגימטריא דם, צפרדע, כנים, ערוב, דבר, שחין, ארבה, חושך, בכורות. הערסט? און דער ווארט מכות.
בכורות, בואו וראה ארבע חושך בכורות, וואָס דאָס איז בגימטריא דער גאַנצער פּסוק, דאָנס וואָס ער דאַוונט כּנגד ארבע חושך בכורות, און דאָס וואָרט מכות איז בגימטריא דער פּסוק פון ויוציאנו ה' ממצרים ביד חזקה. סאָ דאָס וויל ער זאָגן אַז דעם צאָל ע"ח ס"ב כ"ב נעם אַרויס דאָס וואָרט מכות האָסטו די זעלבע גימטריא גוואַלדיק. נאָך אַ זיסע וואָרט פון בלוזשעווער רב ע"ה אַלדאָ, ער זאָגט דאָך דאָס באַקאַנט אַז דאָ שטייט דאָרטן ביי דעם מעשה פון ל"ג בעומר עפּעס אַ רבידיקע מעשה דאָרט ווען מען האָט רב שמעון
איז אנטלאפן ער האט זיך ער האט געשוויגן. ער איז ווידער געווען דער ראש המדברים בכל מקום. אזוי שטייט די גמרא, זאגט ער איז ווידער געווען דער ראש המדברים. זאגט ער אזוי, זעט: דער וואס איז אין דער בעל הגדה א גאנץ לאנג שטיקל, ער נמצא פארטייל, ער לייגט אריין א דריי ווערטער דצ"ך עד"ש באח"ב, איינער וואס רעדט קורץ, נישט ווי א באבע לאנג, אזוי לאנג ווי איך רעד, ער קען זיין א ראש המדברים בכל מקום. זעט איז, יא? איינער וואס דער ערקלערט ער, איינער וואס איז מקצר דצ"ך עד"ש
נאכאנס קיינס קא לא תעשוהו מיינט באמת אזוי ווי איך האב שוין געזאגט אז מע זאגט דארטן די פיוטים פון דאגודת פז אזוי ווי מ'האט עס יעצט געזאגט דא לאחרונה דוראך שבת הגדול אזוי ווי מען זאגט עס קענען דין ביים סדר אבער מ'מיינט אז מ'זאל זיך אריינטראכטן קיינס קא לא תעשוהו מען קען עס דין דעם קרבן פסח אין בית המקדש וועגן דעם זינגט מען א גאנצע צייט פסח אין שטיבער דאס אלעס אבער אין זעלבן זמן קען מען דינען אין דעם הייליגן בית המקדש יא אזוי ווי דער קלאזנבורגער רב זכרונו לברכה האט געזאגט מע זאגט דע קדיש דע סימנים קדיש ורחץ כרפס יחץ
גמול על דבר שמימינו. נקראת יונה, ניתנה חנו. פדיום לציון גואלנו. יא, נאר אזוי חזן. אנסדאן זיין קלאזער מיר גלויבן ער עפעס זאל זיין געזאנג פֿון בארא פארק, זאגט ער אזוי, ס'איז געברענגט פֿון ר' מנחם עזריה מפאנו, אז
וואס טוט זיך אים גערעדט אן חילוק ווען משיח וועט קומען, מען דארף משלים זיין אלע קרבנות. די אלע קרבנות וואס מען האט פארפעלט, ער ברענגט אז וועלכע מוסף פון יום השבת הזה, ווען מען זאגט באמיל מוסף דארט, פון דעם שבת, דאס הייסט טאקע זאגט ער פון דעם שבת זאלן נעשה ונקרב זאל מען זאגן. דאס הייסט ווען משיח איז נאר וואס דא, וואס זאגסטו באמיל מוסף נעשה ונקרב, מען זאל מקריב זיין דעם קרבן מוסף פון דעם שבת. איז דאס א חידוש? ניין, ווארום ווען משיח וועט קומען, מילא מען דארף משלים זיין, ס'איז טאקע פון דעם שבת נעשה ונקרב.
ער וועט זוכה זייַן. אַז משיח וועט קומען, וועט ער עס קענען מקריבֿ זייַן, אָדער משלים זייַן. זאָגט דער קרבן פסח, דאָ דאַרפֿן מיר טאַקע דאַרפֿן משלים זייַן, ער זאָל מיר טאַקע זוכה זייַן מקריבֿ צו זייַן, דאָס מיינט קניגס קעלעסאָיסע, זאָגט ער, כּאַשער זיך הינע לסידער, ער איז קניגס קעלעסאָיסע, דיי קרבן פסח פֿון דיי יאָר, נישט דער קרבן פסח דעמאָלטזנס, נאָר דיי וואָס דער פסח יעצט. אַפֿילו משיח לויטער, דער אייבערשטער זאָל העלפֿן אַז ווען אינז גייַען מיר זאָגן דעם קניגס קעלעסאָיסע, זאָל שוין זייַן אין ירושלים, אָבער חס ושלום, הלואי
שטראכטערפול אזוי. אז מען זאגט אבער קיינער זאל עס נישט זאגן, זאל מען קענען מושלם זיין אין בית המקדש דעם יאר עוריגע קארבן פסח, אפילו מען אפילו עס איז שוין דורכגעגאנגען דער מחיר פון פסח, זאל דער אייבערשטער העלפן אז אייר פסח און טאקע שוין און זאלן מיר טאקע זוכה זיין. אוי מיר טאקע זוכה זוכה זיין צו זען משיח צדקנו. אינאיינצרע אָ, צוויל איך דא פארציילן א מעשה, וואס צדיקים האבן געהאט איניען צו פארציילן
נאָר די מציאות איז אַז פּסח איז מען הונגעריק, איז מען אַלץ הונגעריק. פֿאַר וואָס? זאָגט ער, אַ מאַן ווען ער איז הונגעריק זאָל ער זיך מתפּלל זייַן פֿאַר פּרנסה, אָבער פּסח ניט נאָר ער אַליין נאָר אַלע דרייַ. יאָ, מען איז הונגעריק, דענקט מען צו בעטן פֿאַר פּרנסה. הלוואַאי ווען, איך מיין, איך קען זיך שטעלן אויף די ווערטער פֿון הייליקן רב ר' ברוכ'ל, איך מיין, קליפות זענען שוין גאָר אַנדערש אנטקעגן רב ר' ברוכ'ל, איך קען זיך שוין אכטונג געבן קליפות זענען שוין. אָבער אַמאָל האָט מען טאַקע געהונגערט, אָבער הייַנט איז ליידער דאָ אַזאַ מין רחמנות, ליידער, ברוך ה' 'ס איז דאָ אַ רחמנות, פֿייַנע
אין ער האט געהייסן וויזוי מאשקע זאל גיין. אין ער האט נישט געהאט צו באצאלן דער ארענדע האט ער זאל יא אין דער פריץ האט אים געסטראשעט זאל גיין אדער צושטעלן דער ארענדע און ער וועט אים אריינשמייסן אין גריב אריין. און האט אים געבעטן האט אים געבעטן, איך וויל נאך איין חודש האבן, טייערע פריץ לעבן, האט זיך אראפגעלאזט די הויזן און האט אים געבעטן מיט טרערן אין די אויגן אז ער ברויך האבן נאך איין חודש. האט אים געזאגט, נאר
חודש אסטא נאך און ער האט דאס נישט געגאנגען בעסער. דארט חודש ער האט נישט געהאט גארנישט, איז געקומען סוף חודש. און ער האט געזען אז צרות זענען זעער בארג. עץ זענען מיר וויינען מיט זיין ווייב. עץ זענען געזעסן פאר זיין ווייבס צרות. די פוריס גייט מען אראפ ווארפן אין גרוב, און ס'וועט שטייגן. און זיין ווייב מיט די גאנצע תמימות זאגט פארן מאשקע, פאר איר מאן, "מיר ווישן שרייבן א בריוו צום רבונו של עולם, צום גרויסן באשעפער, ער איז די בעל הבית פון די וועלט. אז אונז ביסטו אזא צרה, שרייב א בריוו."
איז איז באשעפֿט. שוין. דער ייִד האָט געשריבן כּמאַשעס, האָט זיך געזעצט, ס'זאָל געזעצט צום טיש, ער גייט שרייַבן אַ בריוו צום באשעפֿט. און ער שרייַבט דאָרטן מיט אַלע פּרטים: איך הייס מאָשקע, איך האָב אויסגענומען אַ אַ ראַנדע פֿון דעם פּאָריץ, דער דאָיקער פּאָריץ, און איך האָב פּראָבירט, ס'איז געגאַנגען פֿייַן, איך האָב באַצאָלט, אָבער לעצטנס איז געגאַנגען שווער, און ער האָט מיך געסטראַשעט, ער האָט מיר געגעבן אַ חודש, ער האָט געזאָגט אַז ער וועט מיך פֿאַרשיקן. און דוא ביסט דאָך דער גרויסער קעניג, דוא קענסט אַלץ, דוא האָסט דאָך דעם
אין פוילן איז געפונען אויף א יאגד צו פאנגען חיות הערשן בערן מיט מאקאשעס. הינאסאדארכגיין א וואלד הינאספארט אזא וואגן און ער זעט אויפן ער זעט א שיינע ענוועלאפ. א קאנווערט. פארשטייט זיך אז דער קעניג איז אליין געווען זיין נייגעריק, וואס שטייט דא, עפעס שפיאן. באדינער! צום באפעל. ער האט אים געענטפערט: מיין אדאמאס, ער גייט אז דער באדינער האט געענטפערט צום באפעל, וואייל אז מען איז מחנך צום באפעל, וואייל אז מען זאגט גזירות און גזירות, האט ער געזאגט צום באפעל.
איז ווי ער וואוינט, דער קעניג האט געהייסן אָפשיקן א ריזיגן פעקל מיט געלט, און ער האט געזאגט מען זאל זאגן פאר איר דאס דער קעניג שיקט דאס. איז ער אנגעקומען א ריזיגן פעקל מיט געלט, דער יוד האט נישט געגלייבט וואס ער זעט. א פעקל מיט געלט? דער קעניג שיקט דאס? ענס ער איז גלייך אויפגעלאפן, די ערשטע זאך איז ער געלאפן צום פריץ, און באצאלט די ארענדע. און דער פריץ האט נישט געקענט גלייבן, ער האט געמיינט ער גייט שוין דא אנגעהומען, ער פארשטייט דער יוד אראנפאקן אין דזשייל מיט אים לאזן אויסגיין חלילה דארטן. צאלט ער אים אפ א ביסל דע געלט דע
ער ראַטעוועט דעם פּריץ, און עטליכע קאַן גלייַך פֿירן דאָס געלט. און שיינענעם. זאָגט: "דער אייבערשטער וועט העלפֿן, איך האָב געלט." און הצלחה דאָס מוראדיקע נשמה, ער האָט זיך אינוועסטירט, ער האט געמאַכט ביזנעס, ער איז געוואָרן רייַכער, רייַכער. און די זעלבע צייַט, דער פּריץ זאַדעמאַסע איז אים אַלץ געגאַנגען מיט דער פּיטער אַראָפּ. אַלץ מיט דער פּיטער אַראָפּ, וואָס ער פּראָבירט צו טאָן. ער האט אָנגעהויבן זיך צו פֿאַרחובֿן, ער איז אַרייַנגעפֿאַלן אין טיפֿע
פארקויפט. די פריציכע מיינט א חלשט. צו קומען צו אזא נידעריגע מצב, אז דעם וואס מען האט ארויסגעווארפן, ער קויפט אויפ זיין און זיין חתן'ס. ער שטערט, ער צייט ער קען נישט מער. ער אנגעהויבן צו אונטערטראגן א עליל, אז דער מאשקע איז א גנב, די גאנצע געלט וואס ער האט איז ב גניבה, און ער האט אים איבערגעטראגן די שטייער, געהאט א גאנצע שטינקעריי, און ס'איז אנגעקומען די מעשה האט אנגעהויבן אזוי ארום צו פירן, א גאנג פון איין קארט צו די אנדערע קארט, א וואך, ס'איז אנגעקומען צום גרויסן קעניג.
אין דער אייניקל האט אים געלאזט ליפן פורום זאגן כ'על אייך פארציילן די גאנצע מעשה דאס איז נישט איך האב אים געגעבן די געלט זאלסט קויפן געלט אין די פורום איז געווען לעקאש בער און ער האט א טוטביג אין זיין אויערן אלס א געווער זכותם יגן עלינו זכות יגן עלינו אלע צדיקים אמאל מיט די מעשה'ס משפיע זיין אויף אידן זאלן האבן אלע גוטס ובפרט דאך פסח די יארצייט פון רב וואזנר זכרונו לברכה שער בשורי דארף מען כהאבן א עקסטרא פעק
נאך צו רעדן פון דעם. רב וואזנער זאגט אזויפיל צו רעדן ערב פסח איז די יארצייט פון רב אלימלך פון ראפשיץ. פארגעסן פון אים. און ווער נאך? אהרעגע, בדיקת חמץ איז די יארצייט, בדיקת חמץ איז נוח, הייליגע, באמבעדיגע יארצייטן, עס וואלט געדארפט רעדן דער הייליגער בית יוסף, השם יבואנו לחיים, דער אלשיך הקדוש, צמח צדק פון ליבאוויטש, און די צווייטע טאג יום טוב, להבדיל בין חיים למות, להבדיל בין קודש ל...
מיטן אמת'ן אנעהויבן ארבעטן, און ער האט אים גענומען. ס'איהם געזען. ער האט זיך געלעכערט. און ער איז געלאפן צום טאטן פרעגן: וואס הייסט, מיינע קינדער מיינע חברים זאגן מיר אז זיי האבן געזען אליהו הנביא פסח, און איך האב נישט געזען? האט אים דער טאטע, דער הייליגער טשערנאבלער מגיד, ער האט אים געזאגט: אז מע וואשט די אויגן, קען מען זען. שוין, איז ער געלאפן צום סינק, ער האט גענומען וואסער, ער האט זיך גענומען וואשן און וואשן די אויגן. נאך אלץ נישט געזען. האט ער געפרעגט
האָט אים געזאָגט מע וואַשט וואָס איז דאָ? האָט אים דער טאַטע געזאָגט מע וואַשט זיך און מע וואַשט זיך ביז מע זעט יאָרן שפּעטער דער רבי זיך מספּר געווען די מעשה האָט געזאָגט איך האָב געוואַשן און געוואַשן און דאַכט זיך מיר איך קען זאָגן אויף זיכער האָט ער געזאָגט דאַכט זיך מיר איך קען זאָגן אויף זיכער אַז איך האָב אים געזען זעסט דאַכט זיך מיר איך קען זאָגן אויף זיכער דער הייליגער רבי זיך זיכער ער האט געזען אליהו הנביא אונז קען מען דאָס גלויבן יאָ ער האט שוין געוואוסט וואָס מיינט זיך וואַשן נישט סתם וואַשן זיך באַם סינק היצ צו כבוד דער הייליגער
קיין עין הרע, וואס ער האט געזאגט, ער האט געזאגט דארט ער האט געזאגט מ'דארף מאכן א ברכה שחלק מחכמתו ליראיו. א מענטש וואס דער אייבערשטער האט געגבן אזא מין טאלאנט, עס קיין עין הרע שוין א זיבעציגער, אויב איך גרייז נישט, ער איז א זיבעציגער, פיר טאן, ער ציט זיך כמרחב וכמקוצר, ווי ער פירט אן א בענד, ממש ממש א ווינדער צו זען. ער האט געמאכט אזעלכע שיינע ארראנזשמענטס אויף די אויף די סי-די, דא דארט א ניגון, פון א מאזשיצער ניגון, פון איינע פון די, איך מיין דער אמרי שאול'ס ניגון, חאד גאד יא
חד גדיא, דזבין אבא, דזבין, דזבין אבא, דזבין. ס'איז סוף-כל-סוף איז ער דאָך איבער איבער אָבער מחונן מיט זייַן חכמה מאַכט אַ פֿרישע יעדן יאָר פֿרישע ערראַנראַנזשמענטס שיין און גוט. ס'ווערט נישט באָרינג. ס'האָט כּסדר שיינע ניגונים אָט אַזעלכע געוואַלדיק. און דאָס איז אַרויפֿגעלייגט דאָ לכבוד דעם יום טובֿ. און ווער ס'וועט אַרייַנרופֿן ווינטשן אַ פֿריילעכן פּסח מיט אַ וואָרעמס און קאָמפּלימענטן
אדער קען שיקן א אימעיל kmwlv@gmail.com אדער 845-554-0338 845-554-0338 האטס מיר אלע א שפועס טובות, אלע גוטע ברכות וואס דער פוסק ברענגט. די מצה היילט אויס אלע רפואות, אלע ישועות מיט אלע גוטע ברכות, א ליכטיגן שבת און א ליכטיגן יום טוב ווידער.
אויסצושינדן רויב, וועלן עסן די גאדן, די זאאב און די וואלף. די זאאב און די וואלף
לאָפּנס לאַבוב יסראָליגאנגניו לאָפּנס לאַבוב יסראָליגאנגניו גאנגניו לאָסוכיו טראָפּ וועיכולע כאַלבו ווענאָסאַכ לעשירעוו וועאָכלאָ לעגאַניו
זונינירוט וזארחתי לו ויגילו חלקינו וישמח בחלקינו ויעלזו ויגילו רבינו אבות
הניו לאנפֿן לאנפֿן ביסטו זיך איינע הניו לאנפֿן לאנפֿן ביסטו זיך איינע הניו לזכותך ישועות לבעל לנגוד לזכות
זייגן זיי טרינקען זיי קאָכן זיי נושקים זיי חיבוק זיי גלעשן זיי דאַוונען זיי
ראצונו לשויחך ושלוחך לסבירך ושולחו למאיו דחובו לנירו וסולא פחידרו ויקולך זמור לנושקך לנירו
גורניו גלאפֿן האָבן ביז אַהער גורניו גלאפֿן האָבן ביז אַהער גורניו
דאס איז דאך מלאך המוות, משוחד ולשחד, משוחד ולצער, ולזות למים, ולחוב ולמילוי, וצורת וחלוק, ודיבור החלוק, ולא קשייא, ולא קל גיוס
האגאדיו לאזמינא פאבידאני האגאדיו לאזמינא פאבידאני האגאדיו לאזמינא פאבידאני האגאדיו לאזמינא פאבידאני האגאדיו
דאס מיינט אז מען קען
קומט שוין אן דער באפ ער וועט בארעדן דער עושר וואס האט זיך געקויפֿט דעם נייעם שטריימל. קומט אריין פסח אויפֿן נאכט, אין דער מצות סוחר וואס טשארדשזט אזוי פֿיל געלט. ער ער ער ער פאקט זיך אין טאשן דער מצות סוחר. האסטוך אריינגעהאלטן, דער עולם זאגט היפֿקע מאיפֿקע, ער רעדט אין די ארטילעפֿס. דאס איז, דאס איז אזוי שווער אזא זאך, מע דארפֿס דאכט זיך א פֿייגל, יא? אויב עס קומט אריין א שונא, וואו דאס געלט בארעדן איינעם איז נישט גרינג. עס קאסט בלוט, מע שפייאכץ בלוט. און דייקא וואו די אהבת חברים, דא גייט ער ברענגען א געשיכטע
מער גייט אומאפגעגרייט, יא? מ'גייט עז נאך יום כיפור. נאך יום כיפור האבן מיר, יא? ס'איז באקאנט אז דער בית אהרן, דער הייליגער בית אהרן פון קארלין שרייבט אין ספר אז זיין טאטע, דער הייליגער רב אשר'ל סטאלינער, א זיין טאטע ווען מ'האט געליינט פרשת אחרי דארט ביים ליינען האט ער געהאט אזעלכע אזוינע שרעקליכע אזעלכע געגען פון יום כיפור, ממש ער האט כלוות הנפש געזאגט, ער האט ממש שוין אויסגעגאנגען פאר די געגען אז מ'ליינט יעצט פון יום כיפור, יא? ער פלעגט זאגן רב אשר'ל סטאלינער, ס'איז
ציט געלאכן, אזוי ווי א משל, אזוי ווי מע מאכט א חתונה, א גרויסהאפער חתונה, מע קאכט, מע קאכט א גוטן זופ, א גוטן וועטשערע קאכט מען אפ, מע וויל א ביסל טועם זיין, מע וויל א ביסל טעסטן פון דעם וועטשערע וואס מע האט געקאכט, און ווען מע גיט אזא אה, ס'איז זער פיין, מע גיט אזא, מע שפירט דעם טעם פון דעם חתונה, מע שפירט שוין, אה, דאס איז אן עכטע פערפל מיט לעטשא פון דעם חתונה, מע שפירט שוין דעם טעם פון דעם חתונה. דאס איז א גאנצע זאך שבת אחרי, מע ליינט וועגן יום כפור, מע וערט נזכה צו דעם קדושת היום, שפירט מען אזא שטיקל הייליג
וואָס ס'קומט אַזאַ הייליקער טאָג, אַזוי דער הייליקער רבונו של עולם האָט אונדז געזאָגט, שבת מברכים אייר: אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ! וּוּף! ס'קומט אַזאַ הייליקער טאָג, דער הייבערשטער שטייט doch דער אייר איז בעגימטריא ארוך, ארוך איז אַ לשון פֿאַר רפואה, והעלה אריכה ומרפא. אַז ס'קומט רפואות, די גמרא זאָגט דאָך שוין אָפֿן אַז צווישן פסח און שבועות איז די גרעסטע צייַט אָפֿן אָפֿן רפואות. רבותייַ, ס'איז ס'איז ענסטע צייַטן, רבותייַ, ס'איז נישט קיין קלייניקייט.
אייבערשטן, וואס ער היבלט חלילה לכותלי קודש. ער קען שוין אריינקומען מסתמא אזוי. כי בענן איראה אל הכפורת, מיטן ענן וועט זיך באווייזן אל הכפורת. זאגט דא פשט, איינציק פשט זאגט דער טראשאווער, וואס הייסט כי בענן איראה אל הכפורת? פון איינער וואס הייסט מיטן ענן וועט זיך באווייזן. זאגט עמ... זאגט רש"י איינציק פשט, בענן מיינט מיטן וואלקן פון קטורת. קען מען אריין קדשי קדשים. מסתמא אזוי... טומאת מקדש וקדשיו, נאר מיטן וואלקן פון קטורת. פרעגט
גלייך ער געשאכטן דעם פר, איינער האט עס געגעבן פאר איינעם זיז זאל מיר שטענדן דארט בלייבן זאלן שטענדן פארטריקנט, ביז דערווייל האט ער געטראגן די קטורת, אריין אין קדשי קדשים, שנעל אריין און ארויס, נאכדעם האט ער גענומען דעם בלוט, אינגאנגען שפריצן אין קדשי קדשים, נאכדעם האט ער גענומען דעם בלוט פון דעם שור, אינגאנגען שפריצן. פרעגט ער: פאר וואס האט מען, ווי קומט אריין דא, מען האט אריינגיין סתם פוש אריין די קטורת צווישן דעם שחטן און שפריצן דעם בלוט? פאר וואס אדער פאר דעם אדער נאכדעם? ווי, פאר וואס גייסטו
נאר ער פרעגט א קשיא: אז מ' האט געשאכטן א פאר, אז מ' גייט צו מישן, זי איז געגאנגען מאכן די קטורת, ביזדערווייל כינענס שפריצן דאס בלוט, אדער זי האט געמאכט די קטורת נאכדעם וואס מ' האט געשאכטן, שפריצט דאס בלוט. פאר וואס האט זי געמאכט אפשר אזא אריינגעפכט, אדער אריינגעזעצט, אריינגעשטעפט דעם קטורת צווישן די שחיטה און שפריצן דאס בלוט? זאגט ער אזא שיינע רייד זאגט ער דארטן. ער ברענגט דא אזא קשיא וואס ער מסביר, פאר וואס האט אויסגעפעלט די קטורת אין קדשי קדשים? איינע פון די פשטים, וואס אונז פרובירן מיר צו פארשטיין
כדי מען זאל נישט האבן די אויגן זאלן נישט זען די הייליגע די די גאנצע די די קדשי קדשים די כרים די אורן אזעלכע הייליגע זאכן די אויגן טוען נישט האבן פון אזא מעשה האט מען געמאכט אזא רויך וואס דאס האט פארנעפלט די גאנצע שטוב דארט אזוי אז ווען מען קומט אריין שפריצן די דם אשם פון די דם פר און די דם שעיר זאל ער גארנישט זען יא דאס איז געווען די רויך מיט דעם אליין וועט פארעם וועגן דעם האט מען דעמאלטס געמאכט די קטורת
מ'האט אפנים געזאגט אן אינטערעסאנטע גזירה שווה, אז ווען עס קומט אן ביי דער דריי און דרייסיג, איז דא פארשטיין דעם סוד פון לשם ולעזאזל. דארט איז דא א סך ספרים גערעדט פון דעם, איך קען דאס אפילו נישט איבערזאגן, זאגן אינטערעסאנט, וואס הייסט ווען מ'קומט אן ביי דער דריי און דרייסיג, דעמאלטס האט מ'געפונען. זיכער א ביסל א קליין ביינדל פון דעם סמ"ך-מ"ם, טיפע בחינות, אבל אזוי זאגט מן, יא, ס'איז באקאנט די משנה זאגט דארט, אדער צוואנציג, די ציגן, די ציגעלעך וואס מ'ברענגט דאס לשם און לעזאזל, דארפן זיין אויפן הואער, דאס אויסזען, און
נו, כאילו זען, כאנץ איך האב שוין נוך געזאגט אז דער הייליגער בארדיטשעווער, עס איז מקובל פונעם הייליגן בארדיטשעווער, שטייט אז וניחם שם, מען לערנט זיך טאן געניסן, רש"י שטייט ביי די קליידער פון כהן גדול, אז זאגט דארט רש"י אז דער פסוק לערנט אז מען דארף באהאלטן די קליידער פון כהן גדול. מען טוט די קליידער פון כהן גדול דארף מען, יעדער יאר נאך יום כיפור דארף מען דאס אוועקלייגן. און פאר וואס עפעס דארף מען דאס, פאר וואס קען מען דאס נישט באנוצן דאס נעקסטע יאר נאכאמאל? וואס דאס באהאלטן פאר, מען ניצט
זאגט דער אייבערשטער הלואיזנט אזא תחילה יא חתונה געהאט וויאלע ברוכים איז דא א פיצל קינד א ממזרל לא עלינו ולא עליכם אין א עסטערדיגע זין צאפלעק וואס ער קען נאר שפוטע ווען דאס קינד איז דא לא עלינו טראכט ער ער וועט געבן דעם קינד פארן גלח און דער גלח וועט אים מאכן פאר א פייערער פוטער א נאַייַסיק געענדיקט מיט דעם טראבל מייקער זאגט די תורה חס ושלום חס ושלום דיזע תשובה טוט אים אפדאנץ די האט די תשובה איז געטאן אן עבירה
תשובה. אבער דער אייבערשטער האט שארפע געשעפטען, דער אייבערשטער האט זיין חשבונות, ער פירט נישט אן די וועלט. אז דאס ארויסגעקומען א פוסל קינד, א גויאיש קינד, דאס א גויאישער געדאנק, יא, אז דאס דארף זיין פערפעקט, יא, די דייטשן האבן געזאגט, דארף זיין א ריינע ראסע, פוטערער פון אלע נישט גוטע, דער רשע וואס ער איז, ימח שמו וזכרו, שיינע מענטשן אויפן וועלט, א ריינע וועלט. די דארפסט אים וואס ער האט אים געגעבן תשובה, און דער אייבערשטער דארף אים פוטערן פון דעם פוסל קינד, ער ערשטן גערן, אבער די דריידעלעך שארפן זיך ארום מיט דער אייבערשטנס חשבונות און פארריכטן נישט די וועלט. יא, ס'איז א מוראדיקער מסירות נפש
דאס מיינט מען דארף טאקע טאן, אבער די טרערן שליסן און פיקסן די וועלט. די וועט דאס טאן, א ייד דארף וויסן אינצופירן איז די וועלט. יא, עז איז געקומען א ריקזא, מען מיז דאמיינען דעם גרויסן הייליגן יארצייט פון דעם הייליגן צאנזער רב. הייליגער צאנזער רב. עס קומט פאר די יארצייט עץ פרייטיג. מען קען אויך רעדן אים פון דעם הייליגן צאנזער רב, דער נאסאדער רב, זכרונו לברכה, הינדערט
בקיצור, דאס איז א עובדא פון צאנזער רב. דער מאקאווער רב יואל'יש פוקס פלעגט זאגן אז מעשיות פון צאנזער רב איז אזוי ווי תורה. זעהסט די ווערטער? פארציילן מעשיות פון צאנזער רב איז אזוי ווי תורה. אזוי ווי די תורה האט נישט קיין סוף, ס'איז אין סוף, אזוי אויך מעשיות מנהגים אין זאכן פון צאנזער רב מעשיות איז אין שום סוף. מורא'דיגע ווערטער. דער ריגאטשאווער בריוו ברענגט אז דער ריגאטשאווער האט געזאגט ווען ער שמועסט מעשיות פון צאנזער רב ברענגט עס א מורא'דיגע יראת שמים ווי ער לערנט א שטיקל רש"ש. זעהסט די ווערטער? ווען ער רעדט
וואס דער צאנזער רב ברענגט עס מער יראת שמים, ער לערנט א שטיקעלע רש"ש כחם. מאדנע אינטערעסאנט. דער ריגאצשאווער איז אמאל געזעצן מיט דעם קדושת יום טוב, א גאנצע נאכט איז ער געזעצן דארט מיט דעם הייליגן קדושת יום טוב און גערעדט פון צאנזער רב. צופרי האט מען געטראפן דארט א טעלער טרערן אויפן ערד. ער איז געזעצן מיט אזעלכע טרערן אים אפגעשמיסט. מען פארציילט איבער מען רעדט פון די צדיקים, אצינד גרויס גרויס. יא. א בעקאנטע מעשה אויף דעם הייליגן צאנזער רב איז אמאל געווען אין דזשיקעוו
וועלכע פסוקים דער הייליגער צאנזער רב האט געקלאפט? מיט די הענט אדער מיט די פיס? ס'איז אויסגערעכנט די אלע פסוקים. שוין, נאכן דאווענען איז ער צומיקומען און ער פרעגט: ני, וויאזוי איז געווען טאקע? האבן זיי געזאגט: יא, ביי די טאקע פסוקים זענען זיי... האט דער הייליגער צאנזער רב געקלאפט. אבער, זאגט ער, דא איינער א פסוק וואס דער טאטע האט נישט אויסגערעכנט, דער הייליגער רב ר' לייזעריל, האט ער אויך געקלאפט דארט, ביי וועלכע פסוק? איך געדענק נישט וואס איז דארט דער פסוק, ער וואס ער וואס א אחותך
וואס ער וויסט ער איז פונעם ערב רב א פוסק וואס איז ער האט יא געקלאפט און דער רב אלעזר'ל האט געזאגט פארדעם אז ער האט געקלאפט שוין שפעטער ווען רב אלעזר'ל האט זיך געטראפן מנעם צאנזער רב האט ער געפרעגט טייערער מחותן לעבן פאר וואס האט איר געקלאפט ביי דעם און דעם פוסק ווען די קינדער האבן אים פארציילט צאנזער רב האט געזאגט מיר וויסן פאשט אין דעם פוסק און אזוי ווי איר וויסט מיר האבן געבעטן האט רב אלעזר'ל דזשיקאווער צוריק געזאגט מיר וויסן אויך פאשט אין דעם פוסק האט דער צאנזער רב געזאגט אנז וויסן מיר נאך
אזוי ווי אנטווייזט, מענאכט צוואט, ענעמאל געקלאפט, האט ר' בלייזל געזאגט, אנס ווייס מיר אויך נאך. האט דער צאנזער רוב געזאגט, אנס ווייס מיר נאך און נאך. האט ר' בלייזל געזאגט, אנס ווייס מיר אויך נאך און נאך. איז געהאט דער הייליגער צאנזער רוב צו פארט, אנס ווייס מיר נאך, און נאך, און נאך, און נאך. פיר מאל האט ער געזאגט נאך, און נאך, און נאך, און נאך. דאס איז איש קודש. צו ערשט אזעלכע ווערטער, אנס ווייס מיר נאך, און נאך, און נאך. אזעלכע צדיקים רעדן דא, אנטאראסאנטע מעשה, מע קען זען א שיחה של כהנים. דא איז א ייד געווען, אנטא ער האט געלעבט
רב יחזקאל הענדלער. ער לעבט שוין א לאנגע צייט. ער אלץ קינד ביי די ניין יאר איז ער געפארן מיט זיין טאטן צום הייליגן בעלזער רב רב ישכר דוב. פאלידיגע מעשה הירצט. דער הייליגער רב ישכר דוב איז אנגעפירט טיש, און דער רב יחזקאל הענדלער איז געווען א אינגל פון ניין יאר. און ער איז געווען א ביסלעכווייז א אינגל פון גאליציע מיט א ביסל דרייזקייט, ער האט געהאט אזא עזות דקדושה. און ער האט געוואלט זען דעם הייליגן בעלזער רב, איז ער ארויפגעטאנצן אויפן טיש, ער איז געגאנגען שטיין אויפן טיש, און האט
בעלזער רב איז געווען עפעס... אה, ער איז געשטאנען בייַם טיש. די חסידים האָבן געזאָגט נאָ, אייַנעם פֿון דאָ! און דער קליין ייִנגל האָט זיך אומגעפֿפֿן, ער איז נישט אוועקגעגאַנגען, ער איז געבליבן דאָ. דער בעלזער רב האט געזען אַז דאָס ייִנגל, ער איז ווי מע זאָגט אַזאַ אַזאַ דרייַיִקער, האָט ער אים געזאָגט קום אַהער, קום אַהער ייִנגעלע! ווי אַזוי הייסטו? האָט דער בעלזער רב געפרעגט, דער הייליקער רב ישכר דוב. האָט ער געזאָגט יחזקאלע הענדלער. פֿון וואַנען קומסטו? ער זאָגט ער איז פֿון ברעזנע. פֿרעגט ער עפעס שמואליק פֿון ברעזנע?
עץ מיינטס אז ער איז געווען צוויי מאל ביים צאנזער רב.
זייט מען איז אפגעפארן ציריך, איך זע אויף אים דריי מאל. אזוי האט דער בעלזער רוב געזאגט, טשאק. ער האט געקרעגט א גרוס, ער געהאט א גריס טאקע פון א זיידן, ער פארציילט דארט אז דער ר' חזקאל'ס א טאטע, אז זייער זיידע ר' ישמאל האט זיך אויפגעשטעלט פאר דעם גריס. ער האט זיך אויפגעשטעלט אבער געקומען א גריס פון דעם הייליגן ראפשיצער רב. און דער יינגל פרעגט דעם זיידן: די זיידע, די ביסט געגאנגען צום צאנזער רוב צוואיי מאל אדער דריי מאל? זאגט אים דער זיידע: מיר זענען געגאנגען צוואיי מאל. זאגט דער בעלזער רוב זאגט אז ער איז געגאנגען דריי מאל.
פֿונעם צאַנזער רב, דער הייליגער צאַנזער זיידע. און ער איז דאָך געווען אַ רעכטן אייניקל, יאָ? אַ זון פֿונעם גאָרליצער רב. איז ער געשלאָפֿן דאָרטן מיטן זיידן, און ער האט פֿאַרציילט דער בעשלער אייניקל, אַז אַ געהייד ווי דער זיידע, דער הייליגער צאַנזער רב ליינט קרישמע של ארי, ליינט קרישמע פֿונעם ארי הקודשן דאָרט, מע ליינט קרישמע פֿונעם ארי, זאָגט מען דאָרטן מע זאָל זיך מקבל זייַן די ד' מיתות בית דין, און דער צאַנזער רב האָט אַלץ איבערגעטייַטשט אויף ייִדיש. ד' מיתות בית דין האָט ער זיך געזאָגט, אַז וועלכע
וואס גלאפט א קאמפיין? ס'קאן טויוול זיין. הירט מיר אנדערעס, מ'רעדט א ביסל א סוגיא. יעדער ווייסט זיכער מ'האט געראדער דע צדקה פונעם צאנזער רב, דע מדת הצדקה דאך געווען, איך מיין, למעלה מדרך הטבע. מ'פארשטייט מאנכעס מיינט דאס, א איד האט זיך אזוי מוסר נפש געווען פאר געבן פאר אידן, ס'איז נישט משיג צו זיין. מיין טאטע זאל זיין געזונט, שטארקע גיטער דיבור פנאם, ער גיט פאר אידן וואס גדענקען. אז ר' שלום לייזער האט געצינדן אין א קינדער מנורה חנוכה
ען. די חסידים האבן אויסגעליזט די מנורה, פאר א סך געלט. יא, מען האט געדארפט צינדן די לעכט. די חסידים זענען געגאנגען שאפן דאס געלט און אויסגעליזט די מנורה. אבער פאר לעכט צינדן האט ער נאך א מאל געדארפט די מנורה, האט ער נאך געלט. האט ער געצינדן רב שלום לייזערס קינדער די מנורה. זעצט, ס'איז ביי אים געווען א זכיה, אז רב שלום לייזער זאל צינדן אין די מנורה. מען הערט זאכן, דארט אין דזשיקעוו ער האט פארציילט, אז אמאל פאר חנוכה לעכט, ממש פארן צינדן די לעכט, איז א ייד געקומען
עני האט זיך גענומען ווארפן פארן צאנזער רב, אז ער ברויכט אום געלט. האט דער צאנזער רב געזאגט: קימט צוריק אין א האלב שעה. א האלב שעה זאל ער צוריקקומען. שוין, צאנזער רב האט געצינדן די מנורה, ער האט א גאנצע צייט געקוקט אויפן זייגער. אזוי ווי עס איז געווארן א האלב שעה, האט ער אויסגעלאשן די מנורה, ער איז געגאנגען פארמאשקענען די מנורה און געבארגט געלט צו געבן פאר דעם עני. ס'הייסט, וואס הייסט? נאך א האלב שעה איז פארענדיקט, און מען קען זיך פארשטעלן די עבודה וואס דער הייליגער צאנזער רב האט געהאט באם צינדן די ליכט. ער האט עס, ער איז געקומען צו געבן צדקה פאר
אידן, האט א חומש'קע, נאך א אלבע שעה פאר מנחה, מוראדיק, יא. שבת איז די יארצייט פון דעם בייראכ משה, וואס מען נוך קען תמיד רעדן פאר סאטמאר. דער צעלמער רב זכרונו לברכה, זיין גרויס חלק אין אידישקייט וואס מיר זענען זיך מחיה אין אמעריקע, כשרות וכדומה, איז צו פארדאנקען דעם גרויסן צעלמער רב. דער אור פאר אבן, הרב אביגדור מילער זכר צדיק לברכה, אויכעט די יארצייט כ"ח. א ווינקל אין פלעטבוש געהאדארט. מיינע טאטע זאל זיין געזונט געגאנגען, זיך אסאך געקוואלן, געהערט זיינע שיעורים, וואס ער האט אויפגעטון, אצינדער בעיקר לאחבל
וואס ס'איז אזוי שפעטער, וועט מער פארשפרייט דער ערפנונג פון אזויפיל אידישקייט. אין אינזער שפראך, ארומגעליכצט ס'איז סוף-כל-סוף עפעס באקייוורעף, אמוראדיגע אופנים, וואס ער ערפנס וואס כלל ישראל האט געהאט. כ"ט אדר היארצייט פון הרה"ק ר' יעקב עמדן, הרה"ק ר' חיים ויטאל. ראש חודש אייר הרה"ק ר' מענדעלע פון וויטעבסק, ר' שמעלקא, דער חכם צבי, מען רעדט פון לייבן, גרויסע לייבן, שרפי מעלה! זאל דער אייבערשטער העלפן אז זייער זכות און זייער דוס
אסאי. ס'אהאט איינער דאָ אַראָפּגערופֿן, איך ווייס נישט צי ס'איז צוגערעקאָרדירט, ווי איך האָב געזאָגט, איך האָב גערופֿן די אַלע צדיקים. רבי יעקבֿ עמדען, רבי חנינא בן דוסא, דער מענדעלע וויטעבסקער, רבי שמעלקא, רב צבי הירש, די אַלע צדיקים. איך ווייס נישט צי דאָס געהערט פֿריער צי נישט, ווייל ער האט דאָ אין רעקאָרדינג אַראָפּגערופֿן. אָבער דאָ מיט דעם ענדיקן מיט דעם אופֿלייגן מיט די צדיקים, יעצט האָט מען געפֿראַוואָעט פּראַכטיק מיט איך ווייס נישט וואָס פֿאַר אַ סך תפֿילות. יעצט איז יום כּיפּור
ברענגען איינע פון די קליינע סידיס וואס איז דורכאויס איבערגעפילט, און מיט ביתר ובשמחה דאס אראפליגן. און מיט דעם וועל איך איבערלאזן דא א שיינעם שבת-פאקעט. ווער עס וויל אריינרופן, געבן מודעות, kmvllv@gmail.com אדער 845-554-0338, 825-554-0338, און האט פאר אלע א זיסן, ליכטיגן, הייליגן שבת. נעמסטנ וואך וואלט געדארפט גיין א שיעור עיון יעצט אויף שבת מברכים, אבער ס'איז געווארן צו שפעט, און ס'איז נאך די צייט 4:00
ויתלהבו וייעשו שמחה
אלדי קומט קומט עזרוסנו אינעני אינעני למענך
עזרי קיפנו ויקיפנו עזרוסנו עבדעני עבדעני עמצנו עזרי
אז לבני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני, בני
ווי נידעריק עס זאָל ניט זייַן, איז דער באַשעפער, דער הייליקער באַשעפער איז מתעסק, ער איז זיך מסתופף בתוכיהם. אַ טייל מיינען, אַז איך קען מיך כאָטש, ווייסט איר, דער אייבערשטער קען זיך דרייען צווישן די וואַכע יידן, קען איך מיך כאָטש. יוכל כמוני, ער וועט זיך מיינען אַזוי ווי מיר, וואָל איך גיי מיך דרייען מיט די נידעריקע חברֿה, קען דאָס זאָגן, ניין! דער באַשעפער קען, דער הייליקער באַשעפער קען זיך דרייען צווישן די דאָזיקע, און זיי אויפֿהייבן. ער קען זיך דרייען מיט פשוטע יידן, חלילה.
נאר הויב זיך אן. ער איז געקומען צו דער גרויסער מדרגה פון אנכי ה' אלקיך, יא? ער ברענגט א תוספות אין סנהדרין גמרא. זאגט ער, וואס מיינט א מחלוקת פון בית שמאי מיט בית הלל, שמים, ארץ? מיר וועלן נישט אריינגיין אין דעם. אבער ער זאגט דאס אויך די מחלוקת פון בית הלל און בית שמאי, וואו דער גער, יעדער ווייסט דאך די מעשה, וואו דער גער איז געקומען, א גוי איז געקומען דארט צו בית שמאי, ער האט אים געזאגט: לערן מיר אויס די תורה אויף איין פוס, ווען איך שטיי אויף איין פוס. און בית שמאי האט אים ארויסגעטראסקעט. און הלל האט אים געזאגט: מה דעלך סני לחברך לא תעביד, וואו
מאי ש שנא וואָס היל? כ'האָב אים ערשט נאָר דאָס געקומען צו דעם שפּיץ צו דעם אנכי. אייַב ער וואָלט עס אַכט מאָל, דאַנט וואָלט ער נישט געקומען צו דעם אנכי. געוואַלדיק, געוואַלדיק! יאָ, כ'האָב געזען דער אגור, רבי יאָסל טויבנפעלד דער זון פון ר' שמואל קע טויבנפעלד זכרונו לברכה, האָט אַ ספר דאָ דעננ בייַ בר מצוה בחורים, זייער זייער שיין. ער ברענגט דאָרט פון די ישמח משה'דיקע עבודה, אַז צוויי אַ גאַנץ אַ פּאָר בלעטער דאָ זייער אינטערעסאַנט פון די ישמח משה'דיקע עבודה, אָבער ער ברענגט דאָרט צוויי מצות עשה, וואָס אומנ-
דרושות, קען זייַן אָדער ברענגט ער, ער ברענגט זיך דייַ וואָך, אין די דרושות ברענגט עס דער חתם סופֿר, אַ זייער אינטערעסאַנטע וואָרט, אויף די סמיכות, וואָס האָט אַ שייַכות עשׂו, אייש, מע שרייַבט דאָך דאָס איינס נעבן די אַנדערע, אייש עמו ואיש אשתו, ווייל שבתות שמרתם, אַני ה' אלקיכם. אַז, זאָגט דער חתם סופֿר ברענגט, אַז די גויים, די שלעכטע גויים, זייער חגא, זייער שבת לא עלינו, איז זונטיק. זיי האָבן זונטיק, ווייל דאַמאָלס האָבן זיי אָנגעהויבן די וואָך.
זאגט ער, מען זוכט די וועלט, מען זוכט צו מאכן א ערליכע שבת. דער עיקר איז אז מען קען ענדיגן, ווען מען זאגט מקדש השבת, גיבט זיך א שוע וואס דעמאלטס האט דער אייבערשטער גערידט, דעמאלטס איז אזא גרויסע זאך. זאגט ער, די גוים אויכעט זייער, זאל מען זאגן זיי כיבד א אב, אבער ממש אנע, ווען זיי וואוינען מיט די טאטן, דער גוי וואוינט מיט די טאטן, און מאמען, ער וואוינט ביי זיי אין הויז, ער האט נישט קיין ברירה, ער מוז זיך אויפפירן ווי א מענטש קעגן זיי, וואייל ער דארף די חתונה, ער דארף די צימער, און דער טאטע-מאמע געבן אים צו עסן, געבן אים א בעט ווי צו שלאפן. איינמאל
ווערט א ביסל עלטער, ער גייט ארויס פון זייער הויז, האט ער דעם טאטן און מאמען טיף טיאר, ער ער ער עקב ער גיט ער גיט זיי נישט ער גיט זיי נישט ער גיט זיי א זעץ, ער שפייט אויף זיי. דאס איז דאס איז א גוי. יא, יעצט קומט זונטאג קומט Mothers Day, להבדיל. א מענטש איז א לאסט אמעריקע דאס איז א מין נידעריקייט. יאר ארבעטן, ער וויל אייך מאכן שוין חוזק אין א ניגון: דער יום-טוב Mother's Day... דאס איז א מין ליצנות, א היפך ליצנות. ער ער גדענקט טאטע מאמע, כ'וועל אוועקגיין איינציק זונטאג: מאמע לעבן, מיין מלאך, איך בין דא. דאס איז א מין
אין די לעצטענעס פון די לעצטענס, מען האט זיך אפגעפירט א שיינע מעשה. מען מאכט א מאדער'ס דעי, סאמי מאכט א מאדער'ס דעי. אידן טוען דאס, מאדער'ס דעי און פאדער'ס דעי, סאמי מעשה, דאס. יא, אבער די גוים נאר אנהויב פון זייער, פון זייער לעבן דאם וועלן זיך הלטן זיי זאגט ער, א איש אמו ואביו תיראו, איז דאס מעורר אומגעבן דעם כבוד פארן טאטן מאמען, די זעלבע זאך ווי די ואיש את שבתותי תשמורו, ווען איז מכבד שבת? סוף. נישט נאר אנהויב. אן ענדיג, אני ה' אלקיכם, אזוי ווי דער אייבערשטער, איך בין גאט, איך בין פון אנהויב ביזן סוף, די זעלבע
אז ער שיינט. איז דער אייבערשטער שרייבט דאך חוזרת וניעור איז א מעשה שהיה ולסיפור דאפֿייט. מ'ברוך מוסר זאגן. יא, אין דער פֿעלד מען האט אים אשואל געווען, ער האט געזאגט מוסר פֿאר כלל ישראל. ער האט געוואלט זיין א בעל מוסר, אבל דער אמת איז דאך קבלו אמת ממי שאמרו. אז איינער זאגט דיר עפעס, ביזסטו מקבל. איך בין ניט דער וואס דארף עס זאגן, אבל ווען איינער זאגט מיר אריין א מעסעדזש, ער זאגט מיר מוסר, בין איך מחויב עס מקבל צו זיין, און איך בין נאך א שליח ציבור דאס אייך איבערצוגעבן
גיט אַ ציפּ. אַ מענטש גייט אַרייַן אַ פּסק, ער מיינט ער זיצט אין יורה-דעה, אַבער קבל האמת ממי שאמרו, דער הייליקער רבי ר' בינם איז אַמאָל געווען אין דייַטשלאַנד בייַם גראָסן גאון דער הייליקער רבי עקיבא אייגער. יאָ, ער האט געוווינט דאָרטן אין איך דענק נישט וועלכע שטאָט, אין פּאָזנאַ צי אין... איך מייין אין יענע שטאָט אין דייַטשלאַנד. און ווען ער איז אַרייַנגעקומען, דער הייליקער רבי ר' בינם איז אַרייַנגעקומען אין זייַן שטוב, זאָגט ער, ס'שמעקט דאָ אַ רייח פון תורה לשמה, פונעם הייליקן רבי עקיבא אייגער. ער האט געקענט שמעקן, דער הייליקער
א מרדכיגער מרדכיגער ביטערער אויפנעמען אין פוילן איז די יידישקייט שטייט א סך בעסער, א סך גרעסער און העכער ווי ווי דארטן אין דייטשלאנד. האט אים רבי רבי בנים געענטפערט, אז עס שטייט א שטייגער תחיית תחיית המתים וועט זיך אזוי אנהויבן, מע זאל מיסרן א חבר, אבער שרייען אן שום ברבים, מאכן א שפייקע שטייגער זיין מעורר איידעלעהייט, אזוי. טו נישט קיין עבירה, אים טון פארשעמען יענעם, זאגן אים מיסר, גיי שושקע צו אים, נישט געבן א שריי די שטייגער וואס ביסטו, זאג אים שושקענען.
אויסדרוק פון די אפקיירט. ניין, די זארג ווי מען האט דיך געפרעגט. ווער האט דיך גע, די זארג דיך נישט וואס ער טוט. זארג דיך יא. כל ישראל ערבים זזה לזה. זארג דיך, דאס איז דאך אן עבירה, דאס איז דאך אן עולה. אגב, מען דארף אים מזהיר זיין, יא? א מעלה, אבער מען זארגט זיך מער אויף די ולא תשא עליו חטא איז מען מקים די ולא תשא עליו חטא די חיוב. אן ענ עמיליידער פאלט מען אוועק. יא? ער זאגט ביידע דארף מען מקים זיין די גאנצע פסוק. ביי אונז אין פוילן טייטשט מען ולא תשא עליו חטא האבן מיר אים געזאגט אז דורך דעם, דורך דעם גשמיותדיקן
חבר, האט ער געזאגט אז מען זאגט חייך חייך תחיח, וועסטו זען אז דער חבר זאל זיין שום כ"ח, ולוסיפו אלף ח"ת, דיראתו וועט שטיין, אז די מ"ם וועט שטיין, וועסטו זען אז דער חבר זאל זיין שום כנף אייר, אזוי האט ער געטייטשט, בעת ער האט געזאגט יא, אסוך... אמור געהערט אז דער חפץ חיים פלעגט אויך זאגן אז אין דעלעטע דא טאקע אויף די משכילים מצליח געווען ליידער. די שענסטע ישיבות זענען ליידער צוגרונד געגאנגען, און זיין מחשבה היפך פון די בחורים דארט אויף א שרעקליכער אופן, אבער
דער שבת מע יוכט זיך צו קומען צו שבת אויף דער וועלט, וואייל עס איז אזוי פאיוכט און פארקאכט דעם קדושת שבת איז איז א פוטער. דאס זעלבע דאס זעלבע זאך ביי חסידים זוכט זיך פאר לחיים, זענען אזוי צו קאכט, אפילו באמצע וועג עס שטייט אים פאר עפעס א זאך, ער הארנעבסט א פליק א זאץ, זענען דאך פוטער, יא, וואייל מע דארף אודאי דארף מען אכטונג געבן, מע זוכט דאס ווארט, דארף מען פארשטיין און מע דארף אכט געבן וואס מע טוט, אבער א שטיקל לימוד זכות, אז א גאנג א מאל אויפ'ן וועג כאפט מע א זאץ, וואייל זי כאפט זיך דא די קדושה די פייער פון דעם הייליגן באשעפער.
יא. אָט אין, ער האט איין מאל געהאט א פרי מגדים, ווי שטייט עס? ס'איז געברענגט, וואו ער ברענגט עס? ער ברענגט אז דא איז געווען רב אין זשעלעכאוו אין פוילן, איז געווען א שטאט זשעלעכאוו, שפעטער איז ער געווארן רב אין דייטשלאנד אין פראנקפורט דער בעל הפרי. האט ער געפרעגט וואס איז דער חילוק צווישן די אשכנזישע יעקישע יידן און די חסידים פון פוילן. יא, דארט אין דייטשלאנד
האָט מען געוואָלט אַזאַ זאַך יאַקעשידן האָט ער געזאָגט אַז די יאַקעס זיי זענען מער ריינע מענטשן זיי זענען מקפיד אויף נקיוס אין זייערע וואָרטן אַ וואָרט איז אַ וואָרט ער זאָגט ער קומט קומט ער גייט נאַן אַזייגער איז נאַן אַזייגער אָבער ביי די פוילישע חסידים איז פּונקט פאַרקערט מע זעט שוין אַזעלכע ריינע מענטשן וואַייַזגעהאַנדלד אַזאַ אויסגעריבענע בעקעטשעס גייען מיט אַזעלכע קאַטשאַלאַוועס און מע דרייט אַ ביסל מער דריידלעך די וואָרטן איז נישט אַ וואָרט וואָס איז פשט האָט דער הייליגער אַפלאָע געזאָגט וואָס איז פשט אין דעם ענין? זאָגט ער אַז סע דאָ אַ ברייתא פֿאַר ברכות ב ע"ו וואָס ער ברענגט דאָרטן אַלע מדרגות
תורה, דער שטרויס לאזט זיך הלטן אריין דערינאבער גוטן, ער שטאלט אריין דאן א נשמה, נשמה טהורה אריין. אבער א מענטש איז פארפירט, ער ווייסט, ער גייט אוועק פון דעם טורה, ער בלייבט שטאלק, נאך אלץ ער האלט אריין דעם בגד, ער בלייבט שטעקן מיט די אלטע, די הויזן מיט די בעקעטשע זענען אזוי שיין. און דער נקיות ברענגט אים צו פיצן, אז ער דארף אים שפריצן און קראצן מיט א פעקל זייף אריין פאר די מקוה. זיי זעהן אויס ווי ער וויל שוין זאגן, וואס מיט א גאנצן פעקל זייף קומט ער אריין דארט מיט דראסטישע חלוצות. נישט נישט דאס, נישט דאס מיינט דאס
נאכדעם הוט זיך די ואהבת לרעך כמוך
למעשה איז עפעס א צרורדיקע חתונה געווען, כ'דארף נישט זאגן, איר וויסט אז דער בית אברהם וועט נישט כמעט קומען. ער איז אנגעקומען דארט. און דער בית אברהם האט זיך אזוי געפרייט א צרורדיקער ייד איז אנגעקומען, האט ער געזאגט "דיסט אצינדזער מאן גאבע, דיסט דו..." ער האט געזאגט "איך אוגעבן מיט א הייליגן בית אברהם." און דער צדיק, דער בית אברהם האט זיך געשטעלט דאווענען מנחה, ער האט געדאווענט מנחה, אינמיטן איז אנגעקומען איינער פון שטאט עפעס א מענטש וואס קען... וואס וואס ברענגט טעלעגראמען. און ער האט אויך אנגעקומען א טעלעגראמע, מע דארף
פֿון טימוויל און מען וויל אים געבן אַ טעלעגראַם, אַזוי האט עס געאַרבעט. מען ווילסט מען ווילסט מען וויל עקסעפּטן, די די נעמסט אים די נעמסט אים דעם טעלעגראַם, אויב יאָ מען דאַרף זאַכן וואָס דאָ שטייט. אַזוי פֿלעגט עס אַרבעטן. ער שרייַבט אַרייַן גאַנץ פּינקטלעך וואָס די טעלעגראַם האָט געאַרבעט מיט זאַצן מיט יעדער אות וואָס מען האט געמיינט וואָס ער האט געמיינט אַ זאַץ, פֿאַרשטאַנען אָדער ווי אַזוי מען האָט פֿאַרשטאַנען. אין דער צווישנראָל דער ייִד האָט געהאַט קיין אַנונג וואָס מען וויל פֿון אים, וואָס וואָס מען ער האָט פֿונעם געוווּסט אַ טעלעגראַם וואָס טעלעגראַם וואָס ווען ווי. און דערווייַל זענען זיי געהאַלטן אינמיטן מנחה. און ער גייט ווי עפּעס טיצער דאָרטן ער האָט געוויזן מיט די הענט
נו נו, וואס זאל זי ווארטן? און אזוי נאכדעם האט ער געענדיגט שנעל שמונה עשרה, און ער האט געענטפערט אויפן טעלעגראם. און דער בעל הבית רופט: וואס וועט געבן פאר דעם מיוחס, פאר דעם איידעם פונעם צוזמירער? אויב ער שיקט א טעלעגראם, עס מיינט ער האט געצאלט געלט דערפאר, יא? עס האט אים געקאסט, יעדער זאץ האט געקאסט. עס מיינט אז עס איז זייער וויכטיג. מען האט נישט דעמאלטס געספענד קראדיט קארד, מען איז נישט געגאנגען אין רעסטאראן יעדער פאר טעג פאר צוויי דריי הונדערט דאלאר א סאפער, דאס מיינט נישט. אז מען האט געספענד געלט, אז מען האט געצאלט געלט האט געמיינט אז עס איז וויכטיג. און אז ער ספענד געלט
מיינט אז ער צאלט געלט מיינט אז ער ער דארף ער האט עפעס א צורה ער דארף עפעס א טובה דאס ברויך מען אים טוקע ווען ענטפערן קען ער אים שלאסן הענגען אין דער ליפטן אין דער בית מדרש מען זאגט טויזנט מנחה'ס קומט נישט צו צו איינער טובה טון א ייד צו זעץ? טויזנט מנחה'ס קומט נישט צו צו איינער טובה טון א ייד ואהבת לרעך כמוך, יא? איז דא מען זאגט דער מגן אברהם פסקנט יא דער אר"י הקודש האט געזאגט אז מען איז מקבל פאר מען הייבט אן דאווענען ואהבת לרעך כמוך איך האב דערציילט אז ר' יענקעלע האט אמאל געטראפן א ייד
יין, איך וועל דערציילן אַן אינטערעסאַנטע מעשה, וואָס ער וועט זען ברענגען. דאָ שטייט לא תגנובו, יאָ? די וועלט זאָגט דאָך אַז ס'איז אַ סך מאָל אַ מענטש מיינט אַז ס'איז אַ מכובד, יאָ, ס'איז אַ ביסל רב'לער אָבער ער אַרויסריקן דאָ פֿון יענעם פֿון דאָס. שטייט לא תגנובו, זאָלסט נישט גנבֿענען, נאָר מען דאַרף ערנץ די מכובד'ן, לא תגנובו, איר זאָלט נישט גנבֿענען. יאָ? און יעצט ווען ער זאָגט דאָס וואָרט, שטייט הערט נאָך זיך און טראַכטן שוין אויף זיך
נאר ער טאקע. ער ער דרשנט דארט, ער רופט, ער ריכט, ער מיינט אים מיר? האלא, פאר דעם שטייט ואת לוחציכם, אבער ער רעדט נישט קיינעם, ער טראכט נישט פון יענעם, ער טראכט פון זיך, פון זיך! אה, ער האט כבר געטראפן 15 מענטשן וועמען ער ווייסט, וועגן דעם לשון הרע וואס ער גייט דא ארויף, אויף איינעם פון די משוגעים פאר גאר א סיבה. ניין, ער מיינט נישט ער מיינט יענעם. דיזע ספור, דיזע זיך געוואנדן אין אינטערעסאנטע מעשיות איך וועל דערציילן, בסייעתא דשמיא, דער הייליגער ר' מאטעלע נישכיזער
נוכאאיינמאל, ער איז געווען א גוייאישער ייד, ער איז נוך געווען אין נשכיז, דאכט זיך ער איז א שטוטור געווארן דארט. ער איז געקומען אלע עולם צו פארן אויף שבועות, צו דעם הייליגן יום טוב שבועות. און איינער פון די חסידים וואס זענען אהערגעקומען, האט זיך מיטגעברענגט א שטיקל פעקל געלט, אבער מער ווי א שטיקל, א שיינע סכום געלט. וואס ער וויוסט אז דא ביים שבועות וועט ער פראווען ביים הייליגן צדיק, ביים אלטן נשכיזער, און נאך שבועות וועט ער קויפן קאם ברויט, דארט מאכן סחורה.
לייגן לייגן די געלט. ער האט באטראכט ער האט זיך כסדר געפרעגט ער ווי גייט ער לייגן די געלט, וועם קען ער געטרויען? האט ער געטראכט: ער גייט נעמען די קוראזש ער גייט אריין צום רבי'ן ער וועט פרעגן דעם רבי'ן צי ער קען ביי אים האלטן וועם נוך קען ער אזוי טראסטן געטרויען ווי דעם צדיק אליין. איז ער אריין געקומען שלום, און אזוי דער רבי רעדט און ער פרעגט דעם רבי'ן צי ער מעג פרעגן מעג ער האבן די חוצפה צו פרעגן א שאלה צי ער האט מיטגעברענגט א גרויסן פעקל געלט און ער וויל עס באהאלטן ביים רבי'ן. זאגט דער רבי בחיים
לויף פֿאַרשאַלער שוין. אַ פֿליג טאַנצט מיר דאָרום אין שטוב, סאָ מאַכט מען אַ ווייַז אָבער קענען מיר שאַפּן. סאָ דאָס איז מעשׂה פֿון... הוי עני וואַנפֿול עניוועיז, דאָס איז שוין. איז די... שוין, דאָס האָט דער רבי געזאָגט עס זענען דאָ דרייַ פֿיר בחורים, נאָר מען קען באַהאַלטן די געלט. יאָ. אין דעם רבינס חובֿ געשטעלט, ער האט עס אַרייַנגעלייגט ערגעץ אין אַ שטוב דאָרט, איך ווייס ווי אין קאָך, באַהאַלטן דעם פּעקל געלט. זייַ רויִג, מיט דעם אייבערשטנס הילף, נאָך
זאל זיין געזאגט פאר פאלן קאמפראט פאר פרנסה, און איך וויל בעטן א פעקל געלט וואס דער רבי האט באהאלטן. שוין, שטעלט זיך אופֿן הייליגער ר' מאטעלע נסכיזער שטעלט זיך אויף א גאנצע ציטער, א שאנדער ווי ער האט עס באהאלטן אין כח, צי ווייס איך וואס. ואיך ילד איננו, דער בחור'ל איז נישט דא, ואני אנה אני בא, דער בחור'ל איז אוועקגעלאפן. און ער דרייט זיך אהער און דרייט זיך אהין, ס'איז אים געווארן שווארץ פאר די אויגן, ווי איז דער פעקל געלט. און נאך א שטיק צייט ער קומט ארויס, ער זוכט פאר דעם חתן, וואס זאל איך דיר זאגן, דער
ער פילט זיך שלעכט. ער האט געזען דער רבי האט געגעבן דא געהאט אוועקגעגעבן דאס גאנצע געלט, עס איז אים נישט גענוג. ער האט געוואלט נעמען דאס געלט. זאגט דער רבי: "איך נעם נישט דאס געלט. יא, אבער עס איז דאך מיין, איך בין אחראי." זאגט דער רבי: "לאז מיך צו ווארטן אטאקע. איך וויל נישט נעמען, איך וויל דא בלייבן. מיר וועלן זען, אפשר וועלן מיר עס טרעפן." זענען זיי געבליבן דארט נאך אטאקע. אבער דענעסכירער איז געווען זייער בצער פון דעם. אלזא, וואס זאל מיר זאגן? מסתמא, א ייד וואס האט כוגעשפורט דאס געלט, און ער האט עס געדארפט האבן, עס איז נישט דא. יענע תקופה, דער הייליגער רבי פינחס'ל קאריצער איז געווען אין בראד.
ער האט געטראכט ער האט אמאל געוואלט פארן צו קאזשניצער רבן צו הייליגן צדיק ר' פינחס'ל קאזשניצער. פארן קאמפראט, ער איז אראפ טאקע קאמפראט, קומט ער אין בית המדרש דא דעם רמאטלנער שוהל. ער זעט ווי א ייד שפאצירט אין בית המדרש און זאגט תהלים.
עס איז עפעס א אויסגעפונענע מעשה פון די גנבים, שוין, עס זאגט א מעשה אויף דעם ערשטן הייליגן, די שחיטה לאזט זיך ארויס, ער האט זיך געהאלטן פון דעם הייליגן רבי ר' הערשעלע קאריצער, קומט אן אין שטאט, ער צוציגעהן צום דאווענען ביי א בעל הבית'ישער, דרייט ער זיך אויס "אמר אויב ארדוף", אים באשולן, ער האט געזאגט שולן, ער האט געקוקט אזוי אויף איינעם פון די בעלי בתים דארט, ער איז געפאלן אויף חלשות, ער איז געחלשט, הצלחה איז געווארן שמחה וזשוס, ער האט אים דעמאנטירט, און דער רבי האט ווייטער ממשיך געווען, ער האט ווייטער ממשיך געווען שחרית, און נו
שחרית איז דער ייד געזאגט ער וויל אריינלויפן צום רבי'ן, ער איז געגאנגען מודה זיין, ער וועט מודה זיין, מודה, א רבי, אני מודה, מודה ומתוודה. חטאתי, עויתי, פשעתי. ס'איז געווען ביי דער סוכה, צווישן שחרית און הקדמות. כ'אב אים געזען, ער האט א ביסל ברוין פאנטאלן, ער גייט טשעפן דארטן די שענק. ער האט זיך געטראפן מיט אים גרויסן בינטל געלט. ענער ער האט זיך אנגעהויבן אזוי ווי מען זאגט צו פלאקערן. ער פלעגט זיך גיין אהין און אהער, ער האט געטון מיט די הענט: "וואס טו אכער?"
כ'וויס נישט די אמת'ע געלט וואס דעם דער בקיצור דער יצר הרע האט געזיגט האט זיך אנגעפאקט א טאש לכל הפחות און יעצט האט ער מוראדיק חרטה און ער גענטצערט איך בין אן עם הארץ איך בעט דיר גיב מיר א ביסל געלט און דענאכט זאלסטו קריגן פון די מיה וואס איך געהאן מאכן פרנסה און כ'וועל דיר געבן א תיקון על דרך התשובה און אזוי איז יעדער געווען על דרך השלום און אלעס איז געווען על מקומו ב-
נאר מען האט פארשריבן מעשה'ס, איך וויל זאגן וועגן פרקי אבות, דאהאבן דארנאכשכאלעאדם לקבעס חכמה מאטשענס געגערעדט פון
עכט א גוטע נישט גוטע זאך קען מען איצטערט מופֿן גוטס ווען קען מען איצטערט א קרומע קאפ? א קרומע קאפ איז גארנישט קיין גוטע זאך. אבער מען דארף יענעם דן זיין לכף זכות. די דריי אופֿנים מיט אלע תירוצים, מיט אלע פאני פשטלעך יענעם דן צו זיין לכף זכות, דעמאלטס קענסטו ניצן א קרומע קאפ, יא? און דער ר' ישראל סאלאנטער גיין זען א יחידות מיט דער ר' לייב שפירא, גיין דער מודע מורא דאתרא אין ווילנע. און עס דערציילט דער ר' ישראל אז א מאל האט דער ר' לייב געמאכט א ברית
פארוואס? אזא משפחה, צוויאי קינדער, אייניקלעך. און ר' ישראל האט נישט באקומען, ר' ישראל סאלאנטער האט נישט באקומען א הזמנה צו די ברית. ער האט געטראכט, ער זאל גיין, ער זאל נישט גיין? ער איז געווען בידידות מיט אים. אבער ער האט אים למעשה נישט גערופן, ער איז אנגעקומען, ער וועט זיך זעצן אין סאלאן, ער וועט פאנסאן א זאך, חא-א פראבלעם. אבער ער האט געטראכט ער אוף צימער, מען זאגט אזא ווי אלע מענטשן קומען דארט, יעדער איז וועלקאם, יעדער איז דארט יעדער קען אריינגיין, אזוי ער וועט זיצן ער אוף צימער דארט, זיך באטייליגן בייַם ברית.
אז ווי ער קומט אן זעט ער ווי דער גאנצער עולם ווארט אויף רב זושא סאלאנטער, אה, ווייל זיי האבן געזאגט אה רב זושא איז אנגעקומען ברוך ... און ער האט אויסגעפונען דארט ביינאליינאס דאס דער שליח וואס ער האט געדארפט רופן מכח איזע סיבות, ער האט געוואלט אונטערדרייען א קשיא, אדער ער האט פארגעסן, אדער ער נישט איבערגעגעבן דאס מודיע זיין ביז, ער איז פארבלייבן, גאר גערופן, דער שליח איז נאך נישט אנגעקומען. האט רב זושא גערופן, ברוך השם, געלאבט דער אויבערשטער, ער האט געהאט שכל, דער אויבערשטער אים געגעבן דאס שכל צו קומען. יא, חז"ל האבן דאך שוין לאנג געזאגט, מען
אדאם זאלן קאפסכעס, איז, איז, מ'דארפסט אדאם זאלן קאפסכעס, מ'כאפצעך אן א צווייטנס קינד, עז, דער, דער טאטע זוכט אז מ'זאל דא וויסן, אז ווען א ייד מאכט א שמחה, הויבט זיך אן א שמחה, זאלן זיין קאפסכעס, יא, מ'קומט צו א חבר'ס שמחה אים כשר'ן. קענסט כאפנאפ, אזוי ווי ל"ג בעומר ביים שפילער, וואס נישט געוויינט, אאאה, נאך דעצימאל מיט א פאסט, ס'קומט יא, ס'קומט נישט אן. א ייד מאכט א שמחה, דאן גייט דער חבר גיי, גיב מזל טוב, יא, די גאנצער, אזוי ווי מ'רעדט, די גאנצער ואהבת לרעך כמוך הויבט זיך אן מדע
פון דיין ענין דעמלאקאפסקעס. איינארדענען פרקי אבות, האב איך געזען ר' דניאל אלטער זאגן, געזען די וואך אין פרקי אבות שטייט א ברייטקייט וואס איז ממש מיינע. דאס איז שיין. שטייט, אל תאמין בעצמך עד יום מותך. גלייב נישט אין דיר ביז דיין שטארבן, כביכול, ביז די הונדערט און צוואנציג, טראסט דיך נישט, געטרוי דיך נישט, מיינסט נישט אז יא, איך בין שוין גיט, איך בין אן אויסגעארבעטער, איך בין אן ערלעכער ייד, איך וועל שוין נישט זינדיקן. נאר באמירט דיך צו מאכן. איך גיי נישט
קיין דארט. איך בעל-שם-טוב'ס סידור, ניין גלויב נישט אין די רדיופֿות. יא, האבען מיר געהערט א מעשה פון דעם קליינעם רבי'ן זאל זיין געזונט פֿון מאנסי, אז מ'אט זיין גרויסן זיידן דעם נועם אלימלך, צום ערשטן מאל געמאכט אזא עפֿעס א פֿראגע, געווען דארט... איז אריינגעברענגט עפֿעס אריינגעברענגט א קוויטל צו וואס, און ער געהאלטן קיין איין ווארט גארנישט א שאלה פֿון יחוד, איז געהאלטן אפֿשר די עלטערע אידן האבען געזען, איז ער אויסגעשפֿרונגען מיט אזא מין פחד, די אלטע אידן זענען כמעט געהאלטן אריין אין דעהויז-בוכער, האבען געפֿרעגט ער
דער אלטער, ווייסט, די צדיקים, יא, ער האט זיך געזוכט, וואס זאל איך זאגן? וואס דאס הייליגע סקווערער רבי האט געזאגט אויף זיך אין די עלטערע יארן, ער האט זיך נישט געטראפן. אבער א קל קל וחומר, דער אה... פרעגט דארט דער שפת אמת: פאר וואס, וואס הייסט עד יום מותו? ביזן טאג פון דעם שטארבן, וואס מיינט עד יום מותו? דאס מיינט, מען האט דאך געזען אז דער טאג פון דעם שטארבן קען דער יצר הרע אויך אראמפאקן יענעם אין זאק אריין. וואס הייסט עד יום מותו? יענער טאג ביז דו יארמסט, איז ער? זאגט ער א זאמערדיגע דיבור: א מענטש מיינט אמאל, אז על כל פנים ער וועט זיין
דאס איז אומגעזעצט א געשטארבענער טאג. יא, דעמאלטס פארלירט ער אלע זיינע מדריגות. דעמאלטס קען א מענטש וויסן ווי ער האלט. זאגט ער, עד יום מותו, דאס הייסט גלייך מיט די ביז דער טאג ווען דו ביסט דאון, ביז א געשטארבענער טאג, דעמאלטס, ביז דעמאלטס קענסטו נישט וויסן ווי דוא האלטסט. דעמאלטס ווען דו ביסט אין אזא מין טאג, ווער ווייסט צי דעמאלטס וועסטו נישט דורךפאלן? גלייב נישט אין דיר עדי ביז דו גייסט יעצט מיט סדר. עד יום מותו, ביז ביז עס קומט א טאג וואו דו האסט א געשטארבענער טאג, ווער ווייסט צי דאס איז דעמאלטס דורךפאלן? דאס איז דער פשט וואס דער רבי ר' אלמילך פלעגט צו זאגן
האָט דער שאַפּראָנער רב דערציילט, אַז בשעת דער מלחמה, האָט מען זיך גענומען צו אים טאָג-דאָנער, צו טאָג-דאָנער טאָג, די נאַציס, די רשעים האָבן יעדעם אויסגעשטעלט, און געפּלאַנט, לא עלינו, יעדעם איינעם אַרייַנצושיסן אין טאָג אַרייַן מיט אַ רעוואָלווער, און ער דערציילט אַז אין די לעצטע מינוטן, האָט ער מקבל געווען עול מלכות שמים באהבה, ער האט געגלאַנט קריאַת שמע, אַלע האָבן געזאָגט שמע ישראל. למעשה איז געשען אַ נס, און עפּעס בדרך לא דרך זענען זיי ניצל געוואָרן. האָט דער שאַפּראָנער רב שפּעטער דערציילט ווען ער איז געווען, ער האט געזאָגט ווען ער האט געגלאַנט קריאַת שמע
מְקַבֵּל געווען מְסִירַת נֶפֶשׁ, האט ער געכאפט, אזוי זאגט דער שאפראנער רב, פֿארשטייסט? מען קען זיך פארשטעלן וואס דער שאפראנער רב א גליינט קריאת שמע, ס'איז נישט געווען ווי אונזער קריאת שמע, יא? אבער אזוי האט ער געזאגט. אז... אז די אלע יארן ווען ער האט געגליינט קריאת שמע, מְקַבֵּל געווען מְסִירַת נֶפֶשׁ, יעדן טאג ווען מען ליינט קריאת שמע, דארף ער זיך מקבל זיין ובכל מאדך ובכל נפשך ובכל מאדך, אפילו נוטל את נפשך, יא? מען דארף זיך מקבל זיין אפילו איינער הרג'עט דיך, די לאזסט נישט אפ פונעם באשעפער, איך גיי שטארבן פאר דיר, איך
יא. יא, שוין. זאל מען זוכה זיין צו אלע גוטע זאכן, און צו קענען לעבן על קידוש השם, נישט נאר גיין שטארבן. די יארצייטן פון דעם מאנטאג, שבת איז אויך די יארצייט פון דעם גרויסן פלאצקער גאון, ער האט געזוכט ער וועט זיין א מליץ יושר. און דער הייליגער רבי שעילע בן ר' משה, יא, דער הייליגער רבי שעילע קערעסטירער, וואס אין די לעצטע יארן איז ארויסגעקומען אזא אור פון דעם הייליגן רבי שעילע. און איך וועל אייך עפעס ברענגען
מעשה פון דעם טשאבער רב. ער ברענגט ערבוך הייסע די שניצלער פון דעם טשאבער רב. ער ברענגט א פלאדיגע מעשה. אז ס'איז געווען א פרוי אין די איסט סייד. וואס פלעגט האבן מוראדיגע שרעקליכע חלומות. זי האט געהאט חלומות, זי איינער וויל איר חלילה שיסן. שרעקליכע חששות. ממש פחדים. פלעגט אויפואכן אינמיטן נאכט, און דער מאן האט זיך נישט געקענט אויפוואכן, דער מאן. ס'איז געווען א יאנע חתונה. און איינער האט איר געזאגט "דו וואוינסט אין די איסט סייד, גיי אריין צום הייליגן סאטמאר רב, וואוינט דארט אריבער די בריק אין וויליאמסבורג, גיי אריין צום הייליגן דברי יואל". שוין, דער קאפ
איז אנגעקומען דער מאן און די ווייב איז אנגעקומען צום הייליגן רבי'ן. און זי איז מזהיר געווען דאס הארץ, אז זי האט פחדים, זי האט חלומות. האט דער רבי געזאגט: וואס הייסט? היינט איז דאך די יארצייט פון רבי שיילע קערעסטירער, איז דאך געווען יענע טאג די יארצייט. גיי אין שול, צינד א ליכט, געה בלעקיך און בראנפן פאר לעילוי נשמת דעם צדיק, דער אייבערשטער וועט העלפן. שוין! וכך היה, אזוי ווי דער רבי הייסט. ער איז געגאנגען, געצינדן א ליכט, געקויפט א ביסל לעקעך מיט בראנפן, געגעבן פארן עולם, איז ער אהיים געפארן. א פאר נאכט
נו, דעמט, הערט מען קלאפּן אויפ'ן טיר, אין מיטן נאכט אין דע איסט סייד. עס קען זיך פארשטעלן דער פאחד, ביז יעצט געהאט חלומות, זיך מען ערשט דער מאן און די ווייב וועקן זיך אויף, און מען הערט יאנע קלאפנער אויפ'ן טיר. זענען זייערע הענט און פיס זיך גענומען ציטערן, זענען געגאנגען צום פענסטער, געזען דארט עפעס א בעל-צורה שטייט, האבען זיך געעפנט די טיר. א איד מיט א ברייטע הוט, א בעל-צורה, און ער זאגט פאר דער פרוי, "דו דארפסט זיך נישט דארגן, קענסט זיין רואיג, פון היינט און ווייטער וועסטו האבן שיינע חלומות." שוין, די פרוי
געקלאפט, ער האט געזאגט אז ער האט שוין מער א קאשמארעס. און זי איז ער איז ער איז אויפגעשטאנען מיט איר מאן, ביידע האבן אים געזען. פלא פון א הפלאדיגע מעשה, יא, שוין. אבער אין צווייטנס וועט מען זען מער אזעלכע מעשיות פון ר' ישעיה'לען אז ממש די האר פון קאפ שטעלן זיך אויף. חי אייער, ווער ווייסט וואס חי אייער איז? וואס? ער שרייבט שוין ניין, ער ווייסט וואס חי אייער. יא. די יארצייט פון דעם אמרי בינה איז געווען דעם ר"ח אייר אין ירושלים. ער האט געמאכט די תקנה טאקע פאר 150 יאר צוריק בערך אז מען זאל נישט שפילן מוזיק מוזיק ביי חתונות
ווי ער שלאָפֿט אַזעלכע חלומות. וואָס איז דער הייליקער אמרי יוסף פון ספינקא האָט געפֿרעגט: אין חומש איז אָנגעגעבן דאָ אַ שיינעם ניגון, אַזוי ווי כלל ישראל וואַרט יעצט אויף אַ ישועה, מען וויל אונז אויס, מען לאַכט אונז אין די גאַסן, איז דאָ אַ שיינעם ניגון פון אלעזר קאַליר וואָס ער זאָגט אויף חסדי, אַלע הורים, הוי אלקים ה' צבאות אל דמי לך,
אז ער איז קליינניק ארייַנגעגאַנגען אין לשם יחוד, זאָגט מיר מוחל מייַנע חובות, זאָגט ער "איך האָב געכאַפּט אַז ער דאַוונט עפֿטער טאָג". סאָ דאָ איז אומגעפֿער אַ וואָקאַל די פֿון איינע פֿון די משוררים, וואָס חיים בלומענפֿעלד, וואָס ער האָט געפֿירט משוררים בייַ משה קרויס, דער באַקאַנטער משה האָט געמאַכט מייַנע כייער אויפֿן זייער שיין אָנפֿאַנג, פֿאַר אעל קים אל דמי לך, זייער שיין געזונגען, אַ וואַרעמע גוטע ניגון. אויפֿן אָריגינעלע סידי מאַכט מנחם ראָזענבלום אויך זייער אַ גוטע אַראַנזשמאַנטס, דאָס איז זיך אַ ביסל ביט צומיטן פֿאַר ווער סע פֿאַרשטייט, סאָ ס'איז אַ ביסל אַ אינטערעסאַנטע, אָבער זייער שיין
אני האשם רופאיך, א וואַרעם ניגון. און מיט דעם וועלן מיר מקבל זייַן דעם טאַקע זיסן פֿייַנעם שבת פּעקל. און יעצט צו דעם ראש חודש, אני ה' רופאיך, קומט זיך אַלף השפּעות, אַלף השפּעות פֿאַר שבת פּרשת קדושים. KMVELVI@GMAIL.COM 845-554-0338 845-554-0338. האָט זיך מיר אַלע אַ זיסן און אַ ליכטיקן הייליקן שבת קודש.
אלקים אל דמי לכם
אל תחרש ואל תשקוט כי הנה אויביך יהמיון ומשנאיך נשאו ראש אלוקים אל דמי לך אל תחרש
נשאו ראש אלקים אל דמי לך אל תחרש ואל תשקוט אל כי הנה אויביך יהמיון ומשנאיך נשאו ראש
אלוקים אל דמי לך אל תחרש ואל תשקוט אל כי הנה אויביך יהמיון ומשנאיך נשאו ראש אלוקים אל דמי
וייבושו ויכלמו ישמחו וירננו
דומי לך כי הנה אויביך יהמיון ומשנאיך נשאו ראש אלוקים אל דמי לך
יום כיפור. עם כל הימים טובים א מעשה שטייצעך שון, אבער נאָך דעם, די פּורים וועט שוין געברענגט אין די ספרים, ס'איז אַ וואָך וואָס איז אומגעפּאַקט. מע דאַרף, מע ברויך זיך געבן אַ שאָקל, אַ שאָקל טאָן. נו, אמר, זאָג שוין. ס'איז באַקאַנט, האָב איך געזען ברענגען, דער באַקאַנטער בעל מחבר, בעל מנגן ר' יצחק אונגאַר, יעדער שוין געהערט פֿון ר' יצחק אונגאַר, זאָל זייַן געזונט, אַ חשובֿער וויזשניצער חסיד, מחבר
און ער האט געזוכט עלי' שפיץ נויגאט האט ער געהאט אן אמת'דיגן סידור פון דעם הייליגן אמת'ן וואס ער האט געארבט בירושה פון זיין טאטע דער הייליגער אהבת ישראל. און דער אמרים חיים זיך אזוי געלעבט עקזיסטענץ ער האט איבערגעזוכט דעם עלי' שפיץ. און דערביציק דער ציילד ער זכרונעס ווי דער אמרים חיים האט אריינגעברענגט דעם זמנים הערזאמיונג דער הייליגקייט, ער זוכט דא דעם עלי' שפיץ. און ער גייט נאכפן א בלויזער, ווי אזוי זאגט מען א פען אויף לשון קודש דא ער איז אין ארץ ישראל צו פארשטיין,
מ'נעמט א תיקון, ס'איז א שונה, אלע קדישים, מע קען דא אריין קאכן, אז ס'וועט גיין א רויך.
מעדיצין, א פרעס קריפשאן ווי אזוי די ענגלישע יידן, וואס דער דאקטאר גיט, דאס איז זאאל דער מענטש, אבער מען וויל דאך העלפן, דארף מען האלטן די דיעטע ווי מען זאגט צווישן איינציקן מעדיצין און דעם צווייטן. מען קען נישט נעמען די מעדיצין דעם רעצעפט, און נאך דעם חזרן און עסן מיט אלע חזיריי און אלע נארישקייטן אדער די זאכן וואס זענען נישט געזינט, און זאגן אז דער רעצעפט וועט העלפן. ניין ניין ניין ניין. סע גייט נישט אזוי. מען גיט א סך רעצעפטן, צווישן די רעצעפטן דארפסטו פאלגן וואס דער דאקטאר הייסט און גיין אויף די
דער סקווערער רבי ברענגט עס מיינע אויגן עמוד התורה זכרונו לברכה דער סקווערער רבי עט די רייד פון זיין שווער פון דעם סקווערער רבי זכרונו לברכה אז מ'האט געזאגט א פאר מאל קאמפלימענטן פאר אים הליגן סקווערער רבי זכרונו לברכה דעם דעם סקווערער רבי פלעגט עסן קעסט ביי זיין עלטער-שווער דאס הייסט ער איז געווען א איידעם ביי ר' פיניע'לע סטילער וואס דער ר' פיניע'לע סטילער איז געווען א איידעם ביים הייליגן בעלזער רב ר' יששכר דוב. אין ער האט געזאגט געהערט אז ס'זאגט מ'האט געהערט וואס מ'האט געזאגט אין סקווער וואס מ'קומט פון בעלז
אזוי געפלאמט אין געקאכט. אזוי האט זיך געוואלט באהאלטן פון די חסידים, ער האט געוואלט אז די חסידים זאלן ניט זען, האבן זיי געבעטן אז אפשר דער סקווערער רבי וועט אים אפשטעלן אויפ'ן מאנטאג לאזט ער פאלירן, זאל ער אריינקומען צו קידוש, אדער אפשר די וואך ווען דער סקווערער רבי, האט זיך אים געוואלט מיטהאלטן. שוין, סקווערער רבי האט געווארט אויף א געגלהגנהייט אז ער זאל זיך מאכן טאקע. און ער האט אים געטראפן, האט ער אים געפרעגט: פארוואס שטייט איר נישט אזוי ווי זיין טאטע, וואס ביי אים שנאבל איז מען אריינגעקומען צו קידוש טאקע נאך שלום עליכם, אבער
וואס מען האט נישט געשטעלט מיר דארפֿן צו זיין. עמיצער וועט זאגן קיינאם אויף אן אנדערע, וואייל איך אליין צאפ איך זיך שוין געפֿילט ווי עס דארפֿן צו זיין, קארמי שלי לוי נטארטי, עמיצער האט מיר געשטעלט אלס שומר, דאס הייסט מען האט מיר געשטראפֿט, אז איך דארף זיין א רבי. וואייל איך האב אפֿגעגעבן אויף מיר אליין, אלס שטראפֿע דעם דארף איך יעצט אפֿגעבן אויף אנדערע. אזוי האט ער געזאגט. עט ענאדעריז קוועסציע, אבער קילאסא, דאס איז א שטראפֿע דער גאנצער רביסטעווע, וואס וויסטו איך זאל יעצט, דאס איז... דער גאנצער רביסטעווע איז מיין ענין?
און ער איז געוואָרן, אזזוי ווי א צדיק, וואס מען האט אויסגעפונען אז ער איז א צדיק, זענען זיי א נסתלק געוואָרן, ממש אוועק פון דער וועלט. איך האב אמאל געהערט א פשט ווי איינער פלעגט אפט צו זאגן: כהלי, זענען זיך מקבל געווען אויף זיך als עונש, אז אויב איינער וועט געוואוירן אז ער איז א צדיק, גיין זיין א נסתלק וועלן. פאר וואס? ווייל אזוי וויסן זיי ביי זיך אז זייער מיינען איז אן אמתדיקע. ווייל א מענטש דאוונט א לאנגע שמונה עשרה, אין א האלב ער דרייט זיך מיט א האלב עק כוף, איינער באמערקט אז ער איז
וואס מארט אים? לנפש לא יטמא בעמיו. איז אויך פאר די צדיקים, פאר די כהנים זענען אנדערע צדיקים, זאלן נישט טמא'ן די נפש בעמיו. אז דאס פאלק זאל קוקן אויף דיר. פארשמידעכץ זאל מען זאל דיך זען בעמיו, אז די גאנצע עולם זאל זען, עמינדזשער זען ווי דוא ביזט דער גרויסער צדיק. ניין, ניין, ניין, אזא ברכה זיין זייער שטארק אנטקעגן. זייז זיך עוסק אבער פאר די משפחה קענסטו יא. כי אם לשארו הקרוב, דאס הייסט דו מעגסט זיך מטמא זיין פאר די פאר מענטשן אין דער היים. זיך אין דער היים פאר די קינדער מעגן
א פילא מאנט איז נישט אמאל אין... ס'איז דא פארשידענע, וואס איך גייזאגןזיין געזונט שטארק, אז שטייט אז נדב ואביהוא זענען געשטארבן, ווייל זיי האבן מקריב געווען א אש זרה, א פרעמדע פייער, וואס זיי זענען נישט געבעטן, ובנים לא היו, זיי האבן נישט געהאט קיין קינדער. ווי קומט דא אריין ובנים לא היו? זיי האבן מקריב געווען א אש זרה, א פרעמד פייער, און שוין, וואס הויז אלץ 1 שייכות מיט 2 ובנים לא היו? נאר זאגט דער וואלט, א אש זרה אז ס'איז פרעמד
מיינט ער פֿרעמדער פֿאַל. ס'איז נישט בלתי לה' לבדו, ער מיינט נישט גאַנצן אייבערשטן, איז אַ פּראָבלעם. אָבער פֿאַרשטייט זיך פֿאַר מתוך שלא לשמה באָא לשמה, און מען פֿאַרלאַנגט דאָס נאָר פֿון גרויסע צדיקים, און ענגליש דאַרף ער וועלן אָנקומען צו דעם מדרגה. אָבער דאָס איז אַלץ געזאָגט געוואָרן ווייַל זי האָבן נישט געהאַט קיין קינדער. ווען זי וואָלטן ווען יאָ געהאַט קינדער, וואָלטן זיי נישט געהאַט קיין טאַנות אויף זי. וואָל די מעכטיג מאַכן אַ הייַזור דורך די ברען פֿאַר דעם באַשעפֿער, אַ פֿלאַקער פֿאַר דעם באַשעפֿער, אויב דו מיינסט
יא, זייער שטארק. איז אזוי, צוזאמען מיט א ייד אין ירושלים, רב הערשל מאשקאוויטש ע"ה, ער איז געווען זיין מנחם אבל ירושלים. און ער דערציילט די צייט פון בארדנאווער רב און נאך צדיקים, ברענגט ער א באקאנטע אן אינטערעסאנטע מעשה, אז ביי די גרויסע נסיעה פון שינאווער רב, דער שינאווער רב איז געווען אין ארץ ישראל יעדער ווייסט א ביסל די היסטאריע פון א לאנגע צייט, ווען ער איז געקומען פון דעם הייליגן צאנזער רב, דעם גרויסן טאטן פון
עס באקומט זיך איבער אייכעס מיין מיט א הייליגקייט, א גרויסע הייליגע מקווה. און ער האט געזען ווי איינער טובל'ט זיך זייער שיין. שיינע רובֿ האט געזאגט, איך וויס נישט, שיינע רובֿ האט געזאגט אז ער טובל'ט זיך שיין, האט ער פארשטאנען אז דאס איז מען פארשטייט מען אליין דאס מיין א העכערע שיינקייט. און ער האט געוואלט וויסן ווער ס'איז דער שיינע רובֿ. האט מען אים געזאגט אז דער מקווה איז חושבן גימטריא יון, און דעם יון מוז מען שלח'ן. יענער האט געזען ווי דער שיינע רובֿ גייט אים נאך, איז ער געגאנגען נאך שנעלער, ביז ער איז ארויף אויף דעם בארג אין צפת, דעם גאנצן
אסאך געהאט כובד בערג מיט טרעפ. איז אלמאל געווען א צרווס א זעלכע בערגיגע פלאץ. און שינעווער רב איז געווען א ציגא וואנציגאר אזוי מיט ארויפ טרעפן מיט בערג, ער איז געווען אויסגעמוטשעט. דער ייד האט א שריי געטאן, ער האט געוואלט כאפן עמיצן, רבי, איך קען דיך אפהאלטן, איך וויל אייך עפעס פרעגן. ס'האט זיך דער צוריקגעדרייט און ער קוקט זיך אן: שינעווער רב, וואס ארט דיך אז ער שלאפט? וואס שטערט דיך אז ער שלאפט? און דער שינעווער רב האט געזען אז דאס, ווי וויסט דער שינעווער רב דאס, ער
וואוינט ער, ער האט געדרייט, האט אים אויסגעמושלט ווי אזוי ער זעט אויס. און ער פרעגט זיך נאך ווי דער מענטש וואוינט, ער וויל אים גיין טרעפן. שוין, דער איד האט געמאכט די ריסערטש, זיך גענוג געפרעגט ווי דער מענטש, ווער ווי אזוי ער זעט אויס א זעלבער מענטש. און עס איז געווארן אז ער דרייט זיך לעצטנס דא ביי עפעס א ספרדישע אידל. ער האט געבעטן ער וויל אהין גיין. שוין, שנעל א רוף קאמפאניע צו דעם בעל אכסניה
יא. און ער פרעגט אים, דער און דער שטייט דארט? זאגט ער, יא. זאגט ער, אינטערעסאנט. אז עץ ער ערב שבת נאך מקווה האט ער צוזאמנגעפאקט אלעס אן א פעק, און ער האט באצלט וואס ער איז חייב, און ער איז געפארן קיין עין זייסן, כפֿי געגן ירושלים עין ערץ ישראל עין זייסן. שוין, איז ער טאקע נאך שבת האט זיך דער שנוראוונער עוד געפרעגט דארט וועגן עין זייסן, ווי אזוי ער איז אנגעקומען אין דעם געגנט, האט זיך נאך געפרעגט צי אזאזא מענטש איז דא, האט מען אים געזאגט יא, ביים
שטייט ביים בעקער. און איז דאָ א איד דאָרט, שוין? האָט דער שנעווער רב איז אַהינגעפאָרן נאָך שבת געפּאַקט פּעק, און ער איז אָנגעקומען צו דעם בעקער, פרעגט מען אים: עטער דער איד שטייט דאָן דאָ? זאָגט ער אים: ער איז דאָ געווען אויף שבת, גלייך מוציא שבת ביים זמן האָט ער זיך אָנגעפּאַקט אַלע פּעק און אַוועקגעפאָרן. שוין, שנעווער רב האט געזען ס'איז נישט באַשערט אַז ער זאָל אים טרעפֿן, אָבער דאָס האָט ער דערציילט פֿאַרן טאַטן. ס'איז אינטערעסאַנט, אָבער אַז ס'איז מיין זיידע צדיקים האָבן מעורר געווען
נאכגעבן א מעשה, נאר צו וויסן ווער עס איז געווען, וואאלאבייא איז אויסגעהאלטן זיי. דא נאך א אינטערעסאנטע מעשה מען דערמאנט, אז דער צדיק אמת'ער האט געוואלט מען זאל וויסן ווער עס איז געווען, עס איז דא א סוף לנהרא אש. דער מחבר ר' שלמה אהרן פרידמאן, אן אייניקל, א ניפיו פון דעם הייליגן ישמח משה, עטליכע דריי-פיר דורות צוריק, מען זעט דארטן סוף טאקע דארט אקדמות, אסאך הסכמות. און ער שרייבט, אז ער איז זוכה געווען אין יאר תרנ"א, אז ער איז מקבל פנים געווען דעם גרויסן צדיק, דעם הייליגן בעלזער רב
מערסל לכבוד שבת. כזאהער ערטלעכע יאר.
ארויסנעמן גוטע נישט-גוטע זאכן פון דעם גיפט, זי מאכט זי איז אביסל מעורר די די די זי וועקט אויף די היץ, זי מאכט אזוי א שוויצדיקע היץ, מע וויל זיך אזוי אן אפארן, מע קלאפט אויפן רוקן, מע זיצט, ווערט עס מער היץ, זי איז מאכט מער שוויצן, עס גיט ארויס די נישט-גוטע זאכן, די די די די באקטעריעס מיט די חולאתן עפניצם. אין דארט זיך געקלאפט אזא בייזן אויפן רוקן. און דער רופֿט זאגט "איך בעט דיך קלאפ נישט, איך איך איך וויל נישט די היץ, איך דארף עס נישט".
פרעגט אים דער מענטש איר פאסט אפשר היינט? דער רב האט געפאסט שבת צו שבת. נאר איך פאס אויך היינט. איך קען סוילערז אנהייצן. ער קלאפט וואסער. דער רב זאגט אים איך בעט דיך לאז מיר אפ, איך ביז איך בין ברוגז אויף שום מ'ארף עס נישט. פרעגט ער מיר פאסט אפשר א גאנצע וואך אויך? איך האב אויך געפאסט א גאנצע וואך. און איך קען עס פארנעמען. און ער האקט וואסער מיט דער בעזעם.
זאגט ער, "איך בייט דיך א טובה, לאז מיך אפ. זיגסטע?" "איך פאסט היינט." "איך פאסט שוין א גאנצן יאר. איך פאסט שוין א גאנצן יאר," זאגט ער. "מען קען פון אים נישט פטור ווערן." זאגט אים דער איד, "ווארט, איך וועל דיר מסביר זיין דעם חילוק צווישן מיר און דיר. איך גיי אהיים, איך וועל אהיים קומען, ערשט נאך א פאסטן, נאך א דאווענען, ליגן דארט צוויי אויסגעמאגערטע חלות פון גערשטענע מעל, בארלי. און איך וועל מאכן קידוש אויף דעם, און איך האב נישט קיין פיש, איך האב נישט קיין פלייש,
אריינגעקומען א קאץ צו דער פיש. וואס וויל ער? וואס זוכט ער? שוין, האט אים געפרעגט ווי אזוי הייסט ער. ווי וואוינט ער? דער סוף-כל-סוף שטייט דארט ביי די מיל. פיין, גאנץ א מודנער. מ'איז געגאנגען דאווענען, דער רב האט געדאווענט. מ'מאכט קידוש, מ'איז זיך געוואשן. ענדע וואָך צו ברענגען די פיש, אבער מ'באמערקט אז א קאץ האט אויפגעגעסן דאס פיש. אה, דער רב באמערקט עפעס שמעקט עפעס שמעקט אינטערעסאנט דא. חילוקים ער שמעקט נישט קיין פיש. שמעקט אבער ער האט אים אנגעשמיסן
ווען ער איז א פשוט'ער. און ער האט געזאגט פארן שמש, גיי סוף שטאט, זיך אויף דעם מענטש, געזאגט אים סוף שטאט, איך דארף מען דארף וויסן ווער דאס איז. דער שמש איז געקומען אהין, און ער האט געטראפן דעם אידליג אין בעט, ווי ער מילא מראש איז ער געהייתוס, און דער איד זאגט פארן שמש, זאלסט אים מחיל זיין, גיי זאג פארן רב, אז ווען ער אליין וואלט געקומען, וואלט איך אים מגלה געווען גרויסע סודות, שילט ער מיר דעם שמש, ווען ער וואלט אליין געקומען וואלט איך אים מגלה געווען.
אבער יעצט איז שוין צו שפעט, זאגט דער יוד. נאר אז די עטצקינדער וועטן מיר שוין נישט טרעפן מעם-למד-בית-מם, אזוי זאגט דער יוד אין בעט. איז צו גיין אז דער קאץ וואס ער האט אויפגעגעסן די פיש, דאס איז געווען דער ס"מ אליין, דער שטן, דער יצר-הרע. ער האט געוואלט אדורך דאס זיך בייזערן אין שבת, דורך דער כעס, האט ער אים כליא מאכן אלע תעניתים וואס ער האט געפאסט. ער האט געפאסט א סך תעניתים. זאגט דער רבי ר' אלעזר: "זאלסטו וויסן, איך האב דאס געשפירט, איך האב געפילט אז ער וויל זיך תימנ'ען. איך האב מסירת-נפש געווען און"
ער געלעגן איז געפאלן, ער האט נישט געוואלט ער זאל פארלירן אלע מדריגות דרך כעס. ס'איז א מעשה צוגעגאנגען אין דער צייט פון ערור דבריהם. דער הויז איז אהינגעלאפן מיט איין אטעם, ער האט אים געטראפן ער הויבט ער פארכט זיך מיט זיין. זיין זון האט געמאכט א גרויסע לויה, ער האט מספיד געווען דעם יוד, און דאס האט ער געזען פארשריבן אין פנקס פלא ופלא. מען זעט אז די צדיקים מען וועט באוווסט בום! דאס איז עס. זייער זייער אינטערעסאנט.
אזוי ווי מ'לערנט דוא, וויזוי לערנט אונז א טאטע חינוך, אז ס'זאל זיך משתלם זיין, ער זאל כאראטשע זיין די גרויסע, ער זאל זיין דער גרויסער דעוועלפער. דאס איז די יסוד פון חינוך. הייב דיין קינד, ווען דו ביסט מחדש, הייב אים אויף, גילב אים א קאמפלימענט, נישט קלאפ אים אראפ, זאג אים, ווייז אים ווער דו ביסט. די קענסט עס טאן, אזא נארישקייט, די קענסט עס טאן. דוא איז די יסוד להזהיר גדולים על הקטנים, מען זאל זיך אויסלערנען פארוואס א טאטע איז מחנך זיין קינד, אז ס'זאל זיך משתלם זיין. יא, ס'איז באקאנט רב שלמה קלינער פלעגט אלץ זאגן: די גראסערטע יצר
ער טוט זיך כזשמע טאם אזאן ער ערציילט, לנפש לוי טאמע. אזוי זאגט דער ישמאלער מען ער זאגט ערעפעס אז ער איז חלילה גייט, פֿון א דוירע שעל א מעשה פֿון א אויוון יודויני.
אין פרשת חקת, אז וואס פאר א סיבה ווערט שטום א ייד, און די כלי יקר פרעגט אז א בהמה, וואס פאר א סיבה א בהמה ווערט שטום? ער האט געהאט שכל, ער האט דעת. א בהמה איז נאר א חי, ער לעבט, דאך איז דא דומם, צומח, חי, מדבר, פיר זאכן. א דומם איז א שטיין, צומח איז א גראז וואס וואקסט, א חי איז א א לייב מיט א קעצל, און א מדבר, א מענטש איז א מדבר. ווען א חי שטארבט, ווערט זי טייל
צדיק, ער האט געדארפט גיין צו א לויה פון עפעס איינער פון די פון די רעגירונג, א גוי, עס איז געווען נו דארט א עפעס א קינד פון דעם מלך צו וואס ער איז געווען. און ער האט געבראכט גיין. און אויפן וועג איז מען פארבייגעגאנגען די די יידישע בית-החיים, און רב צדיק איז אריינגעגאנגען, ער איז געוואלט אריינגיין אין בית-החיים. ער האט זיך אפגעשטעלט, וואייל ער איז געווען א כהן, רב צדיק א כהן.
שארפער גארס. האט אים ערגעץ ענטפערט. זאל אים ענטפערן זייער א פשוטע ברויכע חכמה, ווי כדי שוצה. ענקר געטשקע, דער פאנדריק, דער יאשקע, האט ער איינגערעדט אז ער איז נישט געשטארבן. ער איז ארויפגעפלויגן לעבדיג. יא, מען זאגט ער איז נישט געשטארבן, ער איז געפלויגן. ער איז ארויף לעבדיג אין הימל, שוטה וואס ער איז. סא די אלע וואס גלייבן אין אים, שטארבן אויך נישט. ער גלייבט זיך אלע אין דעם יאשקע, אין דעם פאנדריק אז ער איז ארויף לעבדיג, סא אלע זיינע חסידים שטארבן דאך נישט. יא?
מען דארף שטארק, מען דארף שטארק האלטן די הענט מיט די פיס, מען דארף אים ענטפערן, דער צובארגייער. יא, און איך וויס האציגער גימטריאות, אז דא דער קאסאווער, דער שמיע טובה, קאסאווער צדיקים, די שמיע טובה, אזוי ווי איינער פון די בני יששכר'ס, פון קאסאוו, זאגט ער, "דער אייבערשטער שטעלט די מצוה פון קידוש השם, ונקדשתי בתוך בני ישראל, מען דארף זיך הייליגן, זיך מוסר נפש זיין פארן הייליגן באשעפער, יא, אז דא די דריי מצות וואס מען דארף זיך מוסר נפש זיין, ווי צדיקים
נוזאגט ער, נו א גרעסערע ענין איז צו לעבן אויף קידוש השם. אין ווי אזוי גיט מען אן ענטפער? ווען מען גיט צוריק די נשמה לבוראה, איך מיין, ווען מען גיט צוריק די נשמה פאר דעם באשעפער, ווען מען גייט אויף קידוש השם, שטייט: שמע ישראל, יא? ונקדשתי בתוך בני ישראל אני ה' שטייט. זאגט ער: די ווערטער "בתוך בני ישראל אני ה'" איז בגימטריא "שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד". זאגט ער: דאס איז מיר טוב. און די ווערטער "ונקדשתי בתוך בני" איז בגימטריא "ברוך שם כבוד מלכותו"
רב מוישלה ווילינאר, דאס איז געווען דאס אייניקל פון דעם הייליגן רבי ר' שלמה'לע זלאטשאווער, רבי שמעאל קאמינקער, רבי איציקל קאמארנער, רבי דודל טאלנער, רבי הילל קאלאמייער, אין דעם טאג, אזא ריזיקער טאג, זונטיג דער הייליגער ראפשיצער רבס יארצייט, דער ביטשקאווער ראדווילער רבי דאס צווייטע טרטן, וואכנאכט ביי ר' שעיה'לע, רבי מאיר בעל הנס, יא, אזוי זאגט מען פארן, דו וויסט, מחלוקת, מענטשן טאן א נשמה'ס, רבי אליהו חיים מייזל פון לאדזש, אין דאנערשטיג איז דער הייליגער מעזריטשער צדיק
איז וואס מ'האט דערציילט אזעלכע מופתים און אזעלכע פלאדיקע זאכן, שוין קומענדיגע וואך מארגן זיין. און די וואך וועלן מיר ארויפלייגן א שיינעם ניגון, אזוי ווי מ'רעדט פון אלע ימים טובים, איז דא א סידי, איך מייין מ'האט שוין גערעדט פאר א יאר אודער פון, וואס הייסט "שבחים". מען גיט א חבר און מען גיט א ברודער א ביאסי גליק וואס געווען, פֿאר שייוואָ סטודיאָס, א מייסטערהאפטיגע טאלאנטן אין די וועלט פון מוזיק, האט ארויסגעגעבן א סידי, אין מיינע אפיניאן איז פון די שענסטע ספירע סידיס
און סאמהאו איז דא א סאך רחמנות ווידאס אידישקייט איז באקומען א ריכטיגע דעקונג, וואס איז נאר פאר א קורצע צייט, עס האט זיך געהאט א גוטע מוזיק. אבער פאר אוהבי מוזיק, וואס אים ליב גוטע קוויר מיט גוטע הארמאני, ס'איז ממש א חידוש, א חידוש אין די שיינע שטיקלעך מיט גוטע קאליר, גוטע מיקס. סאיז ארויסגעקומען שבועות איינס און שבועות צוויי. און אויף איינס האט ער דארט א ניגון: "קאין כאשעם עלוהייני, ולא כייאוווישייני". ס'איז א ניגון פון עלי קליין.
מיט דעם בערי, אַ סך באַקאַנטע אַ סך ניגונים, וואָס ער האט געמאַכט פֿאַר אַ סך מענטשן, די באַקאַנטע ניגונים שוין פֿון זיי. וויאַלוי נישיר, רק התורה ואת המצוות, אוי רק התורה ואת המצוות. עס גיט מיר יעצט אַן אויפֿפֿאַל פֿון מאָטי שטיינמעץ אַזאַ שיינע ניגן. דאָרט איז אַ וואַלצל. אוי, ונודה לך שיר חדש, שיר חדש, שיר
חדשה. והניחה לחוש חדוש, שיר חדוש, שיר חדוש. אוי, על גילוסייני, ווי אבדעס נפשייני. ער מאכט אזא שיינע הארמאני, איז דאס ר' יאסל. אזא שיינע כאר הארמאני, און ארי היל זינגט דארט א ביסל סאלאס. ס'איז זער א שיינע ניגון. לכבוד... יגיעיני למייאדם, וואס ער האט אים גוט פארשטאנען, דאכט זיך. און אגב,
מען מען דארף טאקע זיך נאכאמאל געבן א נעמען דאס, דא זענען דא מענטשן וואס רופן אריין וועגן מוזיק, און מען דארף מאכן נאכאמאל אזא שטיקל שמועס איינמאל פאר אלעמאל וועגן מוזיק. אויב דער עולם וועט אריינשיקן עס זאל זיך צנויפזאמלען א שטיקל קיבוץ פון קשיות, אז מענטשן וועלן וויסן וואס מען זאל אנהויבן רעדן וועגן מוזיק, קען מען מאכן אזא שמועס אפשר מיט ה'ס הילף. אויב עס וועט אריינקומען גענוג פארלאנגען און קשיות וועגן מוזיק, וואייל איינער האט מיר געזאגט אז איך רעד אזוי סאך פון מאנא, פון מאנא'ס אינטראאס מיט זאכן, אבל ער פילט
אזעלכע נגונים טרא רא רא רא רא ראם טאם טא רא רא ראם שיינע פלענער אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי מוראדיג זי אים יעצט ארויסגעבן מלכות האט ארויסגעבן יעצט א א צוזאמנשטעל לכבוד שבת ווירו וואקאלי נומער וואקאלס זי א סך אינטראס פון מאנא זי אינטערעסאנט זי שיינגע די געדאנק איז ריזיג און זי שיין זי גיטע הערליכע הערליכע קאלארס געמאכט זי שיין געזונגען
הגם ס'איז דא פארגאנגען פאקטן אז ער האט געטוהן צוויי אינטראס פאר משה לאפער. און איך וועל אייך זאגן דעם אמת, איך נעם אריין א גרויסע זכות פון אים. שיינע ארבעט האבן זיי געמאכט, אבל א סאך גוטע אינטראס, ס'איז נישטא כמעט אין אינטרא פאר לחיים, אידן לחיים ברודער, ער מאכט דא א סאך מתנות אינטראס. ניצט ער גארנישט פון דארט, די סעלעקציע פון אינטראס וואלט געקענט זיין א ביסל בעסער, אין מיין אורעם מיינונג. אבל מען קען ארומרעדן וועגן דעם ענין וועגן אינטראס, וואס מיינט א גוטע אינטרא, וואס מיינט
צו געבן איינֿטראָגעץ צו דער ניגון צו דאָס אַ סאַך נגינה וואָס דער גאַנצער אינטראָ האָט געמאַכט דער ניגון. וואָס מיינט מאַכן גוטע מוזיק? נישט צו פֿאַנסי. אנהייבנס האָט מען קמייַמאַטשן אַפֿילו אים גערעדט. בקיצור, עפּעס צו מאַכן, דער עולם עט אַרייַנפֿאַלן, מען וועט פּראָבירן צו מאַכן איינמאָל אַזאַ שמועס. און מען טראָפֿלייגן דעם ניגון, וואָס מען האָט צוזאַמען גערעדט א אַ וועלט. און ווער עס וויל אַראָפּשיקן km@gmail.com אָדער 845-554-0338845-554-0338, און האָטס מיר אַלע אַ זיסן לעכטיגן שבת. דאַ אַלע
קיין כאלשעמעלוי קיין מיראלע קייאיא מושיענו קיין כאלשעמעלוי קיין מיראלע קייאיא מושיענו ניא ניאיא ניא ליובאווע מאכאיאנו א בורא מאקרוס איניו ישועתנו
השם בנימין ירחם בעבודתכם קיין השם אלקינו קיין אלקי אבותינו קיין השם אלקינו קיין אלקי אבותינו יגלינו במהרה לרגלים אחרים הבאים לקראתנו לשלום שמחים
בע בנין ריח דאבודוסך ווי נוידע לך שיר חדש שיר חדש שיר חדש אוי ווי נוידע לך שיר חדש שיר חדש שיר חדש על גילו עיניי ויאלפדיני נפשיי ווי נוידע לך שיר חדש שמחים בע
עיניו ניראו, ועבודתו מעידה, ונודה לכה שיר חדש, שיר חדש, שיר חדש. ונודה לכה שיר חדש, שיר חדש, שיר חדש. ונודה לכה שיר חדש, שיר חדש, שיר חדש. אוי תגילו צאצאיו וערבי לבבות נ נפשיו. ונודה לכה שיר חדש. ישמחו בני
אני יחיד בעבודתך קיין אשם אלוקיי ואלוקי אבותינו מאי אלוקיי ואלוקי אבותינו קיין אשם אלוקיי ואלוקי אבותינו יגל עיני אלאמא יגעים וגלגל מחייב הבורא כלו אצלנו שמחים ובניני
זכור עבדיך זכור כי נשבעת אלוקינו ואלוקי אבותינו כי נשבעת אלוקינו ואלוקי אבותינו יגיעה יגיעה לריק לא יגענו ולא לבהלה ילדנו אבינו מלכנו זכור ישועתנו שמחים בבניינך
אזוי ווי בני עניך באוידוסעך
בהר. די געהענלעך בהר בחקותי ליינט מען א סך מאל צוזאמען. בהר בחקותי. און א סך מאל בחקותי, אזוי ווי עס שטייט דארטן שתהיו עמלים בתורה. און די תוכחה ל עלינו מיט די ברכות. זענען דא סאך מאל אויף, ווען עס קומט בהר בחקותי, ווערט די איבער וואג פון די מערהייט אריינגעלייגט אין בחקותי. ווען בהר איז אליינס, קען מען זיך אפגעבן א ביסל מיט בהר. סא, מען וועט זאגן א ווארט אויף דעם בהר. זאגט דער הייליגער באר מים חיים
וונאגייא בקצוותי, אין אונזער מדע עק. וואטש ווי דירִיססטו די עקן, די פיצי עקן פון די באהאר, די בייז מיט די היימען מיט די רייז, די פיצי עקן וואס דו קענסט ארויפמאכן אן אויסמעקן א ציליניע, ס'איז נישט גוט, מען דארף אכטונג געבן דארט. לייכטנישטיק נעמען זיך אוועק פינקטלעך ווי דאס איז מקבל געווען פון זיין טאטע, ווי זיין טאטע ווי זיין טאטע, גיין נאך די וועגן, ערירניש, לייכטנישטיק נעמען זיך אוועק פירט צו כליון דעת, דאנע עלטערן, און אלעס די צדיקים, זאל זיין אינטערעסאנטן, זאל זיין זיס. יא. איז, איך האב געזען אן אינטערעסאנטע
ווארט, וואס וועט זיין, וועט זיין, איך וועל נישט רעדן קבלה ענינים. קען זיין א גאר א שיין ווארט, ער וועט זיך דא מענטשן א סך הנאה האבן דערפון. ס'איז נישט אזוי הויך, אבל מעצפראבירן מסביר זיין א זער שיין ווארט. וואס מען גיט א ייד, ר' משה יצחק קאלסטעלער האט מחדש געווען א געוואלדיגע שיינע חידוש אין פרשת בהר. ס'איז ידוע געבראכט פון דארטן ערשטנס פון פריערדיגע, אז ס'זענען דא די שבע מדות, יא, יעצט ספירה, יעדע וואך איז א אנדערע מדה.
מלכות איז די פֿערדע, עס איז נצח, הוד, יסוד, מלכות. די לעצטע צוויי איז דאָך יסוד און מלכות. שטייט אַז ווען משיח וועט קומען וועט זייַן אַ ייִחוד פֿון יסוד און מלכות. און אַזוי שטייט, וואָס מיינט אַ ייִחוד פֿון יסוד און מלכות? און מען זאָגט עס איבער ווי בייַ היים איז, וואָלנס אינזעם זיך שיין מער ווי דעם, אַז ווען יסוד מיט מלכות וועלן זיך צאַמקומען וועט זייַן אַ ייִחוד. וועט זייַן אַ ייִחוד און דעמאָלט וועט משיח קענען קומען. זאָגט ער אַזוי, בענטשן פֿון
זישא, ס'שטייט אז די בחינה פון יסוד איז די שם פון יסוד איז שד"י, ש"ד"י. זישא איז בגימטריא ש"ד"י, שד"י. דאס איז דאך יסוד. מיילעך איז דאך מלך, איז דאך מלכות. אז דער הייליגער רבי רבי זישא און דער הייליגער רבי מיילעך האבן זיך גערופן און געזאגט זישא, מיילעך, האבן זיי געמאכט א יחוד צווישן יסוד און מלכות. רבי מיילעך איז דאך מלך, מלכות.
איז צוזאמנגעפלאכטן. ס'וועט דא אחדות און ייחוד צווישן די זעקס יאר און די זיבן יאר. וואס איז די זעקס יאר? יסוד. די זיבן יאר איז מלכות. אזוי ווי ביי שמיטה וועט דא ייחוד, ביי די זעקס און זיבן יאר, וועט דא ייחוד צווישן יסוד און מלכות. און די איינציגסטע מאל, איך מיין די איינציגסטע, אדער אפשר נאך אמאל וואס דער הייליגער רבי אלימלך ברענגט זיין ברודער רבי זושא, איין מאל אלימלך, אין ספר הייליגן ספר אלימלך איז די וואך אויף די וערטער וצבייתי את ברכתי, ברענגט ער א ווארט פון הייליגן רבי זושא, אז מען
ברענגען כשרות הדרן קבלת הברכה, ס'איז זיין אינטערעסאנט די דעי צוויי ברידערס וואס זענען א געיין יסוד פון מלכות, ברענגען די ווארט די וואך בהר ווען די זעקסטע און זיבעטע יאר זענען אויך יסוד פון מלכות, ברענגט דער רבי ר' מיילעך א ווארט פון רבי ר' זושא אויף דעם פסוק וצויתי את ברכתי וואס איז מרמז אז יסוד און מלכות זענען צוזאמענגעפלאכטן. ס'איז אריין אן אינטערעסאנטע אנעקדאט זיס, די תורה די גריזיגן הייליגן טייערן זיס.
איז בא דעם רבי הענעך פון אלעקסאנדער זיע"א, איז געקומען א חסיד, זאגט ער רבי, מיין פערדעלע ער האט א פערד, פראוועט א נייסן, ער וויל נישט עסן. ער עסט נישט, ער פאסט. כמעט וואס ער עסט. ער האט א חופה איינגעליינט ער זאל אים מעמציח זיין מיט א ברכה ער זאל עסן. האט אים דער הייליגער רבי הענעך פון אלעקסאנדער געזאגט: א וואס דען? אז ער איז זיך נאר מענאחסן ווי א פערד, האט זיך דאס פערד גענומען עסן ווי א מענטש. תוספות טוב! אז דוא עסט ווי א מענטש, האט דאס פערד גענומען עסן ווי א פערד.
דריין זיך די יוצרות. היינט פֿירט זיך דריין די יוצרות. זייַן פשוט, זאָגט דער פסוק: "והייתה שבת הארץ לכם לאכלה". עס זייַנען דאָך ווען די-אָסט עסן "לכם", פֿאַר דיר ווי איינץ, אַזוי ווי אַ מענטש דאַרף עסן, אַזוי ווי אַ ייִד דאַרף עסן. דעמאָלט סע קען זייַן "ולבהמתך ולחיה אשר בארצך", אַז די בהמה וועט אויך עסן, ווי עס דאַרף צו זייַן, אַזוי צו זייַן פֿאַר דער בהמה, פֿאַר די חיות, די עסן אַזוי ווי "לכם", ווי אַ מענטש דאַרף עסן, ווי עס דאַרף צו זייַן. היינט די בהמה עסט ווי ער דאַרף, אַזוי איז זייער, זייער אינטערעסאַנט. די וועלט, יעדער קען דעם באַקאַנטן
פעלד, ער באקומט א ביסל פראפערטי, א ביסל ראל-עסטעיט, ער מאכט א פאר דאלאר, נעמט זיך ווי ישמעאל משפחה 'זעהסטו ווי איך', קומען אריין אזויפיל קרובים, ידידים, זיי ווערן זיינע גוטע חברים, אזוי הייבט זיך אן א גאנצע נאכט. יא, די וועלט זאגט דאך: "וישגב אביון מיוני וישם כצאן משפחות". וישגב אביון מיוני, דער אייבערשטער הייבט אויף אן עני, ער ווערט א גביר, וישם כצאן משפחות, הייבן אן צו קומען, ער הערט אזוינע משפחה אזוי ווי שעפעלעך, טויזנטער, קאזינס, ער האט א משפחה פון אלע סארטן. זאגט די וועלט: דא ווערט
אין פוילן איז מען געגאנגען מיט בערד. מ'האט זיך געזאגט א געהאקטע בערד, געשטילצטע בערד. מ'האט געשטילצט תורה, מ'האט געשטילצט די בערד. אזוי איז געווען באזיי, זענען געקומען בחורים פון פעסט, דאס איז געווען א נארמאלע זאך אז די פשוט'ע מענטשן זענען געגאנגען מיט א לאנגע בערד, נאר דאס איז געווען מסודר, געווען אומגעהאקט, אנדערש ווי אונז, חסידישע אידן פילן זיך אן. און זיי האבן זיך געזען שווער צו בעטן פאדערן פונעם עולם מ'זאל לאזן וואקסן די בערד, אבער ער האט פרובירט אראפצוברענגען א מוסר. ספירה, ספירה שערט מ'זיך נישט, ספירה ברויך מ'זיך
זאָגן די דיבורים. יאָ. און ל"ג בעומר קען מען זיך האָבן געשאָרן, ל"ג בעומר מעג מען זיך שערן. סאָ פרשת בהר געוויינטלעך קומט צו ל"ג בעומר, זייַער סך מאָל קומט צו סאָ פרשת בהר. פלעגט זיך די בחורים נעמען, וואָס האָבן געהאַט די ספירה בעטן, האָבן זיך געשאָרן. סאָ איינמאָל האָט ער געזאָגט פרשת בהר שטייט אויך, "אויס ספֿיח קצירך לא תקצור". די ווידראַוואַקסן פלעגט מייַן רבי טייַטשן, וואָס ע עס פֿאַלט אַראָפּ אַ קערל און עס וואַקסט זיך אַליין, שניד עס ניט אָפּ. יאָ, ספֿיח
עס איז געוואקסן פאר זיך אליין, זאגט ער טייערע בחורים, איך וואלט אייך שלאפציג בעטן, נישלאפציג שניידן דעם בארד. אזוי וואלט איך אייך געבעטן. אבער אויב ס'איז שוין מעלה געוואקסן, איך וואלט אייך געגעבן, איך וואלט אייך שלאפציג בעטן זי זאלן וואקסן דעם בארד. אבער אויב ס'איז שוין געוואקסן פאר זיך אליין, הייסט ספיח קצירך, דאס איז געוואקסן פאר זיך אליין, לא תקצור, אפשר דאס קען מען איבערלאזן, דאס ברויך מען ניט, ס'איז דאך שוין מעלה ספירה, ס'איז שוין געוואקסן, הייסט ספיח קצירך, דע ל- דע געוואקסן וואס איז געוואקסן אליין לא תקצור, אפשר שנאצערס איבערזידא דאשנע דראָזע
איז געבעטן, מע זאָל אים טאָן ינדן. ס'איז געפֿאַלן אַ מעשׂה, כ'האָב עס געזען, כ'האָב געזען דער שאָטצער רב זכרונו לברכה, דער הייליקער שאָטצער רב אין לאָנדאָן, ווען ער איז אומגעקומען קיין לאָנדאָן, איז ער געגאַנגען מיט אַ שטראַמל, אַ חסידישער רבי, אַ הייליקער ייִד, סטאַטושע קאַלאָוויטש, און דאָרטן איז ער געווען, מע דאַרף קענען אַ ביסל די לאָנדאָנער די לאָנדאָנער וועג, איך בין נישט קיין מלוכה-מבין, אָבער די לאָנדאָנער גרויסע ייִדן
אפגעבורט ער האט זיך אפגעשניטן די גאנצע אפגעבורט אים געווען זיכער א מענטש שניט זיך אפ די גאנצע בורט ער גייט ארויס געמן פון א בארבער ער הייבט זיך אן אנהויבן מיט א שאל מיט א סחורה ער האט זיך געשעמט א מענטש שטייט אזא זאך ער האט זיך אנעמען אפגעבורט אין גארנישט ער קומט ארויס כלא היה זעט איר דאך אז א למדן דארפמן זיך נישט שעמען נו דארף איך זיך אויך נישט שעמען קען איך גארנישט אפשטראמלען עס איז אזוי געווען אזוי זי איז געענפערט יא אזוי פינף געציכע יא א ווארט פון דעם הייליגן
בת עין איז וויציג די מעשה וואס ער ער איז מסביר עפעס פארוואס ער איז געווען מיין איך, ער מיינט ער פלעגט עס נאך זאגן פון דעם בת עין, ער זוכט עס נאך אלץ פאר די לאנגע געזונטע יארן אז יובל, דא וואס ער האט גערעדט פון יובל, גייט אלעס צוריק עס גייט אלעס צוריק צום ריכטיגן שורש אלע די פעלדער, די קנעכט, אלע גייען צוריק דארט וואו זיי באלאנגען וואס איז דא די עיקר עבודה פון א ייד? זאגט דער הייליגער בת עין, לב נשבר, א צעבראכן הארץ, לב נשבר ונדכה אלקים לא תבזה, דער אייבערשטער גלייכט זייער א צעבראכן הארץ
ווען מ'האָט אַ צובראָכענער דעמאָלטס קען מען אָנקומען צום שורש פון אַלע גוטע זאַכן. זאָגט ער, יובל איז ווען מען נעמט אַ האַרץ און מען צוברעכט עס. ל"ב איז 32. ווען מען נעמט 32 און מען צוברעכט עס אויף העלפט, אָה, איך האָב דאָ אַ ווייטערדיקער בחור'ל שרייַבט ער אָן: איז 16. זעט איר גילדעס. ס'איז נישט קיין קינדס, אַ העלפט פון 32. ברויך מען נישט זייַן קיין גרויסער אַסטראָנאָמאַלאָגיסט. קען זייַן אַ פשוט... יאָ, 16. י"ו, לייב, ווען מען צוברעכט אין צוויי איז י"ו. יובל באַשטייט פון י"ו
כביכול עבדים. און דער ר' ישראל סאלאנטער זאגט, אידן וערן גערופן בנים למקום, קינדער, וענסן מיר קינדער, וענסן מיר אויך עבדים, אם כבנים אם כעבדים, יא, זאגט מען דאך דארט. סא ווען וערן מיר גערופן בנים, ווען וערן מיר גערופן עבדים? אז זיי טון דעם רצון השם, זיי טון וואס דער באשעפער וויל, וערן זיי גערופן בנים. חלילה חס ושלום, מען איז נישט זוכה, מען טוט נישט דעם רצון השם, וערט מען גערופן עבדים. זאגט דער ר' ישראל סאלאנטער זייער זיס. די נשמה איז בנים.
עיקר ביסטו מים פאשן א מענטשקייט א מיט שיקן פאקס דעמאלטס ביסטו גאר צווייטע מעשה דעמאלטס ביסטו אונגערופן א עבד ווייל דער גוף דאס איז דער עבד פון הבורא שפעטער גיט מען דעם דינטער מען שוקלט לולב מען האלט זיך צוריק ציטערן וואס מען טוט נישט מיט דער גוף אבל אויב די פעם פערז דאן גילט און דאס איז דא אלץ דו מאכסט עס דער עיקר ביזנעס ער האט דאן גילט זאל זיין א סדר ביסטו אן עבד אויב די נשמה איז דיר עיקר ביסט לערנען א בלאט גמרא וואס דאס איז גוט פאר די נשמה דעמאלטס ביסטו א בן א בן מלך
געוואלד געוואלד יא. און דרייוואך שטייט דאך אויך, דאס ענין פון לא תשנא את אחיך, מ'שמועסט מ'רעדט, וואס מיינט מ'טון נישט שעפערן א צווייטן, יא? נישט ווייטערן א ייד, איז doch א גרויסע לאו. קיינער קריגט זיך נישט אויף דעם, קיינער זוכט נישט צו זאגן צווייקעס. אפשר יא, אפשר ניין, לא תשנא, מען טרינקט א לחיים. איהר וויסט דאך עפעס באקאנט אז דער הייליגער בעלזער רב זכרונו לברכה פלעגט יעדן חודש אלול
ער געליטן. ער איז שוין אנגעקומען א וועג פון צוואנציג, אפשר א אלבע שעה וואג. און ער פלעגט אהיימוואנדערן א אין טאג. האט א מענטש אים געבעטן, אז ער וויל אים באגלייטן, ווייסט, אזא זכיה, אזא געהויבענע איד, רב יוסף. ער וויל אים באגלייטן. האט ער געזאגט, איך דארפֿשט נישט קיין באגלייטער. צו געבעטן, אפשר יא, איך איך ברויך שוין קיין באגלייטער. האט ער שטארק געבעטן, נו פיין, קענסט מיר באגלייטן. ער האט ער אים באגלייט. אויפֿן וועג, ער האט אים געוואלט א ביסל צו שמועסן, האט ער אים דערציילט מעשיות. איז רב יוסף האט אים געזאגט: "רבי, איר האט געבעטן, האט"
וואס איך דארף נישט קאם באגלייטן. אויפן וועג אהער, האב איך איבערגעחזרט מסכת יבמות אויסעווייניג. ס'איז דורכגעגאנגען אלע סדר, און יעצט האלט איך ביי כתובות. איך בעט אייך איר זאלט מיר א טובֿה טון, איך בעט אייך, פון אזעלכע אידן רעדט מען דא. הייים געגאנגען, ער האט דורך געפארן מסכת כתובות, מסכת יבמות, אזוי דורך געפארן אויפן מחשבה, איר פארשטייט פון וועם ער רעדט, וואס דארף תורה. רבי יוסף הין אין בית מדרש ווי ער האט געדאווענט, עין וואך שבת, איז צוגעגאנגען א חזן.
זיי וויסעס, אַ האַרציקן יישר כוח. און גלייך דער חזן האָט אָנגעהויבן דער בעל תפילה, און ער האט געהאַט אַ ענדיק שנעל צו. אוי ער האָט געמאַכט... בום! עוליינו בערך געענדיקט. שוין, דער ייד איז אַהיים, נוכדערכעטעוויאַנע קלאַפּט אים אויפֿן טיר. ווער איז דאָ? ר' יוסף שטייט דאָרט. ער איז מאַמש אויסגעפּלאַצט אין אַ געוויין, ער האָט זיך געבעטן, ער האָט זיך געוויינט: זאַמאַך מחילה! זאָגט ער: פֿאַר וואָס? זאָגט ער: די ווייב
טבע פון די וועלט, אזוי ווי דער באשעפער האט באשאפן די וועלט, אז ווען מען פלאנצט אן קערלעך פון א עפל, וואקסט ארויס דארט עפל, נישט קיין זאלץ. ווען מען פלאנצט אן אראנדזשעס מיט קענטעלאופּ, וואקסט ארויס דארט קענטעלאופּ מיט אראנדזשעס, וואקסט נישט ארויס דארט וואמפאטלאך. אזוי האט דער אייבערשטער געמאכט א טבע. די טבע איז ווען מען שאַפּט ווען מען איז יענעם מצער חלילה לא עלינו ולא עליכם, שאפט עס פערוניס. שליסלעכבילד וואס דער אאוטקאם וועט געשען. איי, יענע יעצט האט זיך די וואב אין גאנצן ער האט מצער געווען די וואב, האט עס געשאפן א פערוניס. עס איז
ניין א קהילה צו זאגן אז איך וייס איך וייס די אלע פרטים איך וייס די די דאס עס איז מאמש נישט אזוי לאנג צוריק. עמ אז וואס איז די תמה כזה? דא א גאנצע קהילה דא מען קען נישט ערנהארן דיינע, וואס שטימט דא? דאס מוס מען אפזוכן. און אז די רוח הקודש זאגט מ'זאל מאכן א סדר, תורה, עפנט זיך לערנען תמיד. ריכטיגן וועג ווי אזוי די תורה טראכט, ווי אזוי דער אייבערשטער וויל מען זאל טראכטן. האט ער געזאגט, הערן די אליינען, מע דארף ליינען, אבער אז יעדער מענטש זאל הערן
נאך א גאנצע נאכט נאך א גאנצן טאג פון מעשיות פון נישט טשעפען מיטן צדיק און איבערגעגעבנס און ערלעכע יידן און איבערגעגעבן אויף יעדנס פילונג צו דור דארט דער באקאנטער רחמיסטריווקער רבי זכרונו לברכה וואס איז ערשט נסתלק געווארן איז אראפ אלס בחור אלס חתן ווען ער איז געגאנגען ווען ער האט חתונה געהאט איז ער געפארן קיין אמעריקע ער האט געוואוינט אין ירושלים איז ער געגאנגען געזעגנען פון הייליגן בעלזער רב זכרונו לברכה און דער רחמיסטריווקער רבי האט דערציילט פעלעדיגע דער בעלזער רב זכרונו לברכה האט כסדר געערט
ער האט אים געזאגט דעמאלטס אינטערעסאנטע ווערטער וואס מען האט שוין א ביסל געזען עפעס כאילו ווי מען זאגט ער געזען אז ער גייט זיין א אור פאר כלל ישראל אין אמעריקע אז ער גייט זיין א מנהיג ישראל ער האט אים געזאגט א פאר זאכן דעמאלטס איינע פון די זאכן האט ער דעמאלטס געזאגט ווי מען דארף אכטונג געבן אויף יידישע געפילן און דער בעלזער רב האט אים געזאגט היינטיקע צייטן יידן זענען אזוי ערפינדלעך אזוי סענסעטיוו און מיט א קלייניקייט א קליינע קרים מיט די נאז וואס מען גייט קען מען יענעם וויי טון מען דארף אכטונג געבן און די פלא פון די זאך איז געווען אז דער כארעסטקאווער רבי איז דעמאלטס היימגעפארן
אויפֿן אויפֿן ער געפֿוירן פֿליגער און ער האט אויפֿן פֿליגער איז אים געזעצן א מענטש וואס האט אים צעדרייט געמאכט, אים געפֿרעגט קשיות, אים געגאנגען אויפֿן די נערוון. ער איז געווען נישט דער בעלזער רבֿ, ער האט געזוכט דעם פֿאטער מיט די זאכן וואס ער האט אים אזוי אנגעשריגן, איך זאג קליין מחלוקתעריי, בעלזער רבֿ שוין אנגעשריגן, אבער אזוי ער האט דערציילט אויפֿן זיך, אבער דער בעלזער רבֿ איז אים געלעגן פֿאר די אויגן, וואס מיינט סאנטצער רבֿ, וואס מיינט דאס ער איז ערפֿינדלעך, מען דארף אכטונג געבן אויפֿן יענעמס געפֿילן נאך די ציאנטעגער צייטן. אבער דער בעלזער רבֿ ברוך קאטשעטשין געזען, איז טאקע ער איז געווען מוראדיק יענעמס
פיל ער איז עס איז נאך געווען א מחזורה ווען עס איז א מנהג ישראל ער האט אפשר געזען פון פריער אז א גייץ אן א מנהג דאס איז אינטערעסאנט איך הוב ממש כמעט אזוי פארציילט מיינ טאטע זיך געזונט האט מיר פארציילט אז ווען טאקע דער טשערנאבילער רבי ס'א קאמפראווערץ צו טון די מעשה אז ווען דער טשערנאבילער רבי ס'טאטע ר' יוחנן טשערנאבילער איז נסתלק געווארן בשנת תשכ"ב
פון דער רבי בעל שם טוב איז מען נישט געפארן דער רבי, אבער פארן סקאלענער רבי דער בעל נועם אלימלך זכותו יגן עלינו אמן איז ער אוועק מם בייטס, עמ... עוב מם בייטס. און מען האט נואך שפאצירט זיך גיין אויף די עלטערע יארן. האט מען נישט געשפאצירט, אז דער רחמיסטריווקער רבי פון ארץ ישראל רבי יוחננ'טשע איז אוועק. האט מען געזאגט אז דער רחמיסטריווקער רביצין איז אליין געווארן רבי דא, וואלט מען געשפאצירט גארנישט. האט ער איבערגעגעבן ער איז געווען שוין אויף די עלטערע יארן. אבער ווען דער רחמיסטריווקער רבי איז געקומען לאדן דעם סקאלענער רבי צו דעם חתונה, האבן זיי אים געבעטן, אז מען זאל אים זאגן גארנישט
נאט ער מיר עפעס נעיין סאמטשקען ברוך ער האט אים געוואונטשן ממש יאמאניק קען א פירן משפיע זיין אזוי ממש א א א פלא אזא מין אפענע רוח הקודש זיין זער אינטערעסאנט מען האט מיר דא פארציילט יא איז דא א א א ספר היחידיזם ער ברענגט פון דארט א גאר אינטערעסאנט מען רעדט פון טשעבין און פאר וואס שטייט שטייט אל שונאי איש את אחיו נאך נישט אויף איינעם דעם אנדערן נאכדעם שטייט ולשונאי איש את עמיתו די ערשטע אל שונאי איש את
איז אַ כבוד. זאָגט דער וועלט, די וועלט וויסט דאָך, יאָ, אַז מיט מנשפחה עס מען קיגל. מען לעבט זיך גוט. קיין איינער וויל נישט האַנדלען מיט די משפחה, נישט גיין אין ביזנעס, ווייַל עס וועט פֿייַטן די משפחה לא עלינו ולא עליכם. וועט עס זייער זייער מיאַס, מען דאַרף נישט דאָ מרחיב זייַן, מען זעט ווי מען קריגט זיך אויף ירושה לא עלינו, יאָ. עס וועט אַ געלט זיכזיך, עס וועט אַזאַ מין פֿלאַם פֿייַער, איך מיינע איך סאַך מאָל ליידער בייַ שמחות, עס גייט האָבן אַ פּאַכעד. איך נעם זיך די תּורה
געלט זאכן אוכף. פיינטער, מ'קריגט דאך שמיטן ברידער. ווען מ'רעדט פון געלט זאכן רעדט מען פון ברידער, וואיל דארטן איז עס קען עס אזוי פארן אויף א גרויסע אופן, מ'קריגט דאך שמיטן ברידער. חוץ דעם, מיין נישט געלט זאכן לעפטער זיך אייגנטליכט מיט א ברידער, מ'רעדט פון געלט זאכן גבובח. אבל טשעפענען מאכט זיך מער ביי חברים. טאנעשע סוחר, עס עמיסו. ביי חברים איז דא עפערגעם טשעפן מיט די דבורים. ס'איז א אינטערעסאנטע דייק. יא.
ס' איז פארבייַ ס' איז גאר גרויסע יארצייטן שבת דאָס מיינט אנגעהויבן שבת די יארצייט פון הייליגן נודע ביהודה, דער הייליגער דגל מחנה אפרים, ר' מאטעלע ערכעמס טראָפֿקעלער, רעדט פון ליבן. און ס' קומט גלייַך ל"ג בעומר. ס' איז פלאקערט א פייַער, א ברענ! ל"ג בעומר! זאגט ער קומט א חזמי יארצייט, רבותי, מ'בראכט זיך גרייטן. יא, דער ישועות ציון ווילן זיך ארויפלאזן אויפ'ן הייליגן בארג. און אבער יעדער ווי ער איז, זאל זיך אויסבעטן אלעס גוטס וואס מ'קען
ווילן אים תשובה מאכן פוילן, רבי זושא רבי שמעון טאקע דער בעקאנטער ראפשיצער רב זכרונו לברכה ברענגט, שטייט אין ספרים אז ל"ג בעומר איז די גרעסטע תקופה פון די ימי הספירה. די גאנצע ספירה שעפט חיות פון דעם ל"ג בעומר. יא, ברענגט דארט להזהיר, איך דענק שוין נישט ווער עס ברענגט עס, להזהיר גדולים על הקטנים, די גרויסע טעג דארפן אראפשיינען אויף די קליינע טעג. זאגט ער להזהיר גדולים, די צדיקים ברענגען אז להזהיר גדולים על הקטנים מיינט אז, זאג מיר דו א פינצטערע טאג, נישט אזא גוטע טאג, די גרויסע טעג די העכערע טעג דארפן אראפשיינען
אז אויכציגייטער חזק פאר די וואכערדיגע להזהיר גדולים איז ראשי תיבות ל"ג להזהיר גדולים איז ל"ג דאס איז ל"ג בעומר דארף אריין שיינען אלע קליינע אויף די אנדערע קליינע טעג פון ספירה אלעס שעפט חיות פון די ל"ג בעומר יא די הייליגע בית אהרן זאגט כל מי שיש לו א אמונה בראב שמעון יש לו חזק בראב שמעון ער האט א אמונה בראב שמעון האט ער חזק בראב שמעון כשם שהקדוש ברוך הוא יכול כך ראב שמעון איז יכול כל אפילו לבעלי פגמים אפילו מען איז נישט דארט ראב שמעון איז יכול יא
דאגעהערט ווי פון זיך אלץ קינד, ער איז נאכלאג בעומר, דער רחמיסטריווקא רבי, דאטויטער האבן זיך געהאט אפגעגעבן און איז געווען געזונט, און זיין פעטער דארט געווען א לאנגער אריכות, אבער לאג בעומר איז ער צוריקגעקומען צו די כוחות. לאג בעומר האט געהאט מוראדיגע ניסים, דער רחמיסטריווקא רבי. און ער זאגט אז לאג בעומר זעט מען בחזקת האמונה וואס פלאקערט אויף יעדן איד, יעדער אידישער הארץ פלאמט מיט אמונה לאג בעומר. איך געדענק דאמאלטס אלץ קינד, איך געווען ביים ציון פון דעם הייליגן רבי שמעון, לאג בעומר, איך קען דארט היינט
דאס איז געווען א סלאנימער מעשה. דער גאי זאגט, ער איז מענדל וועג. איך ווייס נישט אויב איר געדענקט פונעם ר' מענדל וועג. ער האט געהאט אן אפענעם קאטילאם. ער איז אההינגעגאנגען און מיט ווייכקייט און בכיות האט ער געזאגט די י"ג עיקרים דאמונים, די י"ג עיקרים דאמונים. איך גלויב, איך גלויב, איך גלויב. א יידיש קינד אלעמאל ער גלויבט. זינגט נאר מיט צוזאמען די י"ג עיקרים דאמונים. איך גלויב, איך גלויב, איך גלויב. און דאס האט ער געזאגט מיט בכיות, יא? אזאלכע
זייַן אמונה. זכותו של רב שמעון. ענעס מסביר דער קאזשניצער רבי אז דער בארדיטשובער רב זאגט אזא סברה פון, אז די סברה הייבט זיך אן היינט, וואסערע אמונה. יא? היינט זיך אן היינט, איז א התחלה פון אמונה. און היינט שבהיינט איז זיכער א מוראדיקע צייט פון אמונה. דאס מיינט אבער אז מי שיש לו אמונה ברב שמעון, וואס ער נאר היינט קען מען זוכה זיין צו אמונה, וואיל ער משפיע אמונה אויף אידן. איז יש לו חיזוק. אז מען האט אמונה, אז מען קאכט זיך רב שמעון, דאס ברענגט
דעמינע א מנהג אמן עין גרויסן באשעפער וואס ער האט אונז געזאגט מבשרי אחזה אלוקי מבשרי איז ראשי תיבות רב שמעון בר יוחאי מבשרי דארך רב שמעון בר יוחאי אחזה אלוקי קען איך זען דעם הייליגן באשעפער מ'זאל זוכה זיין אמן מוראדיגע מוראדיגע ישועות וואס מען קען זיך אויסבעטן אין כל מיני ישועות וואס הייסט דאס בפרט וואס מען קען זיך אויסבעטן ל"ג בעומר איז דאך אן אינטערעסאנטע זרע של קיימא וויפיל יידן ווערן געהאלפן דארט מעשיות איבער מעשיות וואס מען קען פארציילן
וואס ער האט געמאכט איז דער גוטער רב נחום מאיר גערמאן שליט"א ער האט א ספר אויף ל"ג בעומר תורת מגן ער איז א שיינע ספר ער ברענגט דארט זייער א געזונטן זייער אן אינטערעסאנטן אז די משנה רבן יוחנן בן זכאי זאגט דארט איזה היא דרך ישרה שיבור לו האדם וואס איז די ריכטיגע וועג א דרך ישרה וואס א מענטש זאל זיך אויסוועלן און יעדער תלמיד האט געזאגט עפעס אנדערש רב שמעון האט געזאגט הרואה את הנולד ער ברענגט דארט צו גיין זיין פשט א זאגט רב שמעון מיינט רב שמעון בן נתנאל אבל ער זאגט מרעגט דאך
רבי שמעון בר יוחאי. אז דער רבי שמעון זאגט הרואה את הנולד, וועלכע איז דער ריכטיגער וועג? הרואה את הנולד. מיינט פשוט אזוי וואס קומט, אזוי וואס דע פיוטשער איז, וואס דע קומענדיגע טריט גייט זיין, און ער קוקט דאס מיט א ברייטערן בליק. אבער זאגט דער רבי נחמיה: רבי שמעון הרואה את הנולד, ער זעט אז אידן זאלן געהאלפן ווערן מיט נולד, מיט קינדערלעך, מיט זרע של קיימא, אזוי זעט רבי שמעון. רבי שמעון בעט ער האט סתם פארינץ. מוראדיג, ער ברענגט דארט אז דער בארנאווער רב זאגט אז מען שיסט מיט א פייל און בויגן ל"ג בעומר. יא, יעדער ווייסט דאך
וואס א קליאשע איז א פאלן בויגן וואייל א פאלן בויגן איז אזא זאך וואס ער פליט ס'איז ווייט פון דיר און די גייסט דו שיסט א פאלן בויגן ס'קען זיין דרייסיג סעקונדעס אדער א מינוט נאכדעם וואו דיר איז שוין 50 פיס ווייט פון דעם אבער ס'פליט נאך מיט דיין כח ס'איז שוין לאנג נישט בא דיר אבער ס'פליט נאך וואייל דו האסט דאס אויסגעצויגן און געשאסן ס'איז דיין כח וואס ער ברענגט דאס אהין די זעלבע איז א מענטש ער ברענגט דורות אויף דער וועלט ער שטעלט אוועק תלמידים
אידם, אפילו לוי אליין, איך מיין שוין אליין, אפילו לייבטשע נישט ער הינטער 20, אבער זיין פעולה, זיין יראת שמים וואס ער האט אריינגעלאגט אין די קינדערלעך און אין די תלמידים, טוט נאך ווייטער אויף, שיינט נאך ווייטער. אזוי ווי א ל"ג בעומר שייסער, אזוי ווי א פאלנבויגן. מען נעמט ל"ג בעומר שייסער, מען טאפט פאלנבויגן. אפילו ר' שמעון בר יוחאי איז שוין נישט דא, אבער די תורה וואס ער האט אראפגעברענגט איז נאך דא עד היום הזה. זיין נאך אלע זיינע פעולות זענען הייליגקייט שיינט נאך ביז יעצט. יא, די תלמידים די גמרא זאגט דאך דארט, מ'אט געהאט אזא שטארקע
וואס איז נאָך דא פֿאר ל"ג בעומר, איז זייער אינטערעסאנט. יא, ל"ג בעומר לערנט מען חובת הגמרא דאָרטן שבת דף לג, עמוד ב, למעשה פֿון ל"ג בעומר ממש אויך א פלא דף לג, ל"ג בעומר, און אליהו הנביא איז געווען ביי די מערה און ער האט געשריגן "ווער גייט כנסת ישראל מודיע זייַן אז דער קיסר איז געשטאָרבן?" עמ... למעשה איז ער ארויסגעקומען, ער האט געזאָגט, און ער איז ארויסגעקומען מיט א בלויזער
ער איז געווען אין מערה, ער האט אליהו געלערנט פאר רב שמעון, ער רב שמעון האט געלערנט פֿאר אליהו, זיי ביידע האבן געלערנט איינער פֿון צווייטן, און הרבה רייפֿמן איז אים באמנומן, כ'מיין כ'גארט, ער אליהו הנביא איז געהאלטן א תלמיד פֿון רב שמעון, כ'מיין כ'גאלט ער איז ער פֿון רב שמעון, תמגויפֿן בר יוחאי, זייער אינטערעסאנט, זייער פאלאדיק און זייער האפֿלעדיק. און מ'מיז פֿארציילן איינמאל זיך, וואס עס גייט פֿון דער מיילעך בידערמאן, דער משפיע הצדיק ר' מיילעך, ער ברענט דאך אין דעל אגבוימער מיט אזא מין פֿלאם. זאגט ער, יידן זאלן מוגן קומען אין מירון אפֿשערן און זאגן
און זי איז געפארן אהיים זי פארט מיט דעם טאטע מאמע זענען געקומען מיט דער זיידע און דאס קינד איז נעבעך נישט גערעדט נישט גערעדט ער האט נישט געקענט רעדן דריי יאר נישט רעדן עס איז געווען א מוראדיגע צער און ברוך השם ער איז געקומען ער איז געגאנגען ביים ציון ער איז געגאנגען ווי מען זאגט ער איז געווען געטריינט און ער איז געגאנגען אין טאילעט און זיי האבן זיך אויסגעבעטן מביא זיין ממש מיט בכיות דער זיידע איז געבליבן דארט אויף שבת אבל דער טאטע מיט דער מאמע זענען אהיים געפארן מיט דעם קינד צוריק קיין אמעריקע אויפן פליגער
הייליגע שנאבל המגיד פון דעם הייליגן רבי ר' מענדעלע זיע"א: לייבן, א אזעלכע שרפי מעלה, וואס מלאכים און שרפים האבן געציטערט פון זיי, אבער אזוי ווי ס'אציגעהאט שפעטער ענדעדיגן, און מען האט ארויפגעלייגט א ניגון, פרעגט מען אים פאר וואס, ווארים יעצט אזוי ווי ספירה דארף מען זיך געוויינען ניגונים, ס'איז נישט דא... צי ס'איז אזא אבות וואס מיט מוזיק, לייקמן עם מוזיק, לעצטנס האב איך געהערט, ס'איז דא א ניגון, א מעליצר ניגון, דאס הייסט א מעליצר ניגון, היי אלוקינו
היא יושיענו, היא יגאלנו, היא... דאָס איז אַ שיינער ניגון. אגב איז דאָס געווען אומגפֿער מעליץ, וואָרום ר' דוד וורדיגער האָט אַרויסגעגעבן אַ רעקאָרד מיט מעליצער ניגונים, און דער ניגון איז אויך דאָרט. די חידוש איז אָבער וואָס איז אָפּגעפֿונען געוואָרן, אַז דער ניגון איז גאָרנישט ר' דוד וורדיגערס ניגון, ער האָט עס נאָר איבערגעזונגען. כ'האָב געזען אויפֿן קאַווער אַז ס'איז אַלץ מעליצער ניגונים, אָבער דער ניגון
האָט ר' דוד אַליין קאָמפּאָזירט, נישט יעדער ווייסט דערפון. ער איז געווען אונגאַרישער, אַ מליץ'ער ניגון, מליץ איז דאָך אַזאַ סאָרט יצירות מיט אַזאַ מוראדיקן נגון. אָבער דאָ נאָכדעם איז ר' דוד פארגעסן א חידוש פון אַ שיינעם ניגון, און צו דאָ אויף חסידישע אוצרות של חיים האָט ער אויסגעגאַבן נומער צוויי, דאָרט מאַכט קווייער ר' הערשל בריסק, לבלוד הלל, ר' יואל האַרטמאַן זכרונו לברכה. דעם ניגון מאַכט ר' יואל דעם קווייער. מוראדיקע שיינע שטיקלעך מיט
לאזט מיטן אינמיטן אינטערשפילאכץ. ס'איז ממש א יצירה גדולה ונוראה וואס ער האט אים עוסק געמאכט פאר ר' בנימין זכרונו לברכה זאל אונז אלע גוטע בעטן. מאנכע גערעדט פון ר' בנימין'ס גדלות אין מוזיק. אין דעם ענין וועלן מיר ארויפ לייגן די הילי א לייכאני. און ווי יאשי אייניגעל אייניקל שטייט דער אייבערשטער זאל אונז אויסלייזן טאקע בזכות ר' שמעון. און מען זאל אים אנלעכטן שבת. ווער עס וויל אריינשיקן: urikmv@gmail.com. אדער 845-554-0338. 845-554-0338. און האט צום רבונו
הוא אבינו הוא מלכנו הוא מושיענו הוא אלוקינו הוא אבינו הוא מלכנו הוא מושיענו
שייני הישיעני הישיעני וויגולעני וויגולעני שייני שייני שייני שייני שייני וויגולעני שייני שייני הישיעני ופדיעני ופדיעני וויגואלני וויגואלני
אין אלוקינו אין אדונינו אין מלכנו אין מושיענו מי כאלוקינו מי כאַדונינו מי כמלכנו מי כמושיענו
שעינינו שעינינו שעינינו שעינינו תחזינה שעינינו שעינינו השביאנו השביאנו ממהר ממהר ממהר שעינינו שעינינו שעינינו שעינינו שעינינו ויברכך כל חילנו אני השם
בשם השם נעשה ונצליח. הַאלטן מיר אין פרשת בחוקותי, אָבער מיר וועלן זען וויפיל מיר וועלן קענען זאגן דא. ס'איז מיר א ביסל שווער צו רעדן, איך האב דא א ביסל א קאפ-עפשעניש, אבער מיר פראבירן דאס בעסטע וואס מיר קענען, נישט צו לאזן דעם עולם הונגעריג. אידן דארפן דאך האבן עפעס אויף שבת קודש.
אין א מזלדיקע שעה פאר כלל ישראל פאר יידישע קינדער ס'איז דא א מוראדיק ווארט פון פנים יפות פון הייליקן פנים יפות בחקותי איז דאך א קליינע סדרה יעדער איינער האט געזאגט אז א שוויגער איז אזוי ווי פרשת בחקותי א ווערטל יא אז א קליינע שוויגער מיט א סך קללות להבדיל א קליינע סדרה ס'איז דא ברכות מיט קללות צדיקים האבן זיך שוין איבערגעטייטשט אלע זאכן
האָט געזאָגט זייַן זשאַנקע שלום דאָ. האָסטו איינמאָל געזאָגט זשאַנקע שלום? זאָגט ער אַ מאָרדיגע וואָרט. שטייט דאָך אַ באַקאַנטע גמרא מסכת ברכות סדר איינס, ער קען די גמרא, אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא, די מלאכים האָבן געטענהט, דיר אַליין באַשעפער זוגסטו ישא פניו ולא יקח שוחד, מתן שכר נאָשא פנים זאַנט מתן שכר נעמט שוחד. און דיער זוגסטו ישא ה' פניו אליך, אודאי ביסט נאָשא פנים, ווייסטו וויפיל מוחל דאָרך די קינדער די די די די ייִדישע קינדער אַ סאַך מאָל פֿאַרקוקט מען, מען נעמט שוחד כאילו.
אז דער אייבערשטער וואס הייסט ער זאל נישט נעמען שוחד פון נינע, ער זאל נישט נושא פנים זיין, דער אידן טוען doch לפני ולפנים, ווען? איך האב געזאגט, דער אייבערשטער זאגט אז ווען מען עסט, וארכלת ושבעת, דו וועסט עסן און זאט וערן, דעמאלטס ועברכת, דו וועסט בענטשן. אפילו זי זענען נישט זאט, זיי עסן נאר א כזית, עד כזית, און זיי בענטשן. קומט דאס אז זיי טוען מער ווי חיוב. איך חיוב זיי ביז זיי וועלן זיין זאט, אפילו זיי זענען נישט זאט, זיי עסן נאר א כזית, בענטשן זיי.
טאטי פארמער וויפיל דארף איך טאטי פאר זיי? וויפיל איך ברויך לויט זיין פנים זיין? קומט אוס די גאנצע, אין דעמאלטס עס קומט א שלום, יא? ער איז א שואל כהוגן, ווייל ער ווייל שוין שלום, דורך דעם קומט א שלום. אז שלום קומט, ווען מען טוט לפני משיח צדקנו וואס? מע בענטשט אפילו מע וועט נישט זאט. מע עססט נאר א כזית. אבער וואס האט ער דא געזאגט? אז עס בעקומען א ברכה ואכלתם לחמכם לשובע, אזוי זאגט רש"י. מע איז עסן די ברויט צו די זאט, אוכל קמע ומתברך במעיו.
ער עסט נאָך אַ קליינע פיצי שטעקלע, און ער וועט שוין זאַט ווערן. קומט אויס, אַז אַפֿילו ער עסט נישט קיין כזית, ער עסט נאָך אַ קליינע שטיקל נאָך ווייניקער ווי אַ כזית, און ער איז ווען זאַט, דאַם מוזסטו דאָך בענטשן. אויב דו וועסט זאַט פֿון אַ קלענער ווי אַ כזית, פֿון אַ פיצי שטיקל, ביסטו דאָך מחויב מן התורה. הייסט עס, קיינמאָל נישט קענען דינען לפֿנים משורת הדין עסין אַ כזית און נישט זאַט ווערן און בענטשן. וואָרעם דו ביסט דאָך שוין זאַט געוואָרן גלייך, די תורה האָט דאָך זיכער געזאָגט, וואָאַכלתּ ושׂבעתּ, ס'הייסט נאָך קליין
נישט גלייך זאט וערן. אויב דאס גלייך זאט וערן, ביסטו שוין מחויב מן התורה. און אויב דאס איז קעננדיק, דאס הייסט אז דאס איז א באקומען א ברכה פון ויהיו לשובע ולא לרזון, זאגט דער אייבערשטער זארג דיך נישט. דאס איז קען עסן זאט וערן גלייך, און נאך אלץ ווען עס האט זיך שלום געווארן, איז דאס א באקומען א שלום. דאס איז זייער זייער הפלאדיג הפלאדיג. נאך זאגט דער בעל הפלאה, די גמרא זאגט אין ברכות דארט אויך אין דף כ, אז
אמרי, בן מבורך לויבוא וואס זיין, קען בענטשן פארן טאטן. אזוי ווי ער זאגט, דער טאטע זאל שוין נישט זיין קיין עם הארץ, ער קען אפילו נישט קיין עברי, ער קען נישט בענטשן. מעג ער מוציא זיין, אדער א פרוי קען מוציא זיין דעם מאן, אויב דער מאן קען נישט, ער האט געצאלטן, ווייס איך נישט, ער האט זיך גערעדט קענען, די פרוי קען שוין לערנען בעסער ווי דעם... ווי די פרוי... ווי די מענער. און מע קען מוציא זיין. אבער, די גמרא זאגט
זאל קומען א קללה אויף אזא איינעם וואס א קינד דארף זיך מוטשען צו קענען די ברכות. מען מאכט, עס זאל קומען א קללה טובה, זאגט די גמרא, עס זאל קומען א קללה אויף איינער וואס בענטשט אזוי וואס זי זאלן דארפן מוטשען זיך. וואס איז פשט? פאר וואס ער איז דאך געלערנט, ער איז אריינגעגאנגען אין חדר, ער קען שוין לערנען, פאר וואס זאל אים קומען אזא קללה פון דעם גיא פון דעם הייליגן באשעפער? וואס איז דאס דער פשט? דער באשעפער וויל דאך גוטס פאר זיינע קינדער.
איז די פראבלעם איז א גוואלדיגע ווארט וואס ווען קען א קינד מוציא זיין פאר א טאטע אויב דער טאטע איז נאר מחויב צו בענטשן מדארבנן, אויב דער טאטע איז מחויב צו בענטשן מדאורייתא קען א קינד נישט מוציא זיין. דאס זעלבע זאך א פרוי א פרוי איז נישט מחויב מדאורייתא וואס זי איז נישט חייב אין אכילת כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית כזית זאז איבער זי הייליגקייטס חלל, און אלעס שחאלאת אויף אזאי פרוי, אבער זאי איז נאר מחויב בענשען אויב זי האטאט געגעסן אינהערט זיך.
אפילו אויב דער טאטע האט נאר געגעסן א קליינע שטיקל א כזית, און נאכנישט אין גאנצן זאט, דעמאלטס דארף ער נישט בענטשן מדאורייתא, וואיל מדאורייתא דארף מען נאר בענטשן אויב דוא ביסט געווארן זאט, וואס וזאת אליסן אקעגען דעסן, וואס א דוא ביסט זאט געווארן, דעמאלטס ביסטו נאר מחויב צו בענטשן מדרבנן, דעמאלטס קען דיך דאס קינד מוציא זיין, וואיל דאס קינד איז א חיוב מדאורייתא, וואיל ער איז נאך נישט קיין גדול, אבל אויב דער טאטע איז מחויב מדאורייתא קען דאס קינד נישט מוציא זיין. קומט אויס,
זאגט דער פליפובער: אז דער טאטע וואס קען עמיצן מוציא זיין, ער קען מאל נישט קענען עסן כדי שבע. ער איינציג מוזן עסן א קליינע שטיקל, ווייל אויב ער עסט כדי שבע, ען ער קען נישט בענטשן, ער דאך קען בענטשן. ער קען דאך נישט, דאס הייסט ער קען אים נישט מוציא זיין. ווייל אויב ער עסט כדי שבע איז ער מחויב מדאורייתא, און דאס הייסט ער קען אים נישט מוציא זיין. קומט אויס אז דאָס כלל איז, אז ער קען עמיצן עסן כדי שבע, דאס איז זיין כלל. אז ער מוז נאר עסן א פיצי שטיקל, ווייל ער נישט עט ער נישט קענען, ווייל ער עסט מער עט ער קענען
ס'איז נישט לנוגע נאר פאר יידן, ער וויל אים מע מע מע פארטייַטשן ער הייַנגט אפ פונעם אנדערן. האט ער געזאגט, פישטי, דייך און בגדיך, גייטץ מחומה הלטן, זאל מען מחומה הלטן, אנעמען, יעדער קענט דא די גמרא. קומט תוספות, אויב ס'איז נישטא קיין פרנסה, דארף מאן גיין מחומה הלטן? זאגט די תורה, דו, ואכלתם לחמכם לשובע, דאס הייסט עסן צו דער זעט, וועט זיין שולם בבור, צו וואס איז נוגע מחמה? אויב ס'עט זיין, דו קענסט טראגן די שולם בבור צומיטן ווען מע רעדט פון עסן, אויב ס'עט זיין פרנסה מיט זאכן וואס זאל זיין
זאגט וועגן דעם דער איינציגער געשמאַק. ער זוכט עפעס א עצה. דער אייבערשטער האט זיך אויסגענומען מיט די יידן אמת'דיג די תורה, ביי באשאַפֿן די וועלט, שטייט ביז ו' סיון. זיך אויסגענומען, ניין, אויב די יידן וועלן מקבל זיין די תורה הרי טוב, און אם נישט, האבן די גאנצע וועלט וועט ווערן צוריק תהו ובוהו. יעדער האט געווארט פאר דעם טאָג ו' סיון טאקע, דעם טאָג וואס קומט באַלד שבועות, אויב יידן זענען מקבל די תורה הרי טוב, און אם נישט יצט דאָס גאַנצע פּעקל איבערדרייען
ניין, אויף די גאנצע וועלט ווערין אויס, יא, און די אידן האבן מקבל געווען די תורה, האבן זיי קונה געווען די וועלט. ווארום וואס איז עס ווי איינע ראטעוועט, שטייט אין גמרא, עס זאגט א הצלה מציפות של ים, ס'איז דא א צונאמי, און איינער ראטעוועט עפעס, דער ים וואלט עס פארשוועמט, אין וואסער אריין, און יעדער איז זיך מייאש דערפון, אבער אויב דו ראטעוועסט, ראטעוועסט עס, איז עס דיינס. די וועלט וואלט געדארפט אונטערגיין, און די אידן וואס האבן עס געראטעוועט, איז עס זייערס. פאר וואס
צו די וועלט איז דאָס, איך בין קייניג פון דער וועלט. ניט נאָר פון דעמאָלטס, אויך פון יענע minute. יעדער ייִד וואָס לערנט, יאָ, אים לויבט נישט כככ... דער אייבערשטער, ווען נישט די תּורה האַלט זיך נישט די וועלט. די תּורה האַלט אונטן די וועלט, יעדער רגע וואָס אַ ייִד לערנט, און ער זיצט און האָרעוועט, און זייער אַלע קולות, אינגלעך וואָס זיצן אין חדרים, וואָס זיי טוען נאָר קוועטשן די באַנק, קוועטשן די באַנק אויך, אָבער מען זיצט, די קולות, מען טרינקט אַמאָל אַ קאַווע, מעג מען טרינקען אַ קאַווע מיט דעם לערנען, יאָ, מען דאַרף אַכטונג געבן מען זאָל נישט טרינקען צו פיל קאַווע, יאָ.
קאלבן בית מדרש, אבל איזעמער דא געפארן, אז בזכות פון דעם וואס א ייד לערנט, האלטער אויף די וועלט. אם בחקתי תלכו ששתהיו עמלים בתורה, אז ס'לערנט די תורה, ונתתי גשמיכם, איך וועל אייך געבן איינקער רעגנס, ס'איז דאך דאנס, ס'איז דאך איינקערס, עץ זעט כהנים געווען די וועלט, עץ האלטס די וועלט. אם בדעמסטומט גוט, שטייט שכר מצוה בהאי עלמא ליתא. אויף דער וועלט איז דאך לאו ליכא שכר, וואס הייסט ונתתי גשמיכם בעתו? איז דאך לאו ליכא שכר אויף דער וועלט. אבל ס'איז
שטייט ונפלו עליכם לפניכם לחרב, זי זענען נופל פאר אייך מיט א שווערד, זאלן טראסקענען. רש"י זאגט זאגט אז א נפילה א נפילא שעל שלא כדרך ארץ. ס'איז א מוראדיקע נישט נישט אזוי ווי נארמאל, מיט פאלן אזוי ס'עט גיין א רויח. איז דער רש"י דא, לאמיר זען. יא. שיהיו נופלים לפניכם שלא כדרך ארץ. זאגט רש"י, ציטירט א אינטערעסאנטע רש"י. יא, פשוט מיינט דאס אז מ'וועט שלא כדרך הטבע, פינף מענטשן לויפן נאך פינף
איין רעדן צו זיך. אל כל פנים, דער גלית האט געזען ווי דוד קומט, ער איז אראפ פון הירש, דער שטארבער גוי, די קומסט מלחמה האלטן מיט מיר? דו האסט כאיזעק? איך וועל דיר ווארפן צו די פייגל, פון די נו, איך וועל דיר ווארפן צו די פייגל פון הים. און דוד המלך האט אים געענטפערט, די גלית שטארבער גוי, וואס מיינסטו, וואס טראכסטו די קומסט, עפעס א שווערדלע? איך קום נאר פון הייליקן באשעפער פון מיינע גרויסן
ורדפו מכם חמישה ומאה, ורדפו מכם איז בגימטריא דוד בן ישי, דוד מיט א יוד, יא? אין תנ"ך שטייט דוד מיט א יוד, אין דברי הימים. חמישה דארף, אָה, ורדפו מכם דוד בן ישי ער ער עט נאָך לויפן וועגן דעם גלית. חמישה מיט די פינף שטיינער. און נאָך דעם ונפלו אויביכם לפניכם, וואָס זאָגט רש"י? זיי וועלן פאַלן שלא כדרך העולם, נישט געהעריג ווי אַזוי ער וואָלט געפאַלן אויף אַ רוקן, ער עט אים קערן, ער עט פאַלן צי אים, ער איז
מען קען אנהארגענען בחורים מיט א שווערד. ליגט אזוי שיינער רמז, וואס איז זיס, אזוי הייליג. יא, מען קען רעדן פון די תוכחה אזוי סאך, אזוי לאנג. און די צדיקים האבן כסדר געטראפן רמזים, יא, איך מעג אייך שפילן זאגן, די הייליגער ר' חיים פלעגט זאגן, ואכלתם בשר בניכם, אז איר וועט עסן די פלייש פון אייערע קינדער, לכאורה זעט עס אויס אזא שרעקליכע זאך, א פחדדיקע פסוק. האט ער געזאגט, די סתם קינדער חסידים זענען שלעפן אינמיטן די סעודה צום רבינ'ס טיש, און זענען נאר
מ'איז געבמאַריק צו די יאָרצייטן די יאָרצייט פון דע דע וואָך פון ר' מרדכי שרגא דעם אָשאַטענער. קען מען אויך רעדן אַ מאָורעדיגע אַ מאָורעדיגע טאַטע האט געזאָגט עס וואָר געבוירן אַז ער קען אַראָפּברענגען אַ נשמה וואָס איז שוין נישט געווען אויף דער וועלט צוויי טויזנט יאָר, אַ גאָר הויכע נשמה, ער דאַרף איר נאָר מאַכנאַסיערן. אַ באַקאַנטע מעשה, עס איז צוציגעגאַנגען זייער אינטערעסאַנטע דאָס. די יאָרצייט דער זעלבער טאָג איז אויך פון ר' שלמה לייזער אַלאַפאַנדרי.
ער האט געהאט א משונהדיגע אריכות ימים, ער איז געווען בערך איבער הונדערט און צען, מיינאיך. אין תיקון הדעות, אין די לעצטע טעג, ער פלעגט זיך שרייבן מיט דעם הייליגן מנחת אלעזר בריוון. ער האט געהאט א געוואלדיגע קשר מיט דעם מנחת אלעזר, רבי שלמה לייזער. ובעת דאס באקאנטע גרויסע נסיעה וואס דער מנחת אלעזר איז געפארן קיין ארץ ישראל אין תרצ"ג, מיינאיך, האט ער זיך אאנגעשפארט מיט דעם, מיט די, דער מנחת אלעזר מיט רבי שלמה לייזער איינער דעם אנדערן. א גאנצן וועג זענען זיי געשטאנען רעדן צוזאמען, א קנאפער פלא. צווייטנס
עטער איז דער רב שלמה לייזר נסתלק געווארן ממש הפלא ופלא אין דער מחשבות זענען געהאלטן אמורדיגע הספד ממש הימל און ערד צוזאמען זיכער אינטערעסאנט און ס'איז פארמירט קיינמאל עס בויען אבער געהערט אז רב שלמה לייזר האט אליינס דערציילט פאר ר' מאטעלע סלאנימער ר' מאטעלע סלאנימער ברענגט אז ער איז אמאל געזעצן אין טערקיי רב שלמה לייזר דערציילט פאר ר' מאטעלע ער איז געקומען דארט גרויס איך וייס ער איז געקומען פון טערקיי און ער איז געזעצן דארט מיט עפעס גרויסע חכמים און נו און
קוק דאס אלעס און טוט עס שטייט המביט לארץ ותערד איינע קוקט און ער מאכט ער מאכט עס ציטערן דער אייבערשטער וואס האט עס געזאגט ער געפינט זיך אצינדער דער גאנצער געגנט האט זיך אנגעהויבן שאקלען און יעדער עפנט די אויגן אזא יארמאנער גלאבער ער ציילט מיט וועלכע צדיקים ער רעדט שבת איז די יארצייט פון הייליגן רבי אלעזר'ל קאמארנער זי"ע די קומענדיגע וואך איז די יארצייט פון חתם סופר זצ"ל חווות דעת און חוות
נוכח מוזיק. ער פּראָבירט אייַנפֿאַלן אַ שיינע ניגון, דורך טראַכטן ערציט זיך, עפּעס פֿאַלט אים איין אַ שיינע ניגון, ער האָט עפּעס אויפֿגעזוכט. און איך האָף אַז עס איז מוחל זייַן, ער האָט געמאַכט אַזאַ קורצע. ניט אַלעמאָל קען מען זיך פֿאָרשטעלן אַזאַ לאַנגע. און שקויאַך פֿאַר דעם כּוס, און שקויאַך פֿאַר דעם מחזיר זייַן ייִדישע קינדערלעך. KMVelvel@gmail.com פֿאַר הערות, 845-554-0338, 845-554-0338, און האָטס מיר אַלע אַ זיסן און אַ הייליקן שבת
כי נאה לך כי נאה לך נאי הזמירות והשירים והשירים נאי כי נאה לך כי נאה לך נאי כי נאה לך נפשי תאהבך כי נאה לך נפשי תאהבך
איי כי די לך נפשי תסובב כי די לך נפשי תסובב הניעים זמירות ושירים אארוג הניעים זמירות ושירים אארוג
אוי הנבע ועבדיך יעמודו וצהלי יודייך להודות ולזמר כגודל חסדיך הנבע ועבדיך יעמודו וצהלי יודייך להודות ולזמר כגודל חסדיך
נאווואלאוו שיחמדו, ותגיל יודעה היכלו, לדאאבות כל רודפיהם.
היים מידי דברי בכבודיך מידי דברי בכבודיך היי מליבי היי מליבי היי מליבי
ייחוד אוי מיינע ליבע אוי מיינע ליבע אוי מיינע ליבע יארדיינו יכוד אוי אוי מידי דאברי בו כאמואידעכו מידי
נעים זמירות ושירים מערוג נעים זמירות ושירים מערוג כי לו נאה חסידים סאב בא בא רוג כי לו נאה
אזוא וואס גאלערן סוידעך נוואלא שכיחא מידע יודייך וואס גאלערן סוידעך היי מידיי דאברי כבודך
הוי ליבי ליבי ידעוך
חמא ליה רב חסדא בריך רחמנא דאייבשטער האט געגעבן א תורה דאיז א תלתאי דאיז א געדריטלטע תורה דורך על ידי תלתאי ביום תלתאי און אויך אין דע ביארח תלתאי דאייבשטער האט געגעבן א געדריטלטע תורה וואס איז תורה נביאים וכתובים צו א געדריטלטע פאלק כהנים לויים ישראלים דורך על ידי תלתאי משה רבינו איז געווען דאס דריטע קינד אהרן מרים אהרן
אויש. ביום תליסאי גיל, בירח תליסאי איז געווען אין דריטן חודש ניסן אייר סיון. איז דע דע ביום תליסאי דריטן טאג, וואס מ'האט זיך געגרייט צו קבלת התורה. עמ... איז שביעיוס רעדט אנגעהויבן א געדריטעלטע זאך, יא? ר' יוסף האט גענומען א געדריטעלטע קאלב, ילוד היום, איז זאגט מיר א
און ס'איז מיר געווען א שטארקע חידוש אז אידן בעטן, און מענטשן איינער האט געפרעגט מיר: וואס פארטיילסטו דאנס וואס דו אפן אפן אפן הארט קליין אופנליין, דו ברענגסט וואס פארגעסט ער אן דאנס וואס דו? אבער איך האב אים געזאגט, איך וועל עס דא איבערזאגן, איך האב אמאל געהערט פון מיין טאטע זיך א זאג געזאגט א שטארק, דאנס איז אויך פון הייליגן טעפלווער זאגן מיר, אכע. אז ער האט געזאגט אז די טעפלווער, אונזער זיידע דער הייליגער טעפלווער האט געזאגט, שטייט אז די אמהות, די אבות ווי אמהות זענען געווען די אמהות זענען געווען עקרות. ער שעהמט אים קיין קינדער, פאר וואס?
זאגן חז"ל, ווייל הקדוש ברוך הוא מתאוה לתפילתן של צדיקים, דער אייבערשטער גליסט. אז ער וויל די תפילות פון די צדיקים, מאכט ער זיי עקארישט אזוי צו בעטן, און דאווענען צו אים, כדי ער זאל קענען העלפן דורך זייערע תפילות. איז ער היילט זייער דאווענען. איז דער טעפליקער זאגט נאך א סיבה. ער גיט א משל, עס איז געווען אמאל א מלך, א גרויסער קעניג, וואס איז געפארן אין מדבר. און ער גייט אזוי אין מדבר אויף א פאר קעמלען מיט משרתים, עבדים, סענאטארן
גאר א הערציגער. ענער טראכט, איך האב טאקע א משורת, וואס גייט מיר יעצט ברענגען וואסער. אבער מארגן וועט קומען דא א צווייטער טאג א אָרעמאן, א פשוטער מענטש, און ער וועט זיך טרינקען, ער וועט אויסגיין פאר דארשט. האט ער געזאגט, חבריה, קומט זשע הער, גראבט איבער דא א גרוב אין א אין א מדבר. הייבט אן צו גראבן 10 10 פיס, 20, 30, ביז גראב אראפ טיף, טיף, טיף, און ער טרעפט א קוואל, "ושרם נבראו מים", לויט
פון דא דא קוואל, און אזוי פון די נעקסטע מענטשן זאלן קומען, וועט זיין מער וואסער. זאגט דער הייליגער רבי לוי יצחק, דער אייבערשטער האט געוואלט אז עס זאל זיך מער מענטשן בעטן, נישט יעדער קען בעטן, נישט יעדער קען איינרייסן, נישט יעדער האט די כוחות. זענען געקומען די גרויסע צדיקים, די הייליגע אבות, אז זיי האבן געקענט בעטן און עפענען שליסלעך און עפענען שעריים. האט דער אייבערשטער געמאכט אז עס זאל זיין א גזירה, און זיך
און דאס טייטש אז אייבערשטער קען עפענען א שער א קוואל אויבן אין הימל, און איינמאל עס עפנט זיך, איז שוין אפן פאר יעדן. יעדער איינער קען שעפן, יעדער איינער קען הויבן פון דעם קוואל. אזוי ווי ער קען עפנען דעם קוואל פאר זיך, אבער יעדער האט הנאה פון דעם מנוח. אז עס עפנט זיך א שער פון משפיע זיין בני חיי ומזוני, וועט נעמען דער אייבערשטער אזוי זיך דיר צו לעבן, דער אייניקל דער הייליגער סאטמאר רב האט טייטש, מע זוכט בורא עריינפארשן רבות, דער אייבערשטער מאכט רבות. רבות קען אויך מיינען גרויסע מענטשן. מע זוכט כי ברבים
הוי אמוני, מיין דאסזאגן, איך האב גרויסע מענטשן וואס זענען געשטאנען מיט מיר חושובע זאגט בורא נפשות רבות, דער אייבערשטער באשאפט גרויסע מענטשן, הייליגע יידן, און חסרונות, זיי האבן אויך חסרונות. ווייס פאר וואס? להחיות בהם נפש כל חי! מחיה צו זיין אלע מענטשן ארום, זאלן קענען הנאה האבן, אזוי זאלן קענען אויסארבעטן א... ווען זיי האבן א פראבלעם, זיי זאלן בעטן, און אזוי אלע יידן וועלן שוין הנאה האבן פון זייערע תפילות. אזוי איך האב איבערגעלייגט דא מיין ציין-ווייטאג, און אזויפיל יידן האבן אנגעריסן
אָבער ער האָט געזאָגט מייַן טאַטע, עס זייַנען דאָ אַ מאָל מענטשן וואָס האָבן אַ קאָפּ, עס זייַנען דאָ מענטשן עס איז אַ איש זון אָפֿן, אַ ווילדער טראָפֿן קאָפּ. ער טראַכט ווי ער איז עבֿור גאָ. איש ראש, אַ מענטש וואָס האט אַ ריכטיקן קאָפּ, לבית אבותיו, ער גייט נאָך זייַנע עלטערנס וועגן. אַ איש זון אָפֿן גייט נאָך ווי דער גאַס גייט, נאַרישקייַטן מיט נאַרישקייַטן. אָבער אַ איש ראש, איינער וואָס האָט דעם קאָפּ אויפֿן פּלאַץ, לבית אבותיו, ער גייט נאָך די עלטערן, זייַ ז זיס.
נו, דאס איז די הכנה פאר תורה, יעדער דארף וויסן ווי ער שטייט. טאנצט זיך ציען און טאנצט זיך שעהערן, מען וויל נעמען די קהילות פון היים און די קהילות פון היים און זיך מאכן אפשיידן... יעדער דארף וויסן ווי ער שטייט דאן און פאר ווי דאן, מיר מאכן אלץ געלערנט. עפנס, מען זאל זאגן א ווארט פון דעם הייליגן אריגוס הבשם. א שיין ווארט, ווער עס וויל הערן זאל טאקע אויסהערן. זאגט ער אזוי, אז רש"י זאגט אז אידן זענען אנגעקומען צום הר סיני
רעדט מען זיך אפ, מען איז אומגעקומען מיט תשובה. זאגט ער אזוי, דער משכיל צורוף, יודל יאנקל ברענגט פון זיין רבי'ן, דער הייליגער סאבא עס איז מאוד שיין. דארט שטייט ביים מתן תורה זענען געווען אלע נשמות פון כלל ישראל, אלע שש רבוא נשמות. כלל ישראל האט ביים שטיין ביים שש רבוא נשמות, וואס מען האט שוין אמאל ארום גערעדט פון, אז סאדואזאך, סאדואך מער מענטשן ווי 600,000 מענטשן, נאר סאדואזאך גופים קען מען זאגן האבן איינציגע נשמה ווי מען זאגט. עניוועייז, נאך כלל ישראל
אז א פארזאמלונג פון זעקס מאל הונדערט טויזנט נשמות, און דאס איז אלעס געווען ביים הר סיני. יא? און ער זאגט, מע זעט כחזא, ווען א מענטש איז אויף א געהויבענע מדרגה, א מענטש איז אויסגעארבעט, ער האט א גוטן דאווענען, ער האט א גוטע חאראוועדערע פירוש-ציצית, ער איז געהויבן, קוקט ער אויף יעדן איינעם בעסער. ער פארגאנט יענעם, אזוי ווי די גייטס אויף יענעם, ער פארנעמט יענעם. יא? ווען א מענטש פילט זיך גוט ברוחניות, האט ער נישט קיין ארופקוקן אויף יענעם. דער אמתער סיבה פאר וואס מע קען נישט פארנעמען א צווייטן, מע קוקט אראפ
קרבן. פיינסטע חן "ואהבת לרעך כמוך". נאר זאגט ער, אז ווען מען איז אויסגעארבעט אין ואהבת לרעך כמוך, דאס הייסט א אמתדיגע ליבשאפט א ברידער, א חבר, איז א סימן אז מען איז א דערהויבענע יאיד. וואייל א מענטש וואס איז דערהויבן קען פארנעמען א צווייטן, אפילו דער וואס שרייט אויף אים, יא? ער... דער וואס איז בייז, דער וואס קוקט דיך אראפ, אלע מיני זאכן, נאאר אויב דו ביסט עכט אויסגעארבעט, קענסטו יענעם פארנעמען. זאגט דעם הלל אזוי, אז די גייסט מקיים זיין ואהבת לרעך כמוך בשלימות,
איז א סימן אז דו ביסט מקים די גאנצע תורה, אז דו האסט אמתדיג ליב דיין חבר יעדן איינעם אזוי ווי דיך, מיינט אז דו ביסט אויסגעארבעט אין אלע אנדערע זאכן פון די תורה, דו ביסט דאך הויבן. דעסטאמאל האט ער אים געמאכט אזוי צו זאגן, זייער שיין. לאו דוקא, ווען אידן זענען געשטאנען ביים מתן תורה כאיש אחד בלב אחד, דארט שטייט וייחן שם ישראל נגד ההר, מיינט אז ס'איז געווען בשלימות, יא, מיט תשובה. מוראדיגע זאך. אז אידן זענען געווען באחדות, פאר די ענין פארגאנגען, האט ער יעצט געזאגט א רוהיגע לייכטע
האָט מען אים געפֿרעגט: עמעסדיק בערך איז דאָס מיינט מען איז געווען אויסגעאַרבעט אין אַלע אַנדערע ענינים, מיינט מחשבֿה-געדאַנק איז געווען מיט אַ שלימות, מיט אַ תשובה, אַזוי אַזוי זיס? יאָ, אאַטאַזאָ דאָס סטייט אויפֿן באַרג תּורה, האָבן זענען אַלע ייִדן, האָבן די ייִדן געזען אַלע אותיות אויפֿן באַרג סיני, די גאַנצע תּורה זענען אַזוי אַרום געפֿלויגן, און לויט דעם האָבן זיי זיך אויסגעשטעלט אַרום דעם באַרג סיני, יעדער ייִד נאָך אַ אות, יעדער איינציקער מוז האָבן אַ אות פֿון די תּורה, און לויט דעם האָבן זיי זיך אויסגעשטעלט
אין דער בארג סיני. אמן מיט יעדער ייד דארט יא, ווייל אסאך פעלט א אות פון די תורה, איז עס נישט כשר די תורה. האט זיך יעדער ייד געדארפט דארט זיין ביים בארג סיני. און אזוי ווי יעדער אות אין די תורה איז ארומגענומען מיט פארמעט, צוויי אותיות טאן זיך נישט אן רירן, דאס מיינט מען דארף אכטונג געבן נישט צו טרעטן אויף א צווייטן, לאז פלאץ. דאס שטייט וכל העם רואים את הקולות, מען האט געזען די אותיות. יעדער האט געזען די אותיות וואס די אותיות התורה, און מען האט געוווּסט ווי מען דארף גיין, וירא העם וינעו, מען האט זיך געזען צו שאקלען
איז איז ער געגאנגען אויף זיין פלאץ אויף ים דער מרוחק, מען איז דאך געשטאנען אויף איין פאד, מען איז געשטאנען איינס ליבן אנדערן זיך אריינגעקוועטשט. מען האט יעדן מענטש אריינגעגאנגען אין יענעמס טעריטאריע און איבערגעגעבן אויף יענעמס געפיל. און דאס איז די מדבר סיני די גאנצע קבלת התורה איז דאך שולם, די גימטריא שולם אזוי ווי דער חתן הקודש, די דריי זאכן וואס מען דארף האבן פאר קבלת התורה, יא? דער הייליגער רבי איציקל סקווערער האט געזאגט דער חתן הקודש ברענט אויפן פאפיר, נאר
האָט מען שוין אויך אַמאָל געדאַאַוואֶנט איז גרעסערע נומערן. ס'איז ענדע מ"ם, קען מען רעכענען פֿאַר זעקס הונדערט, אָדער ת"ף איז פֿיר הונדערט. און ענדע כ"ף איז פֿינף הונדערט, ענדע מ"ם איז זעקס הונדערט. אויב מען רעכנט בימין בימין ענדע מ"ם מיט זעקס הונדערט, איז עס בגימטריא אורך ימים עושר וכבוד. בשמאלן איז די אַלע השפּעות וואָס די תּורה ברענגט. אורך ימים עושר וכבוד, דרך שמאל באַקומט מען די אַלע השפּעות, און דאָס איז די ריכטיקע הכנה צו קבלת התּורה. מען האָט שוין מען האָט שוין געהאַט אויך געזאָגט אַז
גאַנצע זאַך. ווי אַזוי איז מען מקבל די תורה? ווי אַזוי קען מען מקבל זייַן, מקיים זייַן די גאַנצע תורה, יאָ? אויב דו ביסט ניט קיין כהן, אָדער איז דאָ אַ מלך בישׂראל וואָס האָט זייַנע מצוות, קענסטו דאָך נישט מקיים זייַן די גאַנצע תורה, ווי אַזוי קענסטו מקיים זייַן אַלע תרי"ג מצוות, דאָס פֿאַראַן מצוות עשׂה און שס"ה לא תעשׂה? נאָר, דאָך דאָ איין וועג, דורך כּל העוסק בתורה כאילו קרא ב עולם. מע לערנט די הלכות, איז דאָס אַזוי ווי מע וואָלט דאָס מקיים געווען, יאָ? דאַרפֿסט אָבער אמתדיק לערנען. איך האָב אַמאָל געהערט פֿון ר' שמעלקע, ר' שמעלקע זעליכאָווער, ער איז געווען דאָרט אין ישיבֿה חכמי לובלין פֿלעגט ער זאָגן
די בחורים, מע דאַרף לערנען ללמוד ללמד לשמור ולעשות ולקיים. נישט סתם זיך מכַפֿלפּלען, מדרייטן, מקוועטשטן, מדרייט. ווען דו לערנסט דאָס דאַרפסטו וויסן ווי אַזוי עס מקיים צו זייַן. דו דאַרפסט זייַן גרייט, מע זאָגט דיר יעצט דאָס מקיים צו זייַן דעה און דעה מצוה דאַרפסטו טאָן, יאָ דאַרפסטו וויסן. ער פֿלעגט פֿרעגן, ווען מע וועט פֿרעגן איינעם, דו יעצט ווער סע קען זיך אויפֿשטעלן, ווער ווייַזט אונדז מקרייבֿ זייַן אַ קאָרבן מנחה? איינער צו ברענגען אַ קאָרבן מנחה, איינער ווייַזט אונדז וואָס מע דאַרף טאָן? מע דאַרף עכט קענען, דאָס הייסט קאָלע עוסק בתורת עולה. אַז איינער וואָס לערנט הלכות
און דער רבי פרעגט וועגן א קלייד נאשנאדער אויפן וועג, האט דער גבאי געפרעגט דעם, דעם רבי'ן, רבי, ער ילמדנו רבינו, וואס איז פשט, מע פרעגט דאס א מיידלע וועגן איר קלייד? זאגט דער לומד: דאס איז א קלומפרשט, מיר גייען ערשט גיין דאווענען צום הייליקן באשעפער דער מלך מלכי המלכים, דער אייבערשטער האט טויזנטער ביליארדן מלאכים, וואס ער האט אמין מלאך וואס האט 10,000 מיילער, א מאל, נישט איינמאל, 10,000 פפיהות
וואס יעדער מויל האט עטליכע טויזנט צינגען, הערסט? עטליכע טויזנט מיילער, און יעדע מויל האט עטליכע טויזנט צינגען, און מיט יעדע צינג זאגט ער עטליכע טויזנט מינים שבחים. טויזנטער פון אזעלכע די קענסט פארשטיין מען קען עס נישט ציילן אזא נומבער. און נאך אלץ וויל ער אים זאל ער אים קומען לויבן, פאר וואס? וואס דארף דער אייבערשטער אים זיין יידן, דוא? ווייסט פאר וואס?
עס קומט אריין אזא זאך מער ווי א מלאך מחי' זיין א צווייטן איד זעצט איך גיי יעצט גיין צו א קול נדרי, איך גיי יעצט גיין דאווענען צו דעם באשעפער בעטן, כ'וועל זייַן אייַנגעשריבן אינעם ספר החיים טובים. איינציקע זאך וואס איך קען מער ווי א מלאך מחי' זיין א צווייטן, אזא בראכענע מיידל, אזא יתומה. איך האב נאר אויסגעפרעגט ווי איך קען איר משמח זיין, איך האב מיר מחי' געווען. דאס קען איך דיר פארן גיין דאווענען. זעצט? סא דאס האבן נישט די מלאכים, אומזיסט אום אלע דריי. האט דער באשעפער, אה קומט צוריק צו דעם, דער באשעפער א געוואלדיגע חסד
ער האט געווארט פאר דעם קבלת קבלת התורה צו זען אויב די וועלט וועט ווייטער מקים, די וועלט שטייט דורך תורה. און וויזוי האבן אידן באקומען די תורה? וויזוי? דרך אברהם, דרך חסד. וואייל אן גמילות חסדים וואלטן די מלאכים נישט געגבן באקומען. אין זאמערס נאר באקומען וועגן אין זאמער גמילות חסד. דאס מיינט די מדרש, אל תיקרי בהבראם אלה תולדות השמים והארץ, די גאנצע וועלט די באשאפונג איז געווארן בהבראם, ווייס וויזוי? דרך אברהם. דאס היסט
לקרקר אלהים יעדער ווייסט עס. ויוצא איז ער אויסגעצויגן, וויגייט עס ער איז אויסגעצויגן, זאגט רש"י. מצא ישנים, האט זי געטראפן שלאָפֿן. כלל ישראל איז פארשלאפן. יא, דעם מוצאי שבת זאגט אים פארדעם זענען מיר עוסק בשיר השירים, מספקן צו זאגן דאס. וואס הייסט, אבער וואס איז טאקע פשט מצא ישנים? דער הייליגער בארדיטשעווער זאגט תשע"ן ספרים אויף דעם. די אידן זענען געפארן, די אידן זענען געגאנגען, פסחים, עמוסים, זענען געגאנגען אויף דער העכסטער מדרגה, זענען געגאנגען אריין קלין.
אומגעפארן פראנצויזן. נישטיק, אז מ'גייט דא נאך קבלת התורה, גייט מען ערשט קענען שלופן רואיג, ווייל מ'גייט שוין וויסן אז די קוטשענע... מעגסטע וואלט מען געהאט ערשט איינגעהילט די נאכט, מעגסטע ווערטן. יא.
תוספות שרייַבט פֿאַרשטייט זיך, מ'האָט געזאָגט נעשה ונשמע, זענען מיר גרייט, וואָס דאַרף מען זיך צווונגען? טויזנטער, מיליאָנען תירצים.
הייטקע ווערטער. יאָ, מע קען נישט סתם, מע קען נישט מקבל זייַן די תּורה נאָר אַמציג זייַן צו די חכמים. תּורה גייט מיט די חכמים, גייט צוזאַמען. תּורה שבכתב ווערט אָנגערופֿן דבש. יאָ, דבש וחלב, דבש ווערט אָנגערופֿן די האָניג איז תּורה שבכתב. זאָגט דער ווייַס יאַץ ווי בתחתית ההר, וואָס איז די אותיות אונטער הר? אונטער הר, אונטער ו וו אונטער ה' איז דאָ ו', אונטער ר' איז דאָ ש', ו' ר', ו' ש', עקסקיוז מי
ווינו רויבסע זאגן זינט עס איז א מוראדיגע מוראדיגע בעל מחדש ממש פון די פון די יחידה סגולה דארטן אזא מין אפנקייט צו די תורה מיט אזעלכע שיינע חידושים דאך אזוי זיס וואס איז דער דער חז"ל זאגט דאך בריך רחמנא דאייבערשטער איז געלויבט די יהב אוריינא תלתא אז ער האט אונז געגעבן א געדריטלטע תורה לעם תלתא וואס איז די גרויסע קינץ אז עס איז א געדריטלטע תורה תורה נביאים וכתובים זאגט ער אזוי זאגט עס שטייט
ענדערשער זאלן נישט געבוירן ווערן, וואס איז נאר. יא, ס'איז געבוירן געווארן ער פארשכור'ט דעם מעשר. אזוי זאל זיך נאכקוקן, אזוי זאל זיך א שאקל טאן. איז וואס הייסט נמלו ולא גמרו? מען האט געזען אז ס'א דא מער ווי ביי סאלא, ווי ביי שבב, וואס האט מען געציילט דא? נאר די תורה מאכט מיט, ווען איינער גייט אינוועסטן אין א ביזנעס, דארפאר זען וואס גייט זיין, וויפיל דארפ ער אינוועסטן, וואס גייט ער ארויסנעמען, וויפיל טשאנסעס איז דא ער זאל פארלירן. מען האט געזען אז ס'א דא מער מיט
אמינוס משה, אַ מין אז דער אייבערשטער האָט געזאָגט צו משה רבינו ער האָט אים געזאָגט דעם נביא, איך וועל גלייבן אין אים פאַראים און נאָכדעם. יאָ, דאָס איז די לשון דאָס ער פּוסק'נט, אים וועט גלייבן אין משה. איך פֿאַרגעס דעם מאַמר פֿון דעם פּסוק. אַז ווען וועלט ער געזאָגט דעם אייבערשטן געאיסן? וועלט ער געזאָגט דעם אייבערשטן געאיסן אַזוי ווי שאַקלען לולב? משה רבינו. די גלייבסטנער חכמים, די גלייבסטע משה רבינו, אמינוס חכמים. ווען די טוסט ביזסט מקים אַ מצוה
יא. און מען קען דאך ריידן שבועות, קען דאך ריידן פון אקדמות, פון תיקון ליל שבועות, ריס, מילכיגס, מען האט שוין געזאגט פריערדיגע יארן שיינע זיסע פשוט'ע, ווער עס וויל קען גיין הערן, מען האט געאפגעבן. די תורה די חריזות, יא, תורת ה' תמימה, עס איז נאכאמאל שטיקערירט. אבער איך האב געזען אן אינטערעסאנטע זאך דעם יאר, אז דאס אקדמות, פלעגט מען זאגן, איך האב קיינמאל נישט געוויוסט, דאס אקדמות פלעגט
וואס זאגט מען דאך א שירה? יא, מען זאגט שוין אז דאס איז א תאטש דאז א גאנצע שירה איז א בחינה, תאטשט איר דאס אויס אז דאס מיינט די שירה אויך פון די שירה של תורה, און סא דאס איז די ניגון א תורה. אבער דאס איז די ניגון וואס מען זינגט פאר פאר די אקדמות, איז די שיר וואס מען זינגט פאר די תורה. אבער אבער איר זעט דאס דאס איז אינטערעסאנט אז מען זאגט אקדמות, זאגט מען א א ניגון. אקדמות איז דאך אן אקדמות, מילא. אשרי שיש, מען זינגט דאך מען דאנקט דעם באשעפער פאר דעם
מתן תורה איז זיין באקומען. אבער איך האב געזען נאך א זאך פאר וואס מען זאגט א שירה ווען מען באקומט די תורה, איז ווייל מען האלט נאך דא אונטן, פאר דעם זכות. שירה, ווען דו זאגסט שירה, פשט מען האלט נאך א נס, און דו דאנקסט דעם אייבערשטן. אבער דו וועסט זאגן אז מען גייט עס מקים זיין, אז באקומען די תורה, דארפסטו נאך סייעתא דשמיא אז מען זאל מקים זיין די תורה. שבועות הייסט עצרת, יא? שמחת תורה איז אויך א יום טוב וואס הייסט עצרת, שמיני עצרת. ביידע פרייט מען זיך מיט די תורה.
האָט מען געפרעגט, וואָס, וואָס טאַנצט מען, מען דאַרף דאָך, וואָס, וואָס, מען, ער איז א שמחת מעוז, מען דאַרף דאָך לערנען, וואָס האָט ער געלערנט, מען טאַנצט איצט? פרעגט אים רב שלמה זלמן, בחור-לעבן, באַ דייַן חתונה האָסטו געהאַלטן מען זאָל טאַנצן, אָדער געהאַלטן מען זאָל זיצן מיט א גמרא? האָט ער געשטאַנען אַ דאַזאַכט. מען דאַרף טאַקע לערנען, אַבער איצט דאַרף מען כאַפּן מען טאַנצט אויך, ס'איז א חתונה, מען פרייט זיך, מען טאַנצט, ס'אַ מעשה, דאָס, מען שפּרינגט. געוואַלדיק זיס, געוואַלדיק זיס. אויך אַנטערעסאַנטע זאַך האָבן מיר געזען וועגן טאַקע שווער, מוראדיק שווערע
מאכט רב חזקאלע הייליגער רב חזקאלע קאזמירער דאס איז די ערשטע יחוס דאס אייניקל ברענגט דאס שבועות ביינאכט צום טיש איז ער אריינגעקומען ס'איז געווען צדיקים האבן געפראוועט טישן שבועות ביינאכט יא ער האט געזאגט תיקון יא ס'איז באקאנט אז די די ריזשענער האט געזאגט ערערך לפני שלחן איז די ראשי תיבות תיקון ליל שבועות א גרויסע ענין זיי האבן געפראוועט א גרויסע ענין ביי דעם טיש האט רב חזקאלע קאזמירער געזאגט ליבע יידישע קינדערלעך עץ האט געזאגט תיקון יא וואס איז תיקון
דער צאנזער רב זאגט טאקע תיקון. ער, אויך דאנסמאנץ דער צאנזער רב זאגט תיקון. און נאָך מעריב האט ער זיך פארפאלן אין א שטוב. דארט מיט צאנזער רב, ווי דער צאנזער רב איז אריין געקומען נאָך מעריב. און נאָך מעריב האט טאקע ווי דער צאנזער רב הייבט אן צו זאגן תיקון מיט א פלאם. ער זאגט גאנץ חמישה עשר בשבט תורה, איך מיין דא אלע פסוקים. און נאָך ענדיגן רופט זיך דער צאנזער רב אן אין שטוב, כ'וואלט געדארפט זאגן די גאנצע תיקון. נאר עס ווארטן אויף מיר חשובע אידן אז איך זאל אריינקומען אין בית המדרש מאכן קידוש.
לאמיר אייך דערציילן א מעשה. רב סענדער טשעוועשטאנער צו וואס ער איז געווען א גרויסער צאנזער חסיד, מארגנס געגאנגען, האט ער רב סענדער באהאלטן זיך דא. און עטליכע יאר איידער ער איז אוועקגעגאנגען, האט ער געזאגט ער וואלט געדארפט זאגן דעם גאנצן תיקון נון, יעדן ערב ראש חודש אלס פארשטייענדיג דאס. דאס הייליגע קדיש'ל פון דעם הייליגן צאנזער רב. יא, שביעי של פסח הייליגע נאכט, דער רב יאנקעלע זי"ע דערציילט א מעשה, אדער דערציילט רב יאנקעלע לא קאי אויף דעם עפעס אינטערעסאנט. אז ער שביעי של פסח אינדערפרי פארן דאווענען איז דער הייליגער קאלשיצער רב, דער קאלשיצער רב איז געזעסן
זענען חסידים, עטליכע חסידים געטרונקען קאווע. און רעביצין, די שנור, די הייליגע רעביצין פון פשעווארסק איז אהומגעקומען אהין. אזוי די קאלישער רבי רופט זיך אן: "רעביצין האט כוואדע געזאגט תיקון, יא? און אז זי האט געזאגט תיקון, האט זי געזאגט תיקון חצות בשם כל ישראל? ממילא האבן מיר זוכה געווען צו א הייליגען זאגן תיקון, זעהסטו, זי האט געזאגט בשם כל ישראל, אזוי האט די קאלישער רבי געזאגט." רעביצין האט זיך אנגעשהמט און איז אוועקגעגאנגען פון דארט. דארט האט געזעצט
נאך א מעשה דער רבי ר' מאטעלע גאלדקלאנג. ער האט געזאגט פארן קאלישער צו רבי, דער רבי וואס האט תיקון... מיין... ער איז אים אנטקעגן געגאנגען, זיך געזוכט תיקון, וואס ער האט זיך געהאלטן פאר א מזיק און ער האט געזוכט תיקון. זאגט דער קאלישער צו אים, יא, אבער א ביסעלע רעדן נישט. אנסור, ער רעדט מער, יא? אנסור, ער רעדט מער דאך יעצט? אנסור, ער רעדט מער, א ביסעלע רעדן נישט! אבער א גראסע געהירט, וואס זאל איך טון? איך בין דאך געבוירן געווארן צו זיין א שטימער. הויט עס א חיליק אויף א פסוק פייל, אבער אזוי האט פארציילט ר' יעקלע. וואס זאל איך טון? איך בין דאך געבוירן צו זיין א שטימער. סא אינטערעסאנט, אבער מע זעט
דאס איז געווען דאס וואס ער האט געוואלט לערנען, אז יעדער דארף דאפנסן א מנהג. יעדער דאס האט ר' חיים געוואלט ארויסברענגען, יעדער זאל דין דע דע דע דע תורה האט חושש געווען מנהגם יאדע, איז א וועג אין דעם שטייט דאך שוין אז דער גאנצער מחבר ברענגט נהגים, ער ברענגט צו לייגן בלימאל, נהגי צליינער איז, נהגי צעס מילכיג, ווייל דע תורה דע מנהגים, דע מנהג ישראל תורה, דאס דארף מען אפהיטן זייער שטארק. נעם מיר זאגן א ווארט אויף נשא, מע דארף דאך ענדיגן מיט נשא, מע גייט דאך ווייטער, מע וועט זאגן אויף נשא, שטייט דאך די וואך אלע
רש"י זאגט אין וויזאת הברכה, ברוך מבנים אשר, אז רש"י זאגט זינערשטון אז א איינלאך שייבט וואס איז געבענטשט מיט אזעלכע קינדער ווי אשר. בעסטע געבענטשטע קינדער זענען אשר. רש"י זאגט דאך אפילו די טעכטער זענען געווען שיין, אשר'ס טעכטער זענען געווען זייער שיינע טעכטער, געווען געבענטשט מיט די בעסטע קינדער. אזוי זאגט רש"י. יעצט א שיין ווארט. רבי יענקעלע דערציילט אז די מאמע פון הייליגן רבי אלימלך פלעגט ארבעטן אין א קרעטשמע, דו ווייסט וואס מיינט א קרעטשמע? און זי פלעגט
טעכטער. ס'איז אזוי ווי מ'זאגט געווען זאער איידל. האבן זיך פארמיאסט, האבן זיך געוואלט מאכן מיאוס, ווארים זאל גארנישט נכשול ווערן. וועגן דעם האבן זיי געהאט די מעסטע געבענטשטע קינדער. יא? אז די טעכטער האבן זיך אזוי אויפגעפירט, האבן זיי אזוי ווי די מעשה מיט דער רבי ר' מיילעך, די רבי ר' מיילעך איז געוועזן זיין טאטן מאמע. טייטשט דער אזוי פגעיאל איז א לשון פון פגי כאל, דער חתם סופר טייטשט אזוי פגעיאל פגי כאל. פגי איז א לשון פון פגע, בעטן, "ויפגע" איז א לשון פון בעטן. פגי כאל
אושער האט געבעטן דעם משפר אז בן אחרון ער זאל הויבן מיסע דאס הייסט אז די קינדער זאלן זאגן מיס יא אחרון האט אים געבעטן אז די קינדער האבן געבעטן אז ער זאל זאגן מיס אחרון איז א לשון פון מיס מילא אם זאלזויגנס אזוי גיט די קינדער זייער זייער געוואלדיג און זיס נעמט זיך גייב מארכצט די יארצייט עה דוא האסט אזעלכע באמבארדיגע יארצייטן יעצט אז ווי מעט אנהייבן האט מען קיין מאל נישט געוואוסט יא דאנערשטאג איז די יארצייט פון דעם הייליגן קערעסטירער דוד
נאטשערבילער קאנדאיר איז געווען זיין יום-תק"ה הייליגע, דארבליאזע דוד בן עמרם. און ר' הערשעלע ראזלער איז געווען איינער פון די בעל-שם-טוב'ס די תשובה, א גרויסער מקובל, א קדוש. שבת איז די יארצייט פון דעם הייליגן מנחם שלמה און דעם הייליגן אהבת ישראל. פון ביידע פון זיי וואלט מען געקענט אזוי מאאארגזאפטיק זיין, אז עס קומט אן א גאסט א טאקע שווערע גרויסע יארצייטן, אבער אזעלכע לייבן ווי דער מנחם שלמה און דער אהבת ישראל, מען קען זיך גארנישט פארשטעלן וואס דאס מיינט. גימל איז די יארצייט פון ר' יעקב שמשון, ר' יעקב שמשון
הקדוש, מפיו אנו חיים. דער בית אהרן ברענגט, הייליגער בית אהרן ברענגט אז נאך די פטירה פון בעל שם טוב הקדוש איז האט זיך דער בעל שם טוב הקדוש באוויזן צו זיין זון רבי צבי. רבי הערש האט er געהייסן, רבי צבי. און ער איז געזעסן, אט אזוי רבי צבי איז געזעסן מיט די תלמידים און מען האט גערעדט פון דער פון דער פון דער גרויסקייט פון בעל שם טוב הקדוש, אזעלכע מופתים וואס דער הייליגער בעל שם טוב הקדוש האט באוויזן, ריזיגע מופתים, ממש תחיית המתים. און ער האט געזען ווי דער בעל שם טוב הקדוש באווייזט זיך צו אים
ער איז געווען א גרויסער גאון, ממש א גאון אין תורה. און אמאל איז ער געמיטשעט אויף א שווערע שטיקל ש"ס, עפעס אויף א... איינציק אויף א רמב"ם, עפעס א שטיקל ש"ס, אויף א רמב"ם. זיך מודה געווען געמיטשעט, ענדלעך נישט געקענט קומען לע עמקו של דבר, לע עומקו של דבר, צו זען וואס שטייט זיך דארט. און דער בעל שם טוב הקדוש איז אנגעקומען אמאל דארט צו אים, און האט אים פארענטפערט. האט פארענטפערט דעם פשט אין רמב"ם און אין דער גמרא. פשש, ר' חיים מזכיר בשרול זאגט, בשרול האט זיך באדאנקט פארן בעל שם טוב הקדוש, ער האט געזאגט: איך זע טאקע אזוי, איך וויים דעם אמת'ן פשט. נאאר פאר וואס דען
מנחם איז כבר שם טוב, איז er האט עפעס פֿאַרזאָגט. און זיצוואַנדער פֿראַגן נאָך אַמאָל, נאָך אַמאָל עפּעס צו שטאַנאַקאַ שטיקל גמרא, דער בעל שם הקדוש איז געקומען און געענטפֿערט, און ער האט זיך באַדאַנקט, האט ער אים געזאָגט, אָבער פֿאַר וואָס איז מנחם איז כבר שם טוב? איינמאָל איז רב סראָל זיך זייער קראַנק געוואָרן, ער איז געווען ממש סכנה, און די רביצין האט געבעטן רב סראָל גיי צו בעל שם, יעדער פֿאָרט צו בעל שם טוב, מע זעט אַזעלכע מופֿתים, גיי אויך דו! ער האט אָבער נישט געוואָלט, ער האט געפֿאַלטן אַ ביסל תּורה, ער איז אַ נשׂיא. אָבער זי האט ממש געמיטשעט. און ס'איז געקומען אַמאָל די צייַט פֿון סליחות,
און איז אים דורך געלאפן עפעס א תוספות. איז אים שווער געווען א מוראדיקע שווערע תוספות. א מוראדיקע שווערע תוספות, ער איז נישט קענט דורך פארשטיין דעם פשט. איז ער זיך געמיטשעט ער איז געווען זייער פארטראכט אין תוספות. אין בער ענינו, ווען מען זאגט ענינו, ביי סליחות, איז געווען דער מנהג אז דער הייליקער בעל שם טוב איז צוגעגאנגען צום עמוד. איידער מען האט געזאגט ענינו, אזוי ווי דוא פלעצער, ווי מען זאגט פאר ענינוס, יעדער פאר ענינו זאגט דער חזן בקול. דער בעל שם הקדוש איז געווען דער חזן ביי ענינו. איז ער געווען אזוי פארטיפט אפצוערקלערן דעם תוספות, אז ער האט אפילו נישט באמערקט אז דער בעל שם הקדוש איז צוגעגאנגען
אזערן. און ער זאגט פארן אייניקל: "איזערגן מיר זאגן דער אייניקל איז אן פארענפערט געווארן די קשיא, ס'איז אלעס קלאר געווארן." נאך סליחות איז דער בעל שם הקדוש צונופגעגאנגען צו רבי ברוכ'לען. ער זאגט אים: "נו, איז דער אייניקל קעמפערן פארענטפערן פשט אין תוספות?" דעמאלטס האט ער געזען איהר בעל שם הקדוש איז א היליק אין די תורה פון יעדער ייד. דעמאלטס האט ער זיך מקשר געווען בכל נימא ונפשא צום הייליגן אלונו דחה, צום אור שבעת הימים אין די יארצייט שביע זיכער פון דעם גרויסן הייליגן אמרי אמת. יא, אן גערעדט וועגן דעם מנהג אז
כאיין ניגנדל א שיר עיין צו זאגן די אמת כאב עס נאכנישט אויסגעהערט וואס סאיז ספירה בעל דבר האט דאס אריינגעשיקט און איך בעט יעצט רבותי סאמעזאל זיך קענען אנהאלטן איך לייג עס ארויף יעצט יעצט דאנערשטאג נאכמיטאג און ווער סע האלט ביז שלושת ימי הגבלה זאל זיך אנהאלטן אבער סוועט זיין א שיינע האנטבאג אכטער שלוש אבער מיר וועלן עס שוין ארויפלייגן ווער סוויל הערן ביז יעצט ווער סעל קאן זיך אנהאלטן ביז נאכדעם וואס איז שלוש
ברוך אתה ה' אלוקינו
למדני חוקי חיי מבינה ותשייני שפתי בחו חונינתי חונייני ולמדני
הייליגער צדיק רב ר' ברוך'קלער האט געזוכט פאר זיינע חסידים
אקדמות מילין ושריות שותא אלו שקילנא הרמנא ורשותא
וואס געטייג די כח זיך צו האלטן די גבורה גדולה ענטפערט מיר זיי עס האט נאך געבען א צאץ וואס ירושלים געמיליאיא לשמחה ולעגבויסו
א ייד איז אזוי טייער, א ייד איז אזוי גוט, לאמיר אלע טאקע זיין א מלך'ס א קינד. א ייד איז אזוי טייער, א ייד איז אזוי גוט, לאמיר אלע טאקע זיין א מלך'ס א קינד. א ייד איז אזוי טייער, א ייד איז אזוי גוט, לאמיר אלע טאקע זיין א מלך'ס א קינד.
וייס לוי ילידי ביתנו והברית שניכרת ויסודם בניעת דודים לשים על הספר
אם יתצה דעכער יחידי יחודו בורא כל העולמים כדמאי אם יתצה דשאיינע הללויה כי ביתי בית תפילה
ווייל כאל כריו בנים
אליבי לחיזה מזה ולאבי מזה מה ייראשתי ואז אברך מה ייראשתי וידעתי רק תמיד תמיד בלבי
אך נסכלו שרצי ליפורו ויצר ויוצרו הכל למעלה ולמטה היגדיעו שוב ילי הקלו המהו התחייבו את עצמם
און ער נתקבל מיט עצה פון דעם חתן, כל צבא השמים, אידישע רוח'ס, והחיות והאופנים והקודש. און ער נתקבל מיט עצה פון דעם כלה, צדקת היענטער, והתינוקות, והתינוקות של בית רבן. אה
והקול שורר וקיים והקול שורר שורר וקיים והקול שורר וקיים והקול שורר שורר וקיים והקול שורר וקיים והקול שורר שורר וקיים והקול שורר
כי הם חיינו ואורך ימינו כי הם חיינו ואורך ימינו מזל טוב מזל טוב מזל טוב
שמחת תורה כי לנו עוז ואורה שישו ושמחו בשמחת תורה כי לנו עוז ואורה שישו ושמחו בשמחת תורה כי לנו עוז ואורה שישו ושמחו בשמחת תורה כי לנו עוז ואורה הלכה אלייך
הוי אהובו דודי גיט שוואריכין עס זענען גוט די קאמפייען הימער קאמפייען די גארע רייזערס בבל ילדון וילדון הוי אהובו דודי גיט שוואריכין הוי עס זענען גוט די קאמפייען הימער קאמפייען די גארע רייזערס בבל ילדון וילדון
ווער ס'איז געווען א דינסט אין שטוב וואס האט געהאלפן א יידישע מיידל א יתומה נעבעך. זי האט איינגעקויפט א נייע קלייד לכבוד יום טוב. אז זי איז דורך נעמען א ברכה פון דעם צדיק ר' ברוך'ל, דעם תלמיד פון נועם אלימלך, ר' ברוך'ל רודניקער, ער האט באזען דעם נייעם קלייד. וויזוי האט זי געקויפט? וויפיל מעטער אז די אז די אז די אז די האט געקויפט און דעם וויפיל מען האט געדארפט אוועקשניידן, ווער איז געווען דער שניידער, אלע וואס צו פרעגן? מען קען זאגן מאדנע ווייס איך וואס פאר א נידעריקע כוחות, סמנים איידער יום כפור
רב יענקעלע. סאָ דער דער הייליגער רבוא שלמה פלעגט גיין שבת ערב שבת מיט פראמפייטערס און מוזיק צו שיל, וואָרים דאָך שטייט כי ה' דיבר טוב על ישראל. דער אייבערשטער רעדט גוטס אויף יידן. דער אייבערשטער רעדט גוטס אויף יידן, ווי קען זייַן א בעסערע וואָך? ער איז געגאַנגען מיט מוזיק. יענקל מאַכט אַלעמאָל קומט דאָס די יאָרצייַט בהעלותך. דאָס יאָר קומט דאָס אויס גראָדער פּרשת שלח, אבער רובא דרובא בהעלותך. און מען דאַרף רעדן גוטס אויף יידן.
מע דארף רעדן גיך צו יידן, אבער מע רעדט וועגן מאכן פרי שבת, ס'איז נישט דא ען, אבער איינעם פארציילט אז ר' יענקעלע האט געוואוינט אין אנטווערפן, הייליגער ר' יענקעלע פון פשעווארסק, דארטן וועגנס זומער מוראדיק שפעט, נאַכט, זומער קען א סאך מאל ווערן באאלד עכט עלף אזייגער כמעט, נאך סאך נאך צענע, קען ווערן שבת, אדער יעדן נאכט
א ערייכטער ערב מוראדיק. ען געזעצן און געווארט צו לאנג קומען א מוראדיקער שבת, האבן זיך אנגעהויבן צו גיין שוין דאווענען פרי, אפילו ווער ס'האט געקענט דאווענען פרי, אדער אזוי. יעדער צדיק האט זיך זיין וועג אין נהורא נהורא פשטא, אבער די וואך רעדט מען גאר צו אידן, יא, כי ה' דיבר טוב על ישראל, גאר די וואך אן אינטערעסאנטע זאך. איך האב מען נישט צוריקגעטראכט פאר א מומענט, איך האב געשמועסט, איך האב געטראכט איך מוז עס פארציילן, ווייל מען דארף, מען האט שוין גערעדט וועגן די זאך וואס מיינט דן זיין לכף זכות. יעדער זאך דן זיין לכף זכות, די וואך קומט
דא איז ער מיר א ייד, א א גאסט פון אויסלאנד, און ער זוכט מיר אזא שוכח-מאנע, האט מען אים געזאגט אז ער זאל קומען צו אן אכשטיין. אין פינקט די פונקט יענע נאכט פארמאגט ער צווי געסט, שלאפן ביי מיר. און איך קוק א מעשה, וואס הייסט איינע שיקט צו מיר, ווער מיין איך, ווער ס'פרעגט אים א שאלות, איינע קומט א ששיקט: הלאו, גיי שלאפן ביי וועלוול פעלדמאן, וואו איז ווען ווי? בקיצור איך האב אים שנעל מסדר געווען מיט אן אנדערן גאסט, ברוך השם איך האב אים
דשנה של יריחו, דער פעטער הייליגער פלעגט זאגן, די גוטע הייליגע דשנה של יריחו, וואס איז געווען יריחו, דאס האט מען אוועקגעלייגט פאר איינעם, פאר יתרו, דאס איז זיין חלק געווען. וואס איז פשט טאקע? יידן האבן געוואוסט אז מען גייט בויען דעם בית המקדש, יא? מען גייט בויען דעם בית המקדש און משיח כביכול, מען גייט אריין ארץ ישראל, נאר זיי האבן נישט געוואוסט ווי, מען האט געוואוסט אז מען דארף בויען דעם בית המקדש, אבער ווי גייט מען עס בויען? מען גייט געוואיר וועלן, יא? די תורה זאגט קלאר לשכנו תדרשו, זאגן חז"ל, דארפסט פארשן, דארפסט דארשן
וועט קומען א שטיקל פון איינע פון די שבטים. סא עס איז געווען דא שטח אין יריחו, עס איז געווען אפגעלייגט אז ווען מען גייט אויסגעפינען ווידער בית המקדש איז, וועט מען זאגן פון יענע שבט, אה, מען האט אוועקגענומען פון דיר א גרויסע חלק צו בויען דעם בית המקדש, דארט אין יריחו כנגד זה וועסטו באקומען א שטיקל א שטופ דען. און מען האט עס געגעבן טאקע פאר שבט בנימין. סא יתרו האט געקענט ביז דערווייל אז א יענע חלק וואס מען האט צוגעגרייט פאר דעם שבט וואס מען גייט בויען דעם בית המקדש עתיד צו געבן, אלס באצלונג פארן בויען דעם בית המקדש
חלק פון בית המקדש. סא דאהער טוב, טוב גייט כורוף אויפ'ן בית המקדש, כי ה' דבר טוב על ישראל, ומינאם. דאס איז מרמז אז נעם טוב, והיה הטוב, מע זאגט דעם סדר דער גיטע חלק, והיה הטוב ההוא אשר ייטב לנו וטבנו לך, יענע טוב, וואס איז די טוב? די חלק פון בית המקדש, די חלק דארשנען אז ס'איז ראוי פאר פֿארדיילן פאר די שבטים, ווען מע נעמט אוועק פון אים די בית המקדש, יענע וואס די טוב גייט כורוף אויפ'ן בית
האָבן מיר געמאַכט גערעדט האָבן מיר גערעדט פֿון שאַפּראָנער רב מוז מען דאָס אויך זאָגן אַז מע דאַרף זיך באַפֿאַלן ווען ווען ייִדן האָבן אַ תשוקה ייִדן האָפֿן און וואַרטן און קוקן אַרויס מיט צמואון מיט אַ דאָרשט אַז ס'וועט געבויט ווערן דער בית המקדש דאָס בויט אויפֿן בית המקדש יאַ? לשכנו תדרשו מע דאַרף האָפֿן אַז דאָס איז דאָס אומגיין צו דעם די גמרא אין סוכּה זאָגט דאָך ציון אין דורש לה ציון האָט נישט קיין איינער וואָס דרשנ'ט מכלל דארף מען דרישה
שטיין, די הייליגע ישמחה, געהאפט און געהאפט א גאנץ לעבן. צדיקים האבן זיך אויסגעקיקט, ען, זענען נסתלק געווארן און גארנישט? ניין, ס'איז נישט גארנישט. דאס די ישמחה, איך האב געזאגט די ישמחה, עס איז באקאנט, באקאנט געווען די גאאזע צדיקים, ווי איז דער משיח. זייער האפן דאס האט מקרב געווען נענטער די גאולה. זייער צעקעניש האט געבויט דעם בית המקדש. ס'איז נישט אצינד אז ער איז געשטארבן איז שוין איז אויס. ניין, ס'א ציל כלאכע, זייער צעקעניש צי העלפן בויען דעם בית המקדש, יא.
זאגט א זאך פשוט. און ויהי בנסוע, מיינט מ'האט ארויסגעזאגט, אזוי זאגט דער בעל הטורים, זאגט דער באקאנטער ראשונים. אז אלע שבטים, די נעמען פון די שבטים, ראובן, שמעון, לוי, יהודה, יששכר, זבולון, דן, נפתלי, גד, אשר, בנימין... דן, אשר, גד, בנימין, נו. יוסף, בנימין. איז געווען איז זענען חמישים אותיות. און דער ירדן איז געווען חמישים אמה בארייט. אז דער אייבערשטער האט געוואלט אריבערפירן די שבטים פון חמישים אותיות, דורך דעם ירדן וואס איז חמישים אמה בארייט. האטער, אזוי האט דער אייבערשטער געוואלט אריבערפירן. אבער דער ח'
ווי די יידן האבן פארזינדיקט, האט געמאכט פראבלעמען, אז ס'איז נישט געלאזט אריבערגיין. האט מען זיך געדארפט אויסדרייען. דאס איז די איבערגעדרייטע נייע, האט זיך אויסגעדרייט, די פופציג האט זיך געדארפט אויסדרייען. דארט האט מען אומגעאיימציג געפארן, נאך א פאר קסינה, דאס ערשטע מאל האט זיך געדארפט אויסדרייען, ווייל ס'איז געווען חטאים, ליידער. יא, און אזוי ווי מען האט שוין געזאגט, אין פארשטיינערט, אין זאמערנאשקע אאג, מ'האט דא צוזאמנגעפרעסט, ווי די יידן האבן ליידער פארזינדיקט אין מדבר. און זאמער זיך אנגעהויבן, אז אין פארשטיינערט די דארא מדבר. מיט זייערע חטאים, קומען די, קומען אין זייערע שטיצערס, זייערע קליפות
עם. מיט זייערע חטאים, דא ברויכט מען נאר געוואלט אויסלערנען לרויערעס, יא? די וואך מרים האט גערעדט אויף משהן, צו פארשטיין וואס דאס מיינט. מרים הנביאה האט גערעדט אויף משהן, און וויפיל מאל האט מען געזאגט, עס זענען דא נארישע מענטשן וואס זאגן, איינעם מקרב זיין בלשון נקי', מרים האט גערעדט לשון הרע. דארפסט זיין זייער א גרויסער שוטה ואידיאט צו זאגן אז מרים הנביאה וואס האט גערעדט מיטנאייבערשטן, פנים אל פנים, וואס דער אייבערשטער ענטפערט, זי צוריקגעענטפערט, האט גערעדט לשון הרע, דא עבר געווען אויף לשון הרע, האב שכל.
שתיתי ושתי ואבלעתי. ותוכני, וואס איז געווען בחינם, און המלוכה יודוך, במה דברים אמורים, אין השטיסל, וואס איז געשטויסן, א בשלי בחופזון, וואס איז געקאכט, והיו אותיות אגרות, והיה טעמו כטעם לשד השמן. ס'גייט א טעם אזוי ווי לשד השמן. אין סידור איז דא א סאך פירושים, מה פירוש לשד השמן, לשד השמן איז דא א מדרש וואס זאגט א שיטה, לשד איז אזוי ווי א לשון שד, פירוש שדים, ס'גייט ארויס אזוי ווי דעם מילך פון א מאמע. אדער ווי לשון שד. שד דאס דארפסטו לערנען, איהר היית
האָט אַלץ אַליין געקאָשערט. סאָו דאָס טייסט איז אַ זיל, פרעגט דאָס גמרא, זאָגט דאָס גמרא, ער האָט געהאַט אַלע טעמים. ווי אַזוי איז דאָס געווען טייסטן? אָס געטראַכט אַזוי, אָס געטראַכט אַזוי, אָס איז געטייסט, יאָ? די מצוה פון צדקה, מכח אים האָט געקענט זאָגן פאַר דעם אָרעמאַן, האַלאָ, דאָס איז דאָס איז דאָס איז אַ גוטע סטייק, טראַכט דעם טעם פון סטייק, ער האָט געוווּסט ער האָט זיין לעבן נישט געהאַט גוטע סטייק, אָדער גוטע טונאַ פיש, האָט מען אים געזאָגט טראַכט פון דעם, אָדער מען האָט געקענט אויסזאָגן פאַר דעם אָרעמאַן צדקה, פון וואָס זי טייסטן, פון וואָס זי טראַכטן. אָבער
ער דאָס זאָגט די תּורה דאָס זאָגט זי אלא שאַדה שומעה וואָס זי זאָגט די גמרא דאָס זאָגט וואָס איז אַ מאַגאַוואַלד. זאָגט דער ווער האָט געהאַט אַלע תּאַוואָת? דער ערלעכער ייִד. ער האָט זיך פֿאַרלאָזט אויפֿן אייבערשטן. איך נעם דעם מאַן, איך עס ווי אַזוי עס איז, איך טייסט דאָס וואָס דער אייבערשטער האָט צונויפֿגעשטעלט, וואָו דער אייבערשטער מאַכט דאָס גוט. ער קען טראַכטן וואָס ער וויל. אַבער דער טוכן עטלאַכע מענטשן וואָס זיינען געלעגנהייט פֿרעסערס, וואָס האָבן געפּאַטשקעט, געמאָלן, געקאָכט, געווען באַשעפֿטיקט מיט פֿרעס, מיט מיטבאָלס, מיט סאַוערדאָ, מיט זיסער, אומזיסער
דא מיינט פיש באארדס און מיט באארדס, יא? ער האט זיך געקאנט אלע טעמים, ער האט געוויוזן ער האט געשאט א טעם, ער האט געזאגט ער האט א טעם, ער האט געזאגט וויזוי ער האט עס געמאכט, ער האט עס געמאלן און געבאקן. מילן איז געבאקן נישט! פארלאז דיך אויפן הייליגן באשעפער! וויזוי ער האט עס געמאכט דער מאן? יא? באקאנט דער חפץ חיים האט אמאל געפרעגט א ייד: וויסט, אויב מען האט נישט געטראכט... אויב מען האט נישט געטראכט, וואס פאר א טעם האט עס געהאט? וואס פאר א געטראכט? דער חפץ חיים האט אים אזוי געפירט מיט א בייזן לשון: אז מען טראכט נישט, וואס פאר א
אתה מוציא. מען דארף טראכטן, מען באטראכט נאר את אתה מוציא. אבער אן אינטערעסאנטע זאך האב איך געזען פון דעם בן איש חי, אז דאס בינענטע זינגארט, א קאטאפעלט-אם. ער האט אים געזאגט ער זאל זינגען פיש מיט לעבערס און פערפאל און קאטשלעך. האט ער אלעס געטראכט. יא? א ביסל דאס צוזאמנגעשטעלט לייגט שוין מיט א מילכיגע לעבער זיפ.
קייסט עס. דאס צוקייען דאס מיינט א צייכן, ער פילט אז דאס איז מער א הארטע זאך, סאמע פילט ער א ווייכע זאך, פרעצל פילט ער אזעלכע זאך, קענדי פילט ער אזעלכע זאך, ווען ער קייט די קענדי מער אזא אזא טשו אי, ווי אזוי רופט מען דאס, א קלעבידיקע געקייטס. נו אמאל, דאס איז וועגן דעם טעקסטשער, וועסטו פארשטיין. סא, אפטמאל קען מען פילן דעם חילוק ווען מען טייסט, ווען מען עסט א שטיקל קייק, א שטיקל קוקי, א הארטען קיכל, אדער א ווייכער שטיקל פלייש, אז דו קענסט פילן דעם חילוק ווי אזוי
אינטערעסאנט, דאָס האָב איך געטראַכט. ער זאָגט, ער מאַכט אים געהאַן שפּירן דעם טעם פון אַלע מיינע וועגן. דער טעקסטור איז טאַקע לא ערעדע שטיקער, וואָס הייסט לשד, ווי אַ שיעור דאלעד, וועלן פֿרעסן. נישט קיין ערלעכע ייד, ערלעכע ייד, מאַכט ער עסן וואָס דער באַשעפער האט אים געגעבן, יאָ? אַזוי, יאָ, איך איך מיינע איך שרענק זיך, איך האָב שוין נאָך געהערט. איך האָב שוין מאָרגן געהערט פון שעיה פוקס, מגיד שיעור. שעיה, ער איז טאַקע אַ בעל שמחה, דער באַדכן שעיה פוקס, ער האָט חתונה געמאַכט די וואָך. איז האָט ער אַמאָל געזאָגט, כ'וויס ניט ענטפערט יעצט
א גרויסער עם- הארץ, אויב אזוי שטייט אשר נאכל אז מע גייט עסן די לווייתן, ווי קומט אהער מצרים? זכרנו את הדגה אשר נאכל, וואס מיינט בעצם מצרים? אשר נאכל מע גייט עסן די לווייתן אין מצרים? אין ירושלים! אדער אנדערע ספרים ענטפערט אפ, וועגן דעם שטייט די ווארט שפעטער חינם, אשר נאכל במצרים, ווי קומט דא אהער חינם? שטייט דאך אם כן זיס, שטייט פארפליינט די ווארט מצרים, פרעגט דער פארשטייכער: זאלן שטיין נישט מצרים און נישט דארפען שטיין חינם! שרייבן נישט מצרים און נישט חינם!
מ'האט געווארט פאר דעם אז דער פריערדיגער בעלזער רב דער הייליגער בעלזער רב זכרונו לברכה ר' אהרל'ע פון בעלז איז פאראן ים מ'ווייסט דאך באקאנטע זאך די יושבים אין בעלז עס איז געווען יושבים דארט הויבן זיך אידן יא און דער בעלזער רב האט געזארגט אז אלע זאלן קענען זיצן יא זיך געשאפט עסן ער איז געווען דאס גאנצע עול אז די יושבים זאלן קענען זיצן געבן א א זכיה און א ענין אז די יושבים זאלן קענען זיצן דארט צו לערנען על התורה ועל העבודה און זיי פלעגן דארט שלאפן זיך אין
ברויט, און דאָס איז געווען די עסן פֿאַר דעם טאָג. און אַמאָל אַ בעסערער טאָג איז געווען אַ זופּ אויך, האָט מען געגעבן אַ ביסל זופּ. אַבער ממש בצמצום, במיורדיקע... אַ מורדיקע... אַ מורדיקע... נישט קאַרגשאַפֿט, נאָר ס'איז געווען קאַרג וואָס מען האט נישט געהאַט, ס'איז געווען. און ס'איז געוואָרן ערגער און ערגער, ס'האָט זיך געמאַכט אַ תקיפֿה וואָס ס'איז ממש נישט געווען קיין עסן דאָרט, ממש נישט געווען קיין עסן. די יאָשמאַס זענען געהאַלטן געוואָרן צו נעמען. און אין ענד קאַם אַ חיון תורה, ס'איז געווען וואָס צו עסן, און די ליינען געהאַט
נאָר שוואַך, דער עולם איז געשלאָפֿן אַזוי פֿלאַטשיק. די יאָשבים זענען אַזוי רוגעלאַך, די קאָפּ איז מיט'ן ליינען איז אַ האַלב איינגעשלאָפֿן. קיצור, איז דאָרטן געווען אַ גראָסער חסיד, ר' יאָסעלע יאַרראָטשעווער, ר' יאָסעלע יאַרראָטשעווער אָדער יאַרראָטשעווער, עפּעס אַזוי מיט'ן גריפֿן. און ער האט געזען ווי דער עולם דרימלט דאַן אַזוי מיטן ליינען, איז אים אַמאָליקע בדחנות מאָדנע אַזוי שוואַך. און ער האט ער האָט געמאַכט ער גייט זיך זאָרגן, זען זאָל זייַן וואָס צו עסן פֿאַר די פֿאַר די יאָשבים. און דער קומענדיקע יאָמטעוו איז געקומען גראָסע אַ גראָסער עולם צום צום הייליקן בעלזער רב. און ער איז אַרייַנגעגאַנגען צו ר' אשר
געזאמלט געלט פאר די ווידעס עס איז געטראפן ווי איז דידעס געטראפן ווייס איך ווי דאס איז געטראפן האט די פלייט אום טיש אקיי טאטע ענדליך שוין די שבת בעקל גענומען דאך אקיי ווי אויך געהאלטן דא האט געזאמלט פון די עשירים געלט אזוי אז מען זאל קענען זיצן רואיג און א צוזאמנגענומען גרויסע סומעס
פֿאַר די יאָר פֿאַר די נעקסטע יאָר זאָל זייַן ברויט מיט עסן. ס'זאָל זייַן א מחיה. און ער איז געגאַנגען רוהיג אַז די יתומים וועלן האָבן וואָס צו עסן. און ער איז אַראָפּ צום הייליקן בעלזער רובֿ ערציעלן אַזאַ בשורה פֿאַר די נעקסטע יאָר אַז ער האָט צאַמגעזאַמלט און ס'דאָ רוהיג, די יתומים קענען זיצן רוהיג און לערנען, ס'דאָ צו עסן בריוח. און ער איז געווען זייער אַנטוישט צו הירן אַז ער איז אַזוי סורפּרייַז האָט דער בעלזער רובֿ אים פֿאָר געהאַלטן. פֿאַר וואָס האָסטו געטאָן אַזאַ זאַך אָן ערלויבעניש? און דער בעלזער רובֿ האט
אזוי קען ער רעדן און רעדן. אממ, אבער מיר זעען קען מען דאך אויסלאזן, דעהיינו 'והאיש משה עניו מאד'. דעהיינו, וואס שטייט 'והאיש משה עניו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה'. אלע ראשונים זענען זיך פארנומען דעם, פון אלע מעלות וואס משה רבינו האט געהאט, האט מען אים געגעבן דעם טיטל, 'דער גרויסער עניו'. הערסט? משה רבינו האט גערעדט מיט'ן אייבערשטן פנים אל פנים, אבער
והאיש משה ענו מאוד מכל האדם. וויזוי קען זיין אז דער גדאלעה פריגן, ער איז געווען דער גרעסטע משה רבינו, ער איז געווען דער גרעסטער וואס כלל ישראל האט פארמאגט, וויזוי האט ער זיך געקענט האלטן קליין? נאר טאקע דאס אז ער האט זיך געהאלטן קליין דאס האט אים געמאכט דער גרעסטער. דאס איז דער תירוץ, דאס וואס ער האט זיך געהאלטן קליין דאס האט אים געמאכט גרויס. אריינטאן מאכט זיך מוראדיק, בעל רבי ביאנקעלע אדער מ'געפינט ביי צדיקים אזעלכע מיני זאכן, אזעלכע מיני שפלות און עניוות, וואס מ'קען זיך אפילו נישט פארשטעלן. ס'איז א יום
איז אנגעקומען צו גיין א איד א גיווענצער אן טאטע געהאט א קינד פון באר שבע ס'איז נאך פארביצן געווארן ר' יעקעלע
אז דער רבי האט זיך גערעכנט צי עם, איז דאך בערך נישט גערעכנט צי עם. רופט אים ר' ביאנקא: וואס איז ער דא? ער זאגט: איך האב לכתחילה געוואלט נישט נוצן די עצה, אבער אומוא פאראנויט האט ער עס געניצט, אבער ס'איז א הפלא ופלא, דאס הייטן מען קען לעבן כזאת שפלות מיט א אמת. די ידועער באקאנטע דרכמיסטריווקער רבי זכרונו לברכה פון בארא פארק, עמ... ברענגט די מעשה אז נאכן פטירה פון די הייליגע רביצין פון סקווירא, האבן זיינע קינדער דארט אין סקווירא געפירט צוזאמען ר' ישראל און ר' דוד'ל סקווערער. זענען זיי מורא'דיג בשפלות, דער אייבערשטער
שטייטלעך, וואָס וועם ווי. האָט ער געזאָגט, אַז אַמאָל ביים רבי ציקל'ס קווירע, באַזיין טאַטן, איז געווען אַמאָל די דאאכעס אין שטוב. ס'איז געווען אַן עניוות, אָרעמקייט. איז נישט געווען וואָס צו עסן. און און דער גבאי האָט געזוכט פונעם רבי'ן. מען האט זיך ארויסגערעדט אַז די ברידער, רבי יואל'טשע און רבי אבֿרהמלע, זיינע קינדער, פאָרן נאָך אים. זיי האָבן אויך די דאאכעס. אָבער זיינע קינדער פאָרן נאָך אים שטייטלעך, זיי קלייַבן צוזאַמען אַ ביסל נדבות. אַזוי זיי האָבן אַ ביסל צו עסן.
ס'איז רב דודל רב יואל יונגריף, אה, רב יויכין שסקלינדער. זענען געווען עפעס זענען געווען דער הויך בני אדם. זענען נאר געהאלטן אז ער איז גארנישט, מיילע אם זיגעהאט געקענט פארן. אין זייאמער דאך טאקע גארנישט, מיילע ווי קען מען ענס פארן? אזוי זייאמער זיך באאמפערס, קאטשאם. אין זייאמער דאך טאקע גארנישט. יא. עמער ענדיגן דא מיט א אינטערעסאנטע מעשה, זאל זיין א רפואה שלימה, אזוי פיל אידן דארפן א רפואה, זאל זיין א זכות דאקאר רפואה, פון דעם קאסאווער רבי זאל זיין געזונט, א שטארקע רפואה שלימה וואס ער דארף האבן,
איז אַמאָל די מעשה אַז רעביצן סקווערער האָט געראַטעוועט די רעביצן סקווערער אין רוסלאַנד האָט געהייסן יענע מעשה לא עליינו ולא עליכם רק אַזוי געהייסן דאָס רק אַ געהייסן דעם ביטערע מעשה לא עליינו. און אַ ייִד איז אַרייַנגעקומען אָווואַכט מיט יענעם ביטערן פעקל צו רעביצן סקווערער זיך געהויזן געוויינט. ס'איז געווען פרשת בהעלותך. האָט די רעביצן סקווערער געזאָגט, דאָ וואַכט שטייט רק, רק אך ב משה דיבר ה', הלא גם בנו דיבר, מרים איז געזאָגט נאָר עפּעס דאָס דאָס הייליקער נאָר גערעדט מיט משה רבינו
איז איז זוכט דער בעל-שם-טוב איז געזאגט הראק, אך בע משה הראק, דע מאכט לערעק, אך בע משה רבינו, נאר משה נאר משה רבינו האט געקענט פועל'ן ביים באשעפער אז סע זאל אוועקגיין. הלוא גמי פועל'ן דעבער. אויף יעדן ענטפער דאך ער זיך, עכט יעדער צדיק יעדער ארט קען פועל'ן רפואה פאר זיין ארט, ס'איז נישט נאר משה רבינו האט געקענט, איז קיין מופת. און דער קאזשניצער רבי האט פארציילט א מעשה, ער האט ער האט דאס געהערט פון א ייד, וואס האט דאס געהערט פון א בעל מעשה. דער בעל מעשה האט אים דאס פארציילט צוואנציק יאר שפעטער ווי ער האט געזען
סטאק. יא, יעדער צדיק קען אויספועלן פאר ישועות, זאל טאקע זיין, אלע צדיקים זאלן אויסגעפועלט, אלע ישועות. שבת איז די יארצייט פון דעם הייליגן רב שלום לייזערל, מ'האט שוין גערעדט פון רב שלום לייזערל, ווייסט דאך, יא, מ'האט שוין גערעדט אין די פריערדיגע יארן. עממ... ר' מענדעלע וואורקער איז דאך אויכעט עממ... איז דאך אויכעט די יארצייט פון ר' מענדעלע וואורקער. עממ... שבת. און באקאנט
אַז מ'האָט גערופֿן דעם הצרדיק הקדוש, ער האט געשוויגן. און דער ער געפֿינט דעם גרויסן צדיק אָדאָר. ער האָט דערציילט, אַז אַן טיש איז געווען אַ מוראדיקער, מענטשן זענען געקומען פֿאָרן צו זען ווי דער רבי זיצט און שווייַגט, און די חסידים שטייען און קוקן צו ווי דער רבי שווייַגט. ס'איז געווען אַ מוראדיקע פַּחד אָדאָר באַם טיש. זייַן תּלמיד ר' בערעלע פֿון ביאַלע דערציילט, ער פֿלעגט דערציילן אַז אַ מאָל עפּעס האָט ער געזאָגט דאָמאָלס, אַז נאָר
איז דאך דא געווען די באקאנטע גזירות אויף יידן שוין פון פריער נאך פאר די גזירות ת"ח ות"ט ת"ח ות"ט. א גאנטץ אינטערעסאנטע זאך רב ישמח משה שרייבט אז די די גזירות ת"ח ות"ט זענען נאך פארבלייבן פון די גזירות פון המן הרשע. יא, מען האט שוין איינמאל גערעדט. אין מגילת אסתר זענען דא צוויי אותיות וואס וורן געשריבן גרעסער פון אלע אנדערע אותיות, יא? א ח' חור כרפס, די ח' פון חור, און א גרויסע ת' פון ותכתב אסתר. דאס איז מרמז געווען אויף די גזירות ת"ח ות"ט
זענען מיר געבליבן דעמאלטס און דער אייבערשטער זאל העלפן אז דאס יאר זאל אלעס איבערגעדרייט וווערן און משיח זאל שוין קומען און מיר זאלן זוכה זיין צו די אור של עולם און די אור של ירושלים און ווען עס וועט אריינזאגן עאדאס עם מיט ארויפליגן א שיינע ניגון דארט וואס רעדט מען דאך להגיד שבחך להגיד שבחך שלא שינה שלא שינה משנה געווען ער איז א אוהב שלום ורודף שלום ער איז צוגעגאנגען צו יעדן זאגן איך וייס נישט כביכול דיך איבערבעטן צו יעדן חבר געגאנגען זאגן ער וויל דיך איבערבעטן אזוי האט ער געמאכט
זייער פּאָעטיש. אן מוראדיקער ניגון. מאטכע גמרא דע מוזיק מאכט עלי לאופר, און מ'זינגט עס פארן ערמאהאכער. ממש א שיינע מוזיק. און מאטכע זינגט דאס מיט גאר בא טעם. ס'אהאט עפּעס א חן. מע רעדט פון אהבת ישראל, ליב האבן יעדן איד, דעם מול, דעם קאץ. יעדער אנגעפליקטער איד איז א איד. ברויך מען אים ליב האבן, נישט נאר ווען ער איז דראשאקול אין שטוב. און מע וועט ארויפלייגן דעם ניגון, און ווער ס'וועט וועלן אראפּריפן, אראפשיקן אן אימייל, kmvelvi@gmail.com, אדער עט
איז די רבי פון לובלין זאגט די תניא אליקא די סודות פון רב שמעון בר יוחאי איז אלץ נאר וואס די גרויסע לאד צו יעדן ביסל נאר געהאט די פאר אזוי געשטיגן האבן זיי ליב האבן א ייד אין יעדן מצב די ראשו קל מיינט צו דער קאצע עפעס א טאטע געבן פאר זיינע קינדער אלע ווינדער
יידן זענען קינדער זאם הינדערט באזונדער פאר יידן האבן ביידע הנט געזינט פון נוסח נחתוס און נצחון ווען ס'איז דא אהבת ישראל ער מיט ליבשאפט וועלן אונז באלוינען באקרוינען צובאנען צוריק אין אונזער לאנד
ליבונו בעמן יאדן יידן מאצער דער שקועל מאכט א סדר קאצער וועט דער טאטע געבן פאר די קינדער אנהענדער באזונדער ביי יידן האנד ביי האנד געזונט פון אונזער נחס און נחמה ווענט זיך דאָ אהבה
אין די ליפשאפֿט וועלן מיר זיך באלוינען, באקרוינען, ציפֿויינען, ציריק אין די לאנד. ליב האבן א יידן יעדן מצב, דער ראש הקהל, מואל, צי דער קצב. וועט דער טאטע געבן פאר די קינדער, אזא ווינדער, באזונדער, פאר יעדן א מתנה. געזונט פארנוסע נחת און נחמה
גוטקייט פון ארץ ישראל זוכה זיין צו די קדושה פון ארץ ישראל איז נאר טוב הארץ מאוד מאוד, וואס איז מאוד מאוד? די משנה זאגט אייך מאוד מאוד הוי שפל רוח, מען דארף זיך האלטן קליין. די גאנצע פגם פון די מרגלים איז געווען אז זענען זיך געהאלטן א ביסל גרויס, זענען געווען בגאות. האבן זיי נישט געקענט זוכה זיין צו ארץ ישראל. יהושע בן נון מיט כלב בן יפונה זענען זיך געווען האבן זענען געווען בעלי ענווה, האבן זיך געהאלטן קליין, האבן זיי געקענט זוכה זוכה זיין צו די קדושה פון ארץ ישראל.
מיין טאטע זאל זיין געזונט און שטארק האט מיר געזאגט, די וואך האט ער מיר דערציילט גאנצע מעשיות פון אים, אז ער האט געהערט פון ר' חיים בער, יעדער איינער ווייסט ווער עס איז געווען ר' חיים בער, דער גאביי פון מונקאטש, פון הייליגן מנחת אלעזר, ר' חיים בער גרינפעלד, איינער א באקאנטער גאביי. און מיין טאטע האט געהערט ווי ער דערציילט פון הייליגן סאטמארער רב זכותו יגן עלינו. מיין טאטע איז עפעס דארט געווען ווען ער דערציילט פון דעם סאטמארער רבי'ן, אז דער דרכי תשובה, ר' חיים בער געדענקט נאך דעם דרכי תשובה,
אחד איז דער אחד, דער גרויסער, דער איינציגער, דער ספעשל, סע האלט זיך עפעס מער ווי יעדן, ער האלט זיך גרויס. אן אחד, א מענטש האלט זיך פאר דער אחד, ער האלט זיך זייער גרויס, למטה ואבות, ווארום ער האט זכות אבות. זיין גאנצע גרויסקייט וואס ער האלט זיך אז ער איז עפעס ספעשל, אז ער איז ספעציעל איז וואס למטה ואבות, ווארום ער האט זכות אבות, ער שטאמט פון גרויסע צדיקים, די שלחיהם זענען שטארק אבגעשניטן. איינער וואס זיין גאנצע גדלות איז, אז ער האלט זיך זיין גאנצע גדלות איז אז ער האט זכות אבות, ער איז נישט אינטערעסאנט.
דריבן כלי. ער גיין אזוי באשיפעלעס, ער זאגט גאנצע זאך איז נאר אזוי כסרונות, אין דאס גארנישט. ער האט אזוי געוויינט, אזוי האט ער געזאגט אונגארן פרשת שלח. זיין אינטערעסאנט. יא. מורא'דיג נארים גערעדט פאר א יאר, צוויי יאר צוריק, אדער דריי יאר צוריק, ויקרא משה דא משה אונגריפאלער הושע בן נון יושיע, פאר וואס פינקט יושיע, פאר וואס תרגום יונתן, יא. ער משה האט געזען זיין עניוות, דא א געוואלד מיט געזאגט א ווארט, פאר וואס פינקט הושע בן נון האט ער געדאווענט, פאר וואס
וואָלט כעמעך ווייַס וואָס כ'כאַפּ די ביינער, ער וואָלט מיר ערליידיקט אויפ'ן פּלאַץ. האָט מען קיליג געטוישט דעם נאָמען. משה רבנו האָט קיליג געוואָלט אים פֿאַרשטעלן, אַז מען זאָל אים נישט זען. וועגן דעם, ויקרא משה להושע יהושע. קיליג האָט אים געטוישט, אַז מען זאָל נישט דערקענען יהושע, אַז די מלאכים זאָלן אים שוין בראַכן די ביינער ערגעץ כאַלילע, ניין? סאָ בערענגט דאָ רישונים, זייער אינטערעסאַנט. אינטערעסאַנט. יאַ. אויך אינטערעסאַנט, ווען מען קוקט, ווען מען זוכט ווען אינטערעסאַנט, אָבער כ'געזען פֿון רבי יאָנאַתן אייבשיץ א שטאַרקע
מ'ארט געטראגן ווייס איך במוט בשנים מ'ארט געטראגן די טרויבן האבן צוויי מענטשן געטראגן יא מן המוט במטה אחד וואס הייסט צוויי מענטשן במוט בשנים איז דא א גאנצע מחלוקת וויפיל וויפיל וויפיל מרגלים האבן געטראגן די אשכול ס'אז דא זאגאר אפילו שש עשרה א ער פרעגט שוין ער פרעגט שוין ווי שש עשרה ס'זענען דאך געווען צוועלף מרגלים פון די צוועלף שבטים נאר וואס איז דא א שיטה איז איש אחד איש אחד
לב נשבר ונרכה אלקים לא תבזה, דר אייברשטער מג ליב א נשברה לב, אבער נישט עצבות. מע טאר נישט זיין ב עצבות, אן עצבות, אן זאגן מיר זענען גארנישט ווערט, וואייל דאס ברענגט אראפ צו די ערגסטע זאכן, יא? מע דארף זיין ויגבה לבו בדרכי ה' מע דארף וויסן אז דער אייבערשטער ווארט און האפט אויף אונזערע תפילות. אלע חסידישע ספרים זענען מרומז אין דעם, יא, מע האט גערעדט אז די רוזשינער רבי זכרונו לברכה דארט איז דא א תורה, איך גיי נישט אריין אין אלעס, ווי איך קוק דערין אלעס זענען די תורה'ס, אז ער האט גערעדט וועגן דעם לב נשבר, אבער מע דארף מע טאר נישט זיין ביי עצבות, נישט
לאמיר צומוזן פעדער מיט א פען. דא שטייט היש בה עץ מיט א עין, יא, זאל מיר קוקן דא איז עץ מיט א עין. היש בה עץ מיט א עין איז בגימטריא לב נשבר. אויפ'ן לב נשבר. אבל נחזקאל דארף זיך מחזק זיין. קען נישט זיין א גאנצע צייט צובראכן, אויפ'ן לב נשבר. אבל גלייך נאכדעם וחזקתם, ולקחתם. ולקחתם איז וויארט בגימטריא לב נשבר. דארפסטו נאכאמאל האבן צובראכענע הארץ. ארויף
נו, ווי נעמט מען די גאנצע זאך? ווי לייזט מען דאס ארויס? פרי הארץ, וואס איז פרי הארץ בגימטריא? שופר. פרי הארץ איז בגימטריא שופר. תקיעה, שברים, תרועה. תקיעה... תקיעה, תרועה. תקיעה, פֿון דארט לייזט זיך ארויס דער שופר, געוואלדיג, געוואלדיג, שפתי צדיק. שטייט, וואס איז אינעם פסוק? דער אייבערשטער האט געזאגט, אז די יידן האבן געוויינט דארט, יא? האבן געוויינט א בכיה של חנם.
מנח רביעי, וואס איז דער צווייטער טראפ? דאיצם יום לשאנו יום לשאנו איז איין זאך, עס זאל זיין צוויי זאכן, יום לשאנו יום לשאנו. וואס זענען די צווייטע טראפ? עס זעט אויס אזוי ווי א קשיא, יום לשאנו? יום לשאנו. נאר דער טראפ דער גערשום מיט דעם מנח רביעי זעט אויס אזוי ווי דו פרעגסט: יום לשאנו? יא, יום לשאנו. וואס זענען די די צווייטע טראפ דא אויף דעם יום לשאנו יום לשאנו? ס'איז גאר אזוי זער שיין. דער
נו טאג, דער יצה"ר דער טראווערגער ער מאכט אים זינדיקן, ער האט אים צוזאמענגעזינדיקט, ער שיידט זיך אפ. ער גרייט צו א גאנץ יידיש פעקלעך עם עבירות און חטאים, עוונות, פשעים פארן גרויסן טאג יום כיפור, דער יום הקדוש והנורא, און ער איז גרייט ער ער וועט צו לייגן אויפן וואגשאל און זאגן פארן באשעפער: קיק אן, בניך חטאו, א דיינע קינדער האבן געזינדיקט! אבל דער ייד טוט תשובה, ער האט חרטה, און דער שופר
דער בלאָפּ כויזעקער שטייט דאָרטן מיט די צינגער אַרויסגעשטעקט אין די אויערן, און ער וויגט זיך ווי אַ הינגיק, ווי אַ הינגיק יאָמאַן, און ער רעגט זיך און שעלט "אַ גאַנץ יאָר זייַן זינדיק, מען זייַן זינדיק אָפּ אַ גאַנץ יאָר, און דאָ איין טאָג יום כיפּור מיט די תּשובה און בום, אויסגעמעקט!" און ער מאַכט קולות, ער האָט חוצפּה צו דעם יוירשער. זאָגט מען אים די סאָטנס די שייגעץ: די ייִדן אין מדבר זענען געגאַנגען פֿערציק טאָג שפּיאָנירן, ער האָט זיי געגעבן אַ יאָר פֿאַר אַ טאָג, יאָ? פֿאַר יעדן טאָג וואָס זיי זענען געגאַנגען
מנשנס פיאנידן און גערעדט שלעכטס, זאבנס אבער געקומען א גאנצע יאר אז מ'זאל בלייבן.
רייענס פארן שטן. אזוי די יידן זאגן ער נעמט א שרעקליכע זאך, ער באקומט 40 יאר פאר 40 טאג, אבער די יידן, אלע יידן שפעטער פארדינען פון דעם, און דער שטן בלייבט חוזק. יא? אזוי דער שטן פרעגט, יום לשנה? איין טאג פאר א יאר זינדיקן? מע זינדיקט זיך אן א גאנצע יאר, און יום לשנה איין טאג, בום, זינזשסט אלעס אפ? ענטפערט מען אים, יא, יום לשנה. ביי די מרגלים ביסטו געווען צופרידן. דעמאלטס דעמאלטס האסטו נישט געהאט קיין טענה'ס אז יום לשנה. דעמאלטס האסטו געשטילט די טשאפער
זיי זאגן א כך, אז דער יום לשונו, יום לשונו זאל זיין שיינע, זאל זיין זיס. מען האט דערציילט, מיין רבי יעקב'לע, איך וועל אייך געבן דערציילן, קען זיין איך מנע חתונה'ס, אבער איך מיין אז רבי יעקב'לע פון פשעווארסק זכר צדיק וקדוש לברכה האט דערציילט די מעשה. ער האט געהאט א ניגון ווען מען ער האט דערציילט אזא חסידישע מעשה, ער האט דערציילט אז ס'איז געווען א גביר, א גרויסע קמצן, א קארגער קארגער גביר, און ער האט גענומען א בחור א גרויסן תלמיד חכם פאר א חתן פאר
מופליג ביראת שמים, יא? אן אלטע פלעגן זאגן אין ישיבה פלעגן זי זאגן א מופליגער ראשי תיבות, ווערט משוגע פון ליידיג גיין איז א מופליג ראשי תיבות, יא? אבער ער איז געווען אזא חתן, יא, מופליג יא נישט אזוי, א גאון א תלמיד חכם. און דער שווער ציט זיך אויס 10 יאר קעסט. 10 יאר קעסט האט ער אים אויסגעהאלטן, ער וועט זיצן אין כולל און לערנען פלייסיג. שוין, עס איז געווען שבע ברכות, מען ציט עס אפ זייער שיין. דריי טעג נאכן שבע ברכות קומט דער שווער, דער גרויסער תשובה-גלידער, דער אויסגעפראשטער
ים ים ים דובוראכים, קומציץ צו דעם אידן. און ער זוכט פֿאַרן אידן שייפֿעלע, איך האָב שוין באַצאָלט מייַן חלק. זייַנען געווען צען טעג, זיבן טעג שבע ברכות, נאָך דרייַ, רעכן אויס זיבן מיט דרייַ איז צען. איז פֿאַרשטייט זיך די תּורה זאָגט יום לשנה. אָט דאָ קומט ער פֿאַר אַ יאָר. אַזוי זאָגט דאָך די תּורה, שוין! זייַנען צען טעג, זייַנען צען יאָר. איך האָב דיר געזאָגט איך וועל דיר געבן צען יאָר קעסט, איך האָב דיר שוין געגעבן די צען טעג איז אַזוי ווי צען יאָר, עציז אַ מחל, קענסטו מוחל זייַן
אַ גאַאַנצן טאָג, ער וועט אַרויסגיין זאַכן אַרבעט, ער וועט אַהיימברינגען אַ פּרנסה, ער וועט זייַן אַ מענטש, ווען ער וועט עפֿענען דאָס מויל, וועט זיך ציהן זאַכן פֿון קנעפּל, זייַן אַ מענטש. דער חתן האָט געמיינט אַז די וועלט, ער האָט געמיינט ער שלינגט אַראָפּ אַ האָריקן, איך מיין, ענטשולדיקט, איך וועל זייַן... מוז איך שטעלן, מיר מוזן מאַכן. האַלאָ? יאָ, ים הלשון. האֶ? נעקסטן טאָג קומט ער צו צום שווער. שווער לעבן, אם ירצה ה' מאָרגן וועלן מיר זיך טרעפֿן אין בית-דין. עּ, בית-דין
אידן נאך די מרגלים האבן געזאגט אשרינו ארץ ישראל, יא, זאגט רש"י דארט אבער זיי זענען געטרייסט מיט די מצוה פון נסכים, כי תבאו אל ארץ, מען וועט נאך אריינגיין אין ארץ ישראל, און מען וועט נאך אריינגיין דארט, און די נסכים דארטען אומדאנער מצוה פון נסכים פון גיסן אויפן מזבח, דאס איז געווען א נחמה פאר די מרגלים פאר די מענטשן האבן געדאכט נאך אומקום קומען אריין אין ארץ ישראל, זארגט זיך נישט. זאגט דער שליטן זאגט דאך די קאנטא שבת
וואס אסאך מענטשן זאגן מיר "מסתמא דאס איז דאך, אן כ'קען אייך זאגן פשט וואס דאס מיינט, וואייל איך ווייס אויך נישט." סא גלייב מיר, עס זענען דא נאך אסאך מענטשן וואס וויסן נישט. מע זאגט דעם קאנטאר שבת, אצינד איז דאס א קען יאסעלע שטיקל רצה והחליצנו, צי ווי אזוי מע רופט דאס, מע זינגט דארט
איז גוט. פֿיר יאָרן נאָכן קאַמפּף, אָבער דער טאַטש צוויִסאָ פֿייַרעשעהו אים סידור איינעסעהו, זאָגט ער אַזוי, צוויִסאָ פֿייַרעשעהו וואָס בפֿועל פֿייַרעשעהו די אָפּגעשייטע ייִדן פֿון ארץ ישראל, די ייִדן פֿון די מרגלים וואָס האָבן זיך כביכול אָפּגעשייט פֿון ארץ ישראל, אים סידור איינעסעהו מיט די מצוה פֿון סוכֿה.
זיינען זיך מחיה, ומדעת ענין פון נסכים. אבער איידער איך שמועס פון דעם, איז דא א פסוק דא, איך האב עס יאצט נאָכגעקוקט, א דעגיל מחנה אפרים, דער דעגיל מחנה אפרים ברענגט אין פרשת פינחס א פשט, וואס טייטשט תקנתו שבת. ס'איז אינטערעסאנט, ווער ס'וויל הירן, ווער ס'וויל מעשים לבזאגן, מע זאָגט עס יעדער וואך, בעצם תקנתו שבת צוציקומען עס איז, זאגט ער תקנתו שבת, תקנתו איז מלשון
כאילו אז אר קורבן, יעדער קורבן פון א בהמה וואס דו ווילסט מקריב זיין, ממוז דאך זיין אכט טאג, וואס ס'מוז דורכגיין א שבת אויף דעם. דער שבת, דאס ברענגט אראפ די ברכה, אזוי ווי אזוי ווי ביי א קינד, וואס דארף זיין געמאלעט נאך אכט טעג, וואס דארף דורכגיין א שבת, אויך דער קורבן מוז האבן א שבת. זעט מען אז דער שבת באוויליגט אז מען זאל קענען מקריב זיין די בהמה פאר א קורבן. רצונו לומר קורבנו זה הוא דורך שבת. זאגט ער ווייטער, אלע עשרת הדיברות וואס ווערט אויסגערעכנט איז איינס געקומען
די אַנדערע. ס'הייסט לא תרצח, מען טאָר נישט האַרגענען, אָבער אַ בית דין מעג יאָ האַרגענען ווען מען דאַרף. לא תתחתן, מען טאָר נישט חתונה האָבן מיט איינעם וועם מען טאָר נישט, אָבער מיט אַ יבמה, מיט אַ שוועגערין טאָר מען נישט חתונה האָבן, אָבער אויב ער איז געשטאָרבן אָן קינדער, מעג מען יאָ חתונה האָבן. יעדער זאַך האָט דעם דבר ופוכו, דעם פאַרקערטן וואָס מען מעג יאָ. שבת, וואָס איז שבת? ווי איז שבת דעם, אין דאָס אַלע זאַכן זענען געזאָגט געוואָרן בדבור אחד. אַזוי שטייט, בדבור אחד. דעם לא תרצח
אַז מע מעג נישט שרייַבן אין בית דין, מע מעג יאָ לייענען, זיי זייַנען חולק, אין וואָס מע מעג יאָ, איז אַלץ געזוכט געוואָרן אין איין דיבור, מיט איין דיבור. אין די אַלע זאַכן האָבן די חז"ל פאַרקערט אַ סתירה. יאָ? זכור ו שמור בדבור אחד, וואָס איז די סתירה? זכור ו שמור שרייַט בדבור אחד. זכור און שמור. ווי איז דאָ אַ סתירה? לסירכא האָסטו אַ סתירה, אַ בית דין, לסנדל האָסטו אַ יבמה. ווי וואָס מיינט זכור און שמור? זכור טאַטש אַז מע דאַרף מאַכן קידוש, זוכרהו על היין, שמור מיינט די ל"ט מלאכות
חידוש וואס אסאך זאכן. אזוי דארף זיין דאס איז א קיינאם אינטערעסאנט אינטערעסאנט חידושלעך. יעצט אם עס האלט זיך אריין טאן ווען עס האט נאך קאח גדול אין די מצוה פון חלה, דארף שטיין די מצוה פון חלה ראשית עריסותיכם חלה תרימו. יא? די מצוה פון חלה, וויפיל מען דארף אראפנעמען מען האט א השערה, מען דארף אראפנעמען חלה, מען מאכט א גרויסן טייג דארף מען אראפנעמען חלה
וואס מע זוכט די שיעור חלה, וואס מיינט א שיעור חלה? די שיעור חלה מיינט איז די שטיקל טייג וואס מע נעמט אראפ. ווי גרויס די טייג איז אז מע זאל דארפן פון דעם אראפנעמען. אבער כ'וועל כ'וועל מעביר זיין דורכמאכן א פאר זאכן, אבער כ'וועל מעביר זיין דורך כ'אב געהערט פון דעם מאגרובער רב זאל זיין געזונט פון בארא פארק, קען זיך אייך שוין דערציילן דעם מעשה, א פאר מנהגים פון חלה הלכות נאכאמאל דערציילן, אז דעם מאגרובער רב האט מיר דערציילט,
אז ער איז ער איז איבערגענומען א עפנטלעכע השגחה. ער איז איבערגענומען א בעקעריי אין בארא פארק. עטליכע וואכן דאנקן א בעקעריי איז אריינגעקומען אין די בעקעריי עטליכע וואכן פאר דעם אין דעם בעקעריי. און ער זעט ווי מען באקט חלות, א ריזיגע טייג, א בעקעריי קענסט זיך פארשטעלן ווי גרויס א טייג איז. און ער זעט דארט א פאר מעקסיקאנער גויים, און ער זאגט, "היי, איי אם דה ניו ראביי היער! איך בין דער נייער רב דא." און ער זאגט זיי
נו בפרט אז ער נאר אלעס יידיש, וואס פאַרשטייען נישט קיין ענגליש. ענגליש. אים דער נייער... רופ דאָס געט אַ השגחה זאָגט ער פֿאַר דעם גויעם. און ער מאַכט זיכער אָז אַלעס איז כסדר. די ערשטע זאַך ווען מען פֿלעכט חלות, פֿרעגט ער, צי מען האט גענומען חלה. פֿרעגט דער גוי: יוא, ער ווייסט וואס איז חלות. זאָגט ער: שור, אַוואַדע. אָל דה טיים, איי נאָו, חלה. ער ווייסט דאָס זיכער. פֿרעגט ער: האָסט גענומען חלה? שור, שור, אַוואַדע. איך קען וויסן? איך קען זען ווי? קען איי סי ווי די חלה
מ'עפנט אים דאטנ אפ א שאנק, א שטיקל טייג, מאכט ער א רושם הייבט זיך אן צו זאגן דעם רבי'ן, ווען דאס וואלט געווען א מחיה, וואלט געווען דרויסן א מחיה, א גרובונג אדער עפעס א רוח אויף דער ערד, וואלט מען וואלטיס געווארפן, וואלט עס געווען אזוי בכדי להומס, אזוי א געזינטן הארטן טייג, ער קוקט אונטן, גאר זאגט ער, דאס איז נישט פון היינט, דאס איז א שפינהאנט, דאס איז א אלטע שטיקל טייג וואס ליגט דארט, ניין, נישט פון היינט, דריי חדשים ליגט עס שוין דארט.
דארף דער מאן, ס'איז נישט קיין נדר, זי זי דארף זיין מעמינא אויוו דאלעכט? ניין, זי דארף נאר זיין הדלקה, אונצינדן דאלעכט. דער מאן דארף אומגרייטן דאלעכט איידער ער ער מאכט עצהארכס? יא, אזוי זאגט רבי עקיבא אייגער, זייער אינטערעסאנט. אין די זאך פון חלה איז א זאך וואס באלאנגט פאר די פרוי. איך דענק, מיין טאטע איז אזוי אלט געווען, פלעגט גיין באקן מצות. דענק אלס קינד, אין מע פלעגט גיין באקן מצות, יעדער ס'איז געווען אזא חבורה, יעדער פלעגט אהיים נעמען די זיינע באקסעס, ס'איז געווען מענטשן וואס האבן דאס גלאך אריינגעשטעלט
חלה. מיין טאטע פלעגט זאגן אז דאס איז א מצוה וואס באלאנגט פאר די פרוי, וואס נעמסטו עס אוועק פון די פרוי? מען נעמט נישט חלה, די חלה טראג עס אהיים און זאג פאר דיין ווייב זי זאל אפנעמען חלה. דער יעב"ץ זאגט, האט מיין טאטע מיר געזאגט, דער יעב"ץ ברענגט אז אויב א מאן האט גענומען חלה, דארף ער באצאלן צען זהובים פאר א פרוי, אזויפיל וויפיל מען דארף באצאלן ווען מען כאפט אוועק א מצוה פון איינעם. ס'איז די פרוי'ס מצוה, און דער יעב"ץ זאגט אז דער מאן דארף באצאלן פאר די פרוי. דער חיד"א קריגט זיך אבער, אזוי זאגט דער יעב"ץ, ס'איז אינטערעסאנט.
געוואלדיג. אין די בצורת-רוף זאגט וואס הייסט דאס חלה? וואס איז די נאר חלה? דאס איז אן אינטערעסאנטע זאך, מיר האבען געזען אין אוצר בלום של תורה, וואייל ווען מען עסט שבת חלה, וואס הייסט עס לכם? וואס איז ער דער אומגריפן חלה? נאר די חלה איז עפעס די ערמאנונג אז מען זאל אומגריפן די חלה, וואס מען גייט, אז ער ברענגט די חלה, ווידעאר חלה, ער ברענגט אריין די חלה. עז איז דאס די ערמאנונג, אוי האב איך גענומען חלה צי נישט. איינעם הייסט דאס חלה, זיין אינטערעסאנט.
זיי ברענגען דעם בעטוטשער רב, דער הייליגער רבי ר' הערש מרימינוב האט געזאגט, מען רופט עס חלה, ווייל די מאכולי שבת ברענגט א השפעה פאר די עסן פאר א גאנצע וואך. אזוי זאגט דער זוהר, יא? ס'איז אלע השפעות וואס וואס מען עסט פאר א פאר א גאנצע וואך, אלע עסן וואס מען עסט א גאנצע וואך איז די השפעה פון די עסן פאר שבת. און חלה, זאגט דער דרושי טעמיס, הטריפני לחם חוקי. יא? אונזער שפייז, דער אייבערשטער גיט אונז שפייז, דאס איז חלה. דאס איז די השפעה פון פרנסה, הטריפני לחם חוקי.
זייער אינטערעסאנט. אין מע פֿארציילט, אז דער בית יוסף האט אין אמאל געווען אין א שטאָט, און ער האט געבאקן חלה. און ער האט אפגעשניטן די חלה דארט, און ער האט געמאכט המוציא, געגעסן. און ער פרעגט: ווער האט געבאקן די חלה? מע האט געוואוסט, ניין, ווער האט געבאקן די חלה? האט מען געזאגט: עפעס א פרוי, די און די פרוי. מע זאל הערן פונעם פרוי. שוין, האט מען גערופן די פרוי, פֿרעגט ער: וואו... עפעס אזא מין גוטן טעם, וואו
האָט ער אַרייַנגעלייגט אין דעם סאמאווער אַ גוטן טעם. זאָגט ער: "ווייַס מעל, וואַסער, אייער", זאָגט ער: "ניין ניין ניין, וואָס האָסטו אַרייַנגעלייגט אין דעם?" האָט ער געזאָגט: "איך האָב אַרייַנגעלייגט פֿאַר רבי מאיר בעל הנס אַ פּאָר פּרוטות, אַז די חלה זאָל געראָטן. און די חלה זאָל געראָטן גוט." "אה!" זאָגט ער, "אַז דו האָסט אַרייַנגעלייגט אַ תּפֿילה, אַז דו האָסט אַרייַנגעלייגט אַ פּאָר פּרוטות פֿאַר רבי מאיר בעל הנס, האָט געשפּירט אַז עפּעס ליגט דאָ," האָט דער הייליקער בעש"ט געזאָגט. "קומט אַזאַ באַק חלות, דאָס טוען די ערלעכע ייִדישע פֿרויען, וואָס מען בעט אַ תּפֿילה צו מלך שביפֿאַ"
מ'זאָל געבעטן בשעת נעם חלה, אַז דער אייבערשטער זאָל שיקן דער מלאך הממונה על הברכות, דער מלאך וואָס איז געשטעלט אויף די ברכות, יאָ, מען ווייסט די אינגלעך פלעגן מיר רופן די חלות, די גרויסה חלות, ברכות, פאַר וואָס הייסט עס ברכות? וואָס לשון ברכה, זי ברענגט די ברכה אויף אַלץ, אַזוי ברענגט er דאָרט, נו, ס'איז גערופן ברכות, ס'איז אַ מלאך וואָס איז ממונה אויפ'ן ברכות, האָט מ'געבעטן, יאָ,
די קינדער. האט מען גערעדט, יא, די משנה זאגט אז די דריי מצות פון די פרוי חלה, נידה, נר. די חלה איז די מזונות, דאס שפייז, יא, האט מען גערעדט א עטרי פייני לייכאם חיקיס, מ'ברענגט דאס שפייז. און נידה איז חיה, לעבן, יא, אזוי ווי א ייד דארף לעבן. און נר איז בניה, ס'שטייט אריין בנר, איינס וואס צינדט ליכט האט גיטע קינדער. אזוי איז בניה, חיה, מזונא.
ארויסגוהויבן דעם זאך. שטיק צייט שפעטער האבן די דאקטוירים נעבעך דיאגנאזירט, זיי האבן געזאגט אז די ווייב האט באקומען נעבעך יענע מעשה, אויף אלע גויים פוי. אים געגעבן דריי חדשים, די דאקטוירים טיילן, זיי טיילן מזלות, יא? איז דען געזאגט ורפא ירפא, מ'קען שניטן רשות לרפאות לרפאות, דער אייבערשטער גיט רשות אז דער דאקטער קען היילן. היילן קען ער, אבער ער קען נישט טיילן קיין חדשים ווי לאנג מען קען לעבן, דאס קען ער נישט. סא ער האט אים געגעבן דריי
מושלם, ער גייט זיין א פלוידערן. איז ער האט זיך מחליא געווען ער דארף זיין זכות. איז כוס געווען אז די דאקטוירים זאגן, געבן דריי חדשים פאר די רביצין פאר מיין ווייב. לויט אלע ענינים פאר מיין ווייב זאגט ער שוין, אכטער די רבי הונגעריג פֿון. אבער די דאקטוירים וויסן נישט אז זי באקט חלות יעדער ערב שבת. די דאקטוירים געבן דריי חדשים, זיי וויסן נישט אז זי באקט חלות יעדער ערב שבת. און ער געוואונטשן ארכות ימים, זי האט געלעבט יארנלאנג, זי האט געפעלט יארנלאנג האט זי געלעבט, געזונטע יארן. פלאדיגע מעשה, און סקוורער רבי זיע"א האט נאך געזאגט פֿון ר' יעקב
משה רבנו קומט אַראָפּ פון הימל, און ער האָט געזאָגט, מיר זעהען אַ איש, ער הייט ער איז אַ מענטש, צום לאַכן, וואָס זיכט er דאָ?
נפשי בטוב תלין. אז אנזיידל ר' יחיאל ליכטיגן גן עדן, וועט זיין א ירושה, וועלן זיינע קינדער עס אלע ירשענען עד עולם. ממש הפלא ופלא, א געוואלדק. יא, מ'עלן ענדיגן מיט די יארצייטן, טאקע אהאן די יארצייט פון דעם הייליגן רבי שלמה לעמינקער, ר' דוד'ל דייטש. ר' דוד'ל דייטש, איך קען נישט אזוי מבין זיין אין דעם, אבער איינע פון די גרעסטע גדולים אין אונגארן. דער חתם סופר שרייבט אויף אים אין זיין הסכמה, עפעס משונה'דיגע טיטלען, החסיד הצדיק, יעמוד לימיני להוגן בדיני
אזא מין שפאלט ביידע א קדוש א קדוש עליון. ער האט געזאגט ער קען פאראנבערטן שלמה אונגאר. פון רב פון חווק סאם סויפער. אין שבת מברכים תמוז הייליגע שבת אכט שבת מברכים האט ער ארויסגעשיקט די אגרת שנייה די צווייטע בריוו אין דארט. דארט פון פירם ר' יהודה אסאד. אין כ"ד איז די לקח טוב מאריך. כ'פארשטאנד וואס דאס קלענערע רעביצן ברוך ער זאגט עס איז געקומען פאר א געגנט ענלעך צו די
איז מען געהען באנס מהר"ם א"ש א תלמיד פון חתם סופר, ער איז געווען דארט בא די חלוקה פון אינגלעך מיט די כתב סופר. און בא די ווען ער איז געווען ער האט שוין געוואלט איבערנעמען דעמאלטס די ער האט אים געוואלט אויפנעמען אין פשעבורג עפעס א קליינע עפעס א פאר א חבורה ער האט זיך געוואלט פארן קתוואס חתם סופר. און שפעטער ווען מען האט אים אויפגענומען רב אין יאמרינג, איז ער געגאנגען יאמרינג, האט ער געהאלטן א געזעגענונגס דרוש אין פשעבורג. און דעמאלטס
אויסגערעדט. ער האט זיך קאנעשן כמעט בעזרת השם געזאגט "מיין איך אז איך מיין, אז איך האב נגיעות, אבער יעצט ריינשן עניוועי אוועק פון דא. מען געהערט נישט גענוג מען טוט נישט גענוג פאר די לומדי תורה. מען איז משמציג פאר די לומדי תורה, די רבנים, די רבנים. ס'איז א מוראדיקע זאך אויסגערעדט, אז ס'איז נישט קיין כבוד התורה. און דארטנגעזעצט א וואאבע שילא פרוי, זי האט דאס געהערט. און נאכדעם איז זי געגאנגען צו דעם דרשה צו צו ר' חיים סופר, צו מוראנו ר' חיים. און זי האט געפרעגט "וואס קען איך טאן, וואס קען איך טאן? איך וויל קענען העלפן די לומדי תורה".
אז איין פרוי מיינט אזוי, יענע זאגט זי גייט קויפן די לאטערי, עס וועט זי געווינען, און ערנאכדעם וועט זי מאכן די קרן, די געלט פאר א קרן וואס זאל זיין פאר די לומדי תורה. ככה היה, זי איז געגאנגען קויפן די לאטערי, זי איז געוואנען ארפציג טויזנט גילדן, א גאר א ריזיגע סכום. איז זי געגרינדעט טאקע א קרן. ער ברענגט שפעטער, איך האב נישט געזען דעם צעטל, אז ביז די צווייטע וועלט מלחמה איז געווען דער קאסע וואס איז אומגעגאנגען און מ'האט געגעבן געלט פאר תלמידי חכמים, זייער, זייער געוואלדיג. חובות הלבבות האט אין די גאנצע
אנטרורוף פון ר' מאיר אייזנשטאדט, ער האט גערעדט פון די צדיקים. און מיט דעם וועלן מיר ארויפליגן א שיינע ניגון. וואס די וואך זעט מען אין דעם ענין, דאס ערשטע מאל וואס מיין איך אז מען האט גערעדט פון זכות אבות, די וואך האט מען אריינגעלייגט קלמפערשט אבותיו, און ער איז געגאנגען דארט וואס דער טעלעפאן קלינגט אריין, דא די בעל ען-שלייפערז קלינגען, אָ. און מע זעט דא די וואך אז כולם, בן איפנה איז געגאנגען צו בעטן ביי די קברי אבות. מע זעט
עיקר חסדי אבות ואל יא? עכ"פ איז דאָ אַזעלכע זאַכן, זכות אבות מען קען בעטן. ביי דע ערשטע מאָל מ'זעט די השתפכות אויף אַ קלאָרע, איז דאָ אַ ניגון, איך מיין אַז ס'איז נאָך קיינמאָל נישט אַרויסגעלאָזט, איז דאָ אַ ניגון פֿאַר ר' מנחם עלבוים, ר' מנחם עלבוים האָט מען שוין געראַדט, ער איז דער בעל מחבר על "דברים נחוצים", "ויושיענו", "ויושיענו", "ויגלנו", זיך אַ שיינע ניגונים, נאָך אַ סך ניגונים וואָס ער האט געמאַכט, איינע פֿון די ניגונים וואָס ער האט געמאַכט איז אַ געוואַלדיגע
אידן מיט די שיה שיה פריד ערענזשער. ער האט געמאכט א סאך אלבומס, ער מאכט אפילו וואראייטי פון מוזיק, פון ליבשאפט, מ'האט שוין גערעדט פון עמאושנס, זיין שיינע הערליכע ערענזשמענטס. דעוויד פריד, זאל זיין געזונט. אין סידור ער האט א שטיקל, א ניגון ענדיגט זיך מיט שאישאו וואס געהערט דאנע קינדערלעך שענק, שיק דעם גואל צדק, איך מיין דאס שטיקל, די ווערטער האט רבי אפסר ביאם משה כהן הגדול שייכות דערין. אזוי דענק איך, אויב איך מאכט נישט קיין טעות.
אז בוא יבוא
אזוי ווי עס שטייט
לאז די הימלען
וואס מיינט גליק וואס מיינט גליק וואס מיינט גליק וואס מיינט גליק
נימנאי רבנאי נימנאי רבנאי צו איסובס דענט פון די קינדערלעך שיין צו דעם הייליקן רבינס הויף גייט אן עולם ארויס לייגן צאלן שטייערן הייליקער משה רבנו
וואס מען חזר'ט נישט פארגעסט מען דאך. אז פרשת קרח בפרט אלע פרשיות יעצט פון במדבר דארף מען וויסן אז מען דארף צו טיילן די פרשה אויף צוויי חלקים. ס'איז דא פשט, רמז, דרוש, סוד, פרד"ס, יא? די תורה ווערט געדרשנ'ט אויף דעם פשוט'ן פשט, דרוש, מיט די דרושים, רמז און סוד. דארפמן לערנען קודם כל דעם פשוט'ן פשט, יא? די מעשה ווי די פסוקים דערציילן. און די מצות, און שטיין וויואלט
נו קיק אן די אידן האבן געזינדיקט, זענען די אידנס עבירות געווארן אונזער תורה, ווייס איר וואס עס וועט וערן פון אונזערע מצוות, יא? שוין, אבער איך גיב אייך א פאר אריין דא די רש"י זאגט אונז דא אז ויקח קרח בן יצהר בן קהת בן לוי, יעקבס נאמען ווערט נישט דערמאנט, ווייל ער האט געבעטן אין פרשת ויחי בקהלם אל תחד כבודי, בדעת אונזער קרח, ער האט נישט געוואלט מען זאל דערמאנען דעם נאמען, יא, ולא יזכר שמי במחלוקתם, ער האט נישט געוואלט
זאל דער מאן ענדיקן די מחלוקת. אן אנדערע גדולה, איך דענק נישט וואעמענס, האט געווען אז ער האט געזאגט, אז ווען עס וועט גיין אן א נאמען נאך אים, נאך 120, זאל מען אופגיין א נאמען א נאמען נאך מיר, אויב עס איז נישטא קיין מחלוקת. סא מען האט ערגעץ געטאן דער שווייגער וויל אזוי, און דער באבע וויל איהר, יא? האט זי געזאגט, אז מ'וועט זוכה זיין, מ'זאל נישט דערמאנען א נאמען מיט מחלוקת. אויב עס איז דא מחלוקת, גערן, שטעלט א נאמען נאך מיר. יא, סא זייער זייער ווייטזעעכדיג די גאנצע מעשה. און איך בין נישט דא צו רעדן, וואייל חנוכה איז קיין אייניקלעך
און אבער א סך מאל זעט מען באבעס מיט עלטער זיידעס מישן זיך אריין, דארף זיין נאך א מאמע, נאך א מאבע, מע ווערט ברוגז, מע זיך קריגט זיך, ווייל מע וויל געבן א נאמען נאך א טאטן אדער נאך א מאמען, עס זאל זיין א עליה פאר די נשמה'ס וואס זענען, מאכט מען א גאנצע מחלוקות, מע קומט נישט צום קידוש, מע שטראפט, מע קומט נישט צום ברית, ווייל דעמאלטס דעמאלטס האט צו זיין א גוטע עליה פאר די נשמה דארט ביים גנז מרומים. יא, בואט אזוי איז עס, מע קומט צו מחלוקות, מע ווערט בליינד, מע דערציילט א מעשה
דערציילט ער מיר, א פויער, ס'האבן גערעדט סאמער דבר-גשמיות, ער זאגט רעכטס, זי זאגט לינקס, ער זאגט יא יענער, זי זאגט לא יענער, ולא יבוא, איז געבוירן א קינד א יינגעלע, און ער וויל געבן נאך איר טאטע, ער וויל געבן נאך זיין טאטע, זי וויל געבן נאך איר טאטע. גייען זיי צום רב צו האבן תורה. שוין, דער רב הייט אויס, פרעגט ער דעם פויער, ווי אזוי הייסט דיין פאטער? זאגט ער, משה. ווי אזוי הייסט דיין טאטע, פרעגט ער זיין ווייב? זאגט זי, משה. האסטו פארשטאנען? מ'רעדט דא פון צוואנציק...
וואקסן גרויסע סגולות. עסטע וויסן הינטער דעם טאַטן אודער דעם מאַן? וועט ער אויסוואקסן א תלמיד חכם, א תלמיד חכם. איר וועט וויסן הינטער די פרוי אודער דעם טאַטן. אזא מעשה דערציילט די וועלט. איז אז מען רעדט וועגן קינדער, איז זיכער חול וואס מען דארף איבערגעבן, איך וועל אייך ברענגען אינטערעסאנטע זאך. מען קען אזוי פיל שנעל אריינגענארט ווערן.
הרא"ו שליט"א, רב אבֿרהם! דו ביסט דאָך דער פֿירער דאָ, יאָ? קורח דער גאַנצער באַגאַבונד וואָס פֿירט דאָ ער דאָך דער, ווי שטייט דאָ, דער ראש פֿון פֿירן דאָ. וואָס איז דיר אַ חילוק צו וועמען דאָס באַלאַנגט, צו וועלכע קהילה אָדער די דיגביסט, צי ביסטו משהס פאַרטיי אָדער קורחס פאַרטיי? ביסט דאָך מסתמא נישט דער הויפּט דער ראש. האָט ער געזאָגט, "ווייסט וואָס? דו ביסט גערעכט." אַבער ער האָט געזאָגט, "פֿאַר קורחן האָב איך, האָב איך גאָרנישט עולה געווען." צו אים געזאָגט, "דאַרפֿסט נישט דאָרגן." זאָגט ער, "I will take care," זאָגט ער אים אויף ענגליש. יאַנקל האָט אים באַצאָלט
מעשה'ס. ס'איז דאפערן גארלייני דאס ווייב. אין מחזק שטייט מען דארף אופדעקן איר קאפ, יא צו די נידערן די שרעקן די פרוי'ס אלע מודעס אן. אזוי דארף מען טאן פאר די פרוי אופדעקן דעם קאפ איר האר. האט דער אומען פאליש'ס ווייב געהאלטן ער האט זיך פארקויפט אין זיין חבר'ע דארט זיין לאולייוו'ס. עץ קריגט זיך אויף דעם כהן? עץ זאגט אז די עץ... מע דארף שטעלן פאר דעם כהן... וואס מאכט איר טאנסנאסי? וואס עפעס באשטימט איר דעם כהן? עץ האלטס אז מע דארף שטעלן פאר דעם כהן
איינער געראטעוועט און די וועלט און און און ער לאכט פון די וועלט. נו, ומנין שסוף גייט מיט די זעלבע עצה שער ער גייט א חורבן מאכן? דתן ואבירם שטייט אז משה רבנו האט געברענגט עצה פסוק פסח אליכם מיט זייערע ווייבער און קינדער. פאר וואס זייערע קינדער? שטייט אז אפילו די קליינע קינדער ווערן געשטופט בא מחלוקת שטייט, זאגט רש"י, יא? זאגט ער דתן ואבירם האבן באמת געוואלט טון די זעלבע זאך ווי אומן פלישתים ווייבער. זענען זיי ארויסגעזעצט זייערע ווייבער אויפגעדעקט מיט זייער האר, וואס? כדי צו פארטרייבן משה'ן. אז משה זאל נישט קענען קומען. זאגט ער, קענסט זען די זעלבע עצה איז
איידעליער צו שלעכטס. נו גוט. וואס האט מען געטאן מיט דעם זעלבן זאך? אפגעטאן פאר שלעכטס! רעדסטו זיך באוויזן דעם טשאווער גאון, אז מען גילט אים אפ פאר שלעכטס א זאך. אגב פנים, אה! וואס איז געווען די גרויסע חכמה דא וואס איז געטאן? יא, יעדער קענט דאך שוין די וווערטער פון ר' חיים שמואלעוויץ. ער האט געזאגט, וואס איז די גרויסע חכמה? חכמה איז נאך א מענטש צו באווייזן, וואס איז געקומען? ער האט געטאן פאר פאר פאר פאר די בייסט דאך סייווי אויסגעשפילט. די בייסט נישט דער ראש, קורח בלייבט חוב, וואס האסטו געוואונען?
ער איז גארנישט א לאגישער טאן. אז ס'קומט צו מחלוקת, און זי האלטן אים שכל גרוט, טראכטן לאגיש, לאגיג, איז א גרויסע חכמה. אז ס'קומט צו מחלוקת, האט מען אלע מיני שטיצע מיט טויזנט תירצים, און ליידער קען מען זען וואס ריזיגע מחלוקת'ן, און יעדער מיינט לשם שמים, און דעס וויל דער אייבערשטער, איך פייט פאר דעם אמת'דיקייט, און מען דארף אים אונטערברענגען, עס איז א מצוה. און דעס זיך באשרייען אין די גאסן, ווי ס'איז א רשע-געץ. עס שטייט אז א אזא מין מענטש זאגט די משנה מ'בראכן באגרוס
לאמיך הערן א טענה. אסאך טראכטן גוט, כ'אב מיר נישט. א זייער גוטע טראכטן גוט, נאפגעקומען מיט א לאגישע טענה פאר איר מאן און דאס איז געווען א חכמה, יא? אבל אה, סא לאמיר צוריקקומען צו דעם. עס קומט נאך א ווארט, קורח האט דאך געהאט א פעסטע טענה, יא? קורח איז נישט געווען א נאר, ער האט זיך נישט געשפילט. עס האט משה געזאגט, ער איז דאמאלטס געווען דארט זיין נשמה דארט געוואן, ער איז אים שוואגער געווען, זי האט געהאלטן דעם קאפ ווי ער האלט, ער האט אים געפרעגט וועלכע זייט ער איז געווען. יא, דו ווייסט וואס דאס איז, דער הייליגער
ווי משה האט געזאגט, יא? ער דערציילט מעשה פון אן אלמנה וואס מען האט צוגעכאפט איר פעלד, ער דערציילט מוראדיג דראמאטיש, אז ממש משה רבינו כביכול האט איר אומארעכטיגט, יא? ער האט איר באגאנגען א עולה צו מענטשן. מענטשן זענען געגאנגען אנגעהעצט אויף משה'ן, ס'איז א חוצפה דאס, יא? אין אופן פעלעס איז געווען ממש ווי מען זאגט, ער איז געווען באצויגן פון קורח פון די טענות וואס ער האט געהאט. ער איז געגאנגען מיט קורח, ווייל ער האט געהאלטן אז קורח איז גערעכט. נישט ווייל קורח איז זיין הויפט, קורח האט אמת'ע טענות
אויף משה. סא וואס קומט אים וואס וואס קומט אים די אוימפאלעס צו באזוכן? די ביסט נישט דער הויפט. קורח איז דער הויפט, נא וואס האט זיך מיט הויפט? ס'איז דא ס'איז דא טענות, ער האט doch טענות. יא? נא וואס דען? א מענטש מיינט אז סאך מאל אז ער האט טענות. זי האט מיט איר חכמה פארשטאנען וואס ליגט הינטער די טענות. ער הייצט זיך אן אז ער גייט באקומען עפעס א גרויסע זאך, יא? זי האט אים אויפגעוויזן די גייסט גארנישט באקומען, יא? די גייסט בלייבן
חוזיק, יא? נו, וואס איז געווארן נאכדעם? ס'איז צעפאלן די גאנצע, אלע טענות זענען נילם געווארן. אלע צום מאוורדיגע מעסעזשער, יא? א מענטש קריגט זיך עפעס, און ער טעהנ'ט שארף. ניין, ענדיג! וואס ליגט הינטער דעם? די חכמה פון אומן פילוס אבער איז געווען וואס ליגט הינטער דעם טענה, יא? ווען די זעסט, ווען די גייסט אריין קוקן וואס ליגט הינטער די טענה, גאר די גאנצע זאך גייט צעפאלן. ער זאגט יא, כ'האב מורא'דיגע טענות. וואס ליגט הינטער דעם? די וועסט אויסגעפינען דארט עפעס, יא? די גייסט במילי גורנישט אהין.
דער וואס ער איז עט איבער איבערביידן דער רויטער איז וואס איז דער רויטער איז געוועזן קורח. איז דאָ א באקאנטע ווארט פון דעם פון דעם אמרי יוסף פון ספינקא, מאמץ מ'האט נאך געזאגט יעדער קענט דאס ווארט, דער איז דאָ דער שילוב פון הוי"ה און אדנ"י דאס צונויפשטעל פון דעם י-ד-ה-כ-ו-כ-ה מיט דעם שם אדנ"י איז גימטריא איינאוןאכציק, יא? לעתיד לבוא וועט דער אייבערשטער נאר זיין י-ד-ה-כ-ו-כ-ה, איז צוזאמען איז עס פינפאוןאכציק, דאָס איז גימטריא יפה, זאגט רש"י פרשת
נישט פארשטאנען, יא? און איך פלעג ווינטשן אז זיווג זאל אויך יפה זיין. די זיווג געהאט יפה איז דארט שמועה, דאס איז עדנא, יא? און משיח וועט קומען, עס וועט זיין יפה. מיר זאלן זוכה זיין צו די גאולה שלמה במהרה. דאס מיינט פרשה זו יפה נדרשת, יא? איז דער משכיל לתרוב זאגט: "העצי!" רש"י זאגט: "פרשה זו יפה נדרשת" בםדרש תנחומא. וואס וויל רש"י זאגן דא? טייטש, תנחומא טייטש א טרייסט. תנחומא, יא? ווייל ווען מען גייט שוין דרשנן, ווען די
דאטס מיינט, אז כפי ערך שטייגט מען עם דער אייבערשטער גייט אינסטראַיס לעלעתיד לבוא, יפה ונדרשת, דעמאלטס וועט זיין יפה, דעמאלטס וועט עס זיין שיין, און דער אייבערשטער גייט אינסטראַיס, זער זער זיס און חשוב. אבער כ'געדענק טאקע פון מיין טאטע זאל זיין, אז זיי זענען נישט שטארק, אז דער אמרי נועם, דער הייליגער נועם, איז א ביסל מער מסביר, אז דער כהן, א כהן גייט דאך אויף חסד, און דער לוי איז גבורה, און ער רעדט דארט א סאך גרויסע ענינים, אבער עס גייט א סאך מען זאל הערן, נישט אז איך פארשטיי יא, נאר מען זאגט נאָך און נאָך,
איז די עבודה דארף זיין דורך ביידע דורך די כהן און די לוי חסד מיט גבורה יא די כהן איז מקריב קרבנות און די לוי האט געזונגען לווים בשירה ובזמרה די לווים האבן געזונגען שירה אזוי וועט נמתק אלעס וועט זיס און ס'וועט חסדים אפילו די גבורה וועט אויך חסדים קורח האט אבער געוואלט אליין טאן די עבודה ער קען אלעס ער האט געהאלטן אז אלעס דארף זיין זיין דארף זיין מצד הגבורה אלעס דארף זיין נישט חסד און גבורה אזוי איז געגאנגען טאקע לעלעססעד לוי ער האט עפעס געזען
ענגליש. זאָגט רש"י, זאָגט דער נועם אלימלך, קַח אֶתְכֶם לְצַד אֶחָד, כִּי קָרָאנוּ רש"י, זאָגט, רש"י זאָגט, ער צונויפנעמען צו איין צייט. ער געוואָלט עס זאָל נאָר זייַן גבירה, איין צד גבירה, אַלץ זאָל זייַן אויף איין צד. ער צונויפנעמען לצאד אחד צו גבירה. צוויי מאָל צד איז בגימטריא פיקח. דאָס מיינט רש"י, קורח שהיה פיקח מה ראה, ער וואָלט געדאַרפט פאַרשטיין, אַז ס'דאַרף זייַן ביידע זייַטן, צוויי מאָל צד. חסידים מיט גבירות, מה רואה שטות זו, זאָגט די שטות איז בגימטריא ציקית
דאס. יא, וואס האט ער געהאט, אז ער דארף טון אלעס. דער כהן דארף טון די קטורת, ניין, ער דארף טון. ער האט כביכול געוואלט זיין אזוי ווי אן איינציגער, זאל זיין צווייטער, צווייטס דאך דעם גביר מיט חסד. זייער שיין, זייער זיס. יא. נאך א שיינע גימטריא, פונעם בארדנע רב, חמר טבא, ברענגט ער, א מעגאדעם. ער זאגט אז עס איז אינטערעסאנט צו וויסן, אז נאך קורח איז געווען דרייד, איז אריינגעטאנצן דארט מיט
איך מיין איך קען זאגן אויף די אויגן וואס האבן נישט געזען אזעלכע עבודה וואס מיין דאווענען, יא? מען האט געזען א איד מיין מען קען באמת זאגן ווייס איך נישט צו עס איז דא נאך אזא עמוד העבודה אין דעם דור, וואס מיין דאס איד, אלעס וואס ער האט געטון, מען האט געזען מען האט עפעס געזען מיין א גייט אויס פארן באשעפער. ס'איז אומגלויבלעך ווי אזוי ער האט זיך געשאקלט ווי אזוי ער האט געדאווענט, יא? ווי אזוי ער האט געטאנצט מצוה טאנץ, ער האט זיך כמעט געהאלטן די כוחות ער האט זיך ארויפגעכאפט אויפן חתן
זייער גוט. אין... ס'איז נישט געווען קיין געהאכטע מעשה, ס'איז נאר געווען מען האט געקענט אזוי פיל ער קומט אריין ער ער ער... איך האב זיך געקענט, מיין פאטער האט זיך געקענט מיט דעם שליסל, איר וויסט ער האט זיך געקענט מיט קאסאווער רבי'ן, אבער ער האט מיך געקענט, ער האט געוואוסט ווער איך בין, מיין טאטע האט זיך... זיי זענען געווען תלמידים, זיי זענען געווען אינטים מיט אים. צוזאמען זענען זיי געווען גוט מיט אים. ער... "אה, פעלדמאן! דו ביסט דער בדחן!" ווי ער קומט אריין, ווי ער קענט קאסאווער רבי'ס שפראך. "נו, איר... איר ווייסט, מאך א גוטע דזשאב אויף מיר, הא? זאג אפאר גוטע זאכן אויף מיר, פֿאר עטליכע טעג צו רעדן, זאג אפאר גוטע זאכן אויף מיר, הא?" ער האט זיך... ער האט זיך געלאכט אלע
דארף פארזאגן טאקע מחיזק זיין מיט די ברכות. נו, די פון די פון די מאה ברכות, נישט שליידערן מיט די די די די די דבורים, יא? פארדארבן די מאה ברכות, פלעגט זאגן. איך האב געהאט א מלמד וואס האט געזאגט אז מען דארף מאכן צוויי קאמעס ביי א ברכה. ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם שהכל נהיה בדברו. נישט ברוך אריבער דברו, מאך צוויי קליינע סטאפס פאר א הנטער סעקונדע נעמט עס, איז עס שוין א גאנצע אנדערע ברכה. ברוך בדברו! שטעל דיך אפ! שטעל דיך פאר וואס פאר א זאך, וואס פאר א דאס, יא? און אז מען וועט זיך מחיזק זיין טאקע זאגן יתגדל ויתקדש שמיה רבא
הערט צו, דאס איז א נחמה קידוש השם. שוין, איך נעם זיך נישט צו די ענינים פון בעל מחשבות, לאז מיר דאס אליין צוזאמען. למאי ציטערן מיר און זאגן מיר עפעס, דואיך האלט דאס צו זאגן, נו. געהערט. פון דעם באנדנבראוו, א. אז דוד המלך האט אפגעשטעלט די מגפה דורך די הונדערט ברכות. מות איז מ"ם, ו"ו, תי"ו. דאלעקס י"וד כ"ף הונדערט ברכות זענען מות, היות מענטשן זענען געשטארבן. דאלעקס י"וד כ"ף הונדערט ברכות, כ"ף איז הונדערט, איז מ"ם, ו"ו, תי"ו, מות, דאלעקס כ"ף איז מות-כך.
יא. זיס. א כיוב זיגלעאק צו מאכן פון סוף איז מוזיק. עס וועט פון מר, פון ביטער, ווערט מוזיק. מען ממתיק די דינים דורך די ברכות, מאכט מען זיס די דינים, עס איז געווארן זיס. זאגט ער אזוי, אהרן הכהן האט געוואלט מאכן פון מר, פון ביטער, פון געשטאָרבן צו מוזיק, צו זיס. מר איז בגימטריא מא"ת. מוזיק איז ת"קו. די חילוק צווישן מא"ת און ת"קו
is דריי הונדערט און זעקס 306 זאָגט ער האָבן געלאָפֿן וירץ האָבן געלאָפֿן וירץ איז בגימטריא דריי הונדערט און זעקס דרך דעם וואָס ער איז געלאָפֿן האָט ער געמאַכט פֿון מר מותק דער חילוק צווישן מר און מותק איז דריי הונדערט און זעקס מ'דאַרף לויפֿן מ'זאָל משיח עפּעס האָט ער מיט דעם מבטל געווען דעם מות יאָ אָבער חסידים
זייער אורחן פארזאמלט. למעשה ברענגען אז דער אמרי אמת, ווען ער איז געווארן רבי, צו באגינען מיט די הנהגה, נאך זיין גרויסן טאטן, דעם הייליגן שפת אמת, איז א איד א חסיד אריינגעקומען נאך ביים שפת אמת, אבער יעצט איז ער געווארן א נייער רבי, ער איז אריינגעקומען צום רבי'ן, ער האט געהאט עפעס א שאלה וועגן מסחר, מען דארף עפעס מאכן א געשעפט. און און ער דער אמרי אמת האט אים געזאגט וואס ער זאל טאן. למעשה, ער האט געפאלגט דעם אמרי אמת, אבער ער האט פארלוירן א פאר דאלער. שוין, האט אים זייער געבאדערט. און
טראכט וואס כ'על דיר זאגן, ס'איז נאר דא טאטנס כוחות, ס'איז יא, דאס איז שפת אמת'ס לייב-ציאן, ס'איז ניזשנעם טאטן. עמ, נאך א דריטן טאג איז דער אמת געגאנגען שפאצירן אין וועג, זיין חסיד האט איז מיטגעגאנגען. אין דעם אמת האט עפעס אזוי צוגעגאסן זיין מחשבות, האט ער אים געזאגט אזוי: זאגט ער דעם חסיד, קורח איז געווען א אדם גדול, יא, שטייט פונעם זוהר, און עס שטייט נאך פון זיידענס דברי שרים, אז אז אזוי ווי אהרן איז געווען כהן גדול, האט קורח געדארפט זיין דער לוי גדול ווען משיח וועט קומען. ער איז געווען אמאל
די מדרגה ער גייט גענומען פאַראַ מדרגה אַז קורח נאָך קורח איז געשטאָרבן איז קיינער נישט געווען ראוי אים איבערצונעמען יאָ ער איז געווען משה רבינוס אָרן קיינער איז נישט געוואָרן יעצט דער לוי גדול ער גייט אַזאַ אויף אַ מאָרדיגע מדרגה נו וואָס דען וואָס קורח האט דאָ עפּעס געזען נו לעצטע וואָך קורח געזען אַז דער הייליקער געזאָגט פֿאַר משה שלח לך אנשים שיק די מרגלים אויב דו ווילסט לכולה דעתך זאָגט רש"י אויב דו ווילסט יאָ און קורח האט געזען קוק אָן משה געטראַכט ער גייט אויב ער
ווייל אז דער אייבערשטער האט געזאגט, נעם א געוואלד. ער האט געשיקט מרגלים, קוק וואס איז געשען. קוק וואס אראפ איז געקומען פון די מרגלים, משה האט געמאכט א גרויסן טעות. אויב אזוי, פרעגט דעם רבינ'ס אן אייניקל משה, אויב קרח האט געהאט טענות, אז משה האט געמאכט א גוואלדיגע טעות. אבער קרח'ס טעות איז געווען, קרח האט נישט געוואוסט אז אויב דער רבי מאכט א טעות, ער בלייבט נאך אלץ דער רבי. ער ווערט נישט אויס רבי, א רבי קען מאכן א טעות און ער ווערט נישט אויס רבי. א איד דארף געבן צו פארשטיין, וואס ער האט געמיינט דא צו זאגן, יא, שוין נישט דער טאטע
נעם די גאנצע געמיינדע וואס עס קריגט זיך אפ פון באשעפער, פון הייליגן באשעפער. וואס איז דא לחיים? עס איז דא א איבערגעלוישן. מען איז מעוורור עפעס קריגט זיך אפ פון באשעפער, וואס איז לחיים וועגן דעם. דער צאלטער דער באבאווער רב זיע"א איז געווען דאס א זיידע, דער ערשטער באבאווער רב, ר' שלמה זכר צדיק לברכה. אין די יונגע יארן האט ער געהאט א חבר, בני של קדושים, מען האט געלערנט צוזאמען און ביידע זענען אויסגעוואקסן גדולים, גדולי תורה, זענען געווען גרויסע צדיקים. אבער דער באבאווער רב איז געווארן מפורסם
איז מיינע איינער אַ עניו און ער האָט זיך קליינע נעבן אים עפנט זיך אַ קלייב און ער עפנט ווילסטו עפּעס אַזוי קומען צו געהאַנגען וועגן דעם גיט מען טאַקע נישט זייַ זיס
שנאה געגנצן הסטוריה א סך וואס מ'שריבט וועגן דה בארון הירש וואס ער האט אויפגעשטעלט אזעלכע טריפנע סקולס, טריפנע שולעס, זיאר געהאלטן זיאר לערנען לימודי חול מיט די קינדער. אזוי ווי מ'מיטשט זיך היינט ליידער מיט דעם חינוך, זענען געווען דעמאלטס חבריא. אין דא באבאווער הויף איז געווען מוראדיקע פארפירונג נעמנאמולס. איז געווען טאקע ראש חודש תמוז פרשת קרח, דאס טאג וואס עס איז טאקע פון זייער יארצייט, ער איז אוועק ראש חודש תמוז. האט ער געזאגט, עס שטייט כמות כל האדם, אויב משה רבנו האט געזאגט אויב קרח וכל עדתו וועלן שטארבן אזוי ווי יעדער מענטש
איז געווען א באקאנטע יידישע דאקטער, נישט קיין ערלעכער, ער האט געהייסן דאקטער וואכטל. דאקטער וואכטל. ער האט געהאט א פאר מעדיצינען אין א שאכטל. ער פלעגט קומען ביי טאג און ביי נאכטל. און דער יידישע דאקטער, א באקאנטער דאקטער, איז מ'האט געווארט אזוי לאנג, ער איז געלעגן אין בעט, און אינצווישן איז אריינגעקומען א ייד, ר' מיכאל צבי ברוך א ייד, מיט זיין טאכטער, א צוועלף-יאריקע מיידל, וואס איז אריין א דיבוק אין איר. ממש זי איז געווארן אפגעשואלן, זי האט שרעקלעכע יסורים. און ער האט ארויסגערעדט פון איר א קול
מ'האט געזען ער מיינט ער ער קען גאנץ שמלחה דושע אויסווייניק. שמלחה דושע איז א ספר וואס פונעם הייליקן טווערער שארף שטייט עס. ער קען גאנץ שמלחה דושע אויסווייניק. מ'האט געזען מ'האט געזען ער רעדט עס איז נישט דאס מיידל. און ער בעט מ'זאל אים העלפן ווארים די מלאכי חבלה פאדערן פון אים פאר די חטאים פון זיין ערשטע גלגול. מורא'דיק אינטערעסאנט. און בשעת מעשה וואס ער האט דאס געשריבן האט ער זיך אנגעזונגען גוייאישע ניגונים. די חברה וואס האבן דאס פארשטאנען ענגליש ער האט גערעדט ענגליש אזעלכע ענגלישע ניגונים
דאז איז איז א מאוד'דיגע פשוט'ע ענין אין נגינה, ווייסט, מען האט פארשטאנען דארט אז הקדוש ברוך הוא, ס'איז א מעשה, ס'איז אן אייליגע קדוש-השם, אפילו פאר רשעים, אפילו א פתחו של גהנום שטייט שוין דארט, יא דאס, מען פאניקט אים, ער זינגט דאנאך די גויאישע נגינים, חלילה וחס. בקיצור מען האט אים געוואלט אריינלאזן אין מציאה'ס, בבואווער, ווייל ער האט געווארט אויפ'ן דאקטאר, צום סוף ער האט געשפירט אז מען האט געוואלט ער זאל שוין אריינגיין. איז ענער האט געבעטן מיט געוויין, מיין טאכטער לאז דיר זען, לאז דיר אריין, ער זעט זיך וואו דוא גייסט פאר.
איז געווען אין דער שטאָט קאַשוי און דעמאָלטס האָט דערציילט פֿון הייליקן רב שלמה באָבאָווער דעמאָלטס אין קאַשוי איז געווען דער רב רב משה יונגרייז זכר צדיק לברכה. און איין טאָג איז דער רב משה דער רב אַריבערגעקומען זען ווי ער שעכט. ער איז געשטאַנען געקוקט און געקוקט. אַ לענגערע צייַט איז אַוועקגעגאַנגען. דער נעקסטער טאָג איז ער נאָך אַמאָל צוגעקומען. ער האָט געקוקט ווי ער שעכט. אין מיטן זאָגט אים דער רב צו אים: איך קום איך קום אַריבער ער זאָגט מיר זאָלסט אויפֿהערן שעכטן. פֿאַר וואָס? האָט מען אים געפֿרעגט
וואס ער האט געזען. ער האט געהאט א יצר הרע פון שיהיה, ער זאל שיהיה פארזאמען. חלב דארף מען, משיח דארף מען דורכפירן אהין וצוריק. מען טאר נישט מאכן קיין רגע קיין סטאַפּ, דורכפירן בום בום. און אויב מען פארזאמט זיך, שיהיה, איז א טריפה. און איך האב געהאט א שרעקליכע יצר הרע פון מאכן שיהיה פאר זיך, נישט גיין אהין וצוריק נאר זיך פארזאמען. און דאס איז טריפה. און דער משה האט דאס געזען, ער איז ארובגעקומען קוקן, מען דארף עס באמערקן זיין, מען דארף זייער
האָבן זיי איר אָנגעניט אויגן, האָבן באַמערקט, ער האט עס באַמערקט, און ער האט איר געזאָגט עס איז א טריפה. פֿרעגט די באָבע צו אים: וואָס ווילסטו פון דעם מיידל יעצט? זאָגט ער: איך נעם איין, וואָס פון דעם מיידל? אויף מיינע נשמה האָט מען נישט רחמנות, אויף מיר האט מען נישט רחמנות? האט די באָבע צו אים געזאָגט: איך זאָג דיר צו, אויב די גייסט ארויס פון דעם מיידל, וועל איך נעמען צען תלמידי חכמים, וואָס וועלן לערנען משניות א יאר צייט פאר דיר, פאר דיין נשמה. אליינס מוסמך. האָט ער אָנגעהויבן צו מאַכן קולות, איך בין שוין געווען באַ א צדיק, ער האט געזאָגט וועלכער צדיק. וואָס האט מען געזאָגט אַז מען גייט לערנען
געהערט פון זיינע תלמידים החכמים. ער האט זיך געזעצט לערנען א עטליכע, אליין געזעצט לערנען כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא, דאס איז גיווען א משנה. דער הייליגער מגיד משרים האט פארציילט מעשה'ס, עטליכע שטיק צייט שפעטער האט ער געטראפן אין שטאט, ר' משה יונגער, ער איז דער קאשויער רב, ער זאגט אים: "כ'אף פאר דיר א גרוס פון עולם העליון." ער פרעגט אים: "פון עולם העליון?" האט ער אים פארציילט די גאנצע מעשה. ר' משה יונגער קאשויער רב איז גיווען: "אוי, דער שייגעץ!" ער האט צוגעשטעלט א פון א ירא שמים, ברוך השם כ'אב ניקס קיין טעות געהאט. יענער אינגערטשיק, כ'אב נישט
כאניש קאן תורה-זאגאכץ, ווייסט, א געוויסע, א געוויסע מעשה דאט, פאילע וואהאפלעדיגע מעשה טאקע, אזוי אלע נשמות האבן מליץ, גייט דא ווייטער די גאנצע מעשה וואס די גמרא דערציילט רבה בר בר חנה איז געגאנגען א היטאייער עראבער האט אים געוואלט ווייזן די פלאץ וואו קורח איז איינגעשלונגען. און ער האט געזען א שפאלטן דאיערד און רויך איז ארויסגעקומען פון דארטן, האט זיך צוגעבויגן און געהערט ווי ער זאגט משה אמת ותורתו אמת והן בדאים. יא, אז משה איז אמת, און ער האט געזאגט יעדער דרייסיג טעג הערט מען אדאס, און דא הערט מען דע קול.
איז די רבינו תם'ס זשענס האפלו, גרויסע לייבן, אבער מען האט זיך אזוי איבערגעלאזן מיט א דורפלאגונג, א ניגון אזוי ווי קורח דיך שוין זייער שטארק געוואלט כאפן די גאולה. אבער איך מיין רבותי, יעצט איז שוין צייט, אז מיר זאלן שוין זוכה זיין, איך מיין אז מיר זענען שוין גרייט מקבל צו זיין משיח בשופר. לויזן זאלסט, לויזן זאלסט אלע יידן, יא הידער אלס גיהט גליקלעך, יידן ווארטן אויף די גאולה. איז דא א באקאנטע ניגון פון משה גאלדמאן ע"ה
איז געשמאק לעבדיג און ווארעם, ס'איז געשמאקע ניגון פון משה גאלדמאן, ער הייסט ער וועט אויפפליגן, און ער מעדעם וועט איבערלאזן דא א זיסן ברכה, אלע יידן וואס עס וועלן זען אויף RSKM@VGMAIL.COM אדער 845 5540338, 845-554-0338, און האטס מיר אלע א זיסע ליכטיגע שבת, א זיסע ליכטיגע חודש, מיט אלע ברכות, גוט שבת.
וברבינו שלחנו והביא לנו משיח, וברבינו שלחנו והביא לנו משיח. וברבינו שלחנו והביא לנו משיח, וברבינו שלחנו והביא לנו משיח. והביא לנו משיח
אם כל חי אגעגילעכער חיים שייכאיז וועהייאפאלביז שייאיז מאמאייא אם כל חי אגעגילעכער חיים שייכאיז
אני מאמין באמונה שלימה בביאת המשיח אני מאמין באמונה שלימה בביאת המשיח אני מאמין באמונה שלימה בביאת המשיח
דאס מיינט אז אויך טאמער די רעגירונג וועט האבן
זאגט ער, איך האב געדאנקט די הויער, איז געשטאנען דארט ביים טיר, און די חברה האבן זיך געאלטן קיצלען, זענען דאך געווען ערנסטע מענטשן, יא? און איז די מאמע תחי' האט געהערט א ווארט פון מיין זיידע זכרונו לברכה, מיין זיידע ע"ה זכרונו לברכה, זאגט ער, זאגט ער אזוי: זאגט, ווייל זי זיצט ביי די הויער, קאן אויפמן פעלעס זיך ארויסקימען, קאן ער אריינשרייען: אוי! קום אר ארויס שוין! און איך וועל זיך דארפן אגיהבן קאלוין! מען וועט שפריצן
גארטל. איז ער מיר שוין אומגעגאנגען, אזוי גייט, ער האט אנגעהויבן גיין כמעט אויסגעריפען א געלאכט, ווייסטו, ווי מיט אזא מין ביטול, ווי גארנישט. אבער די רגע ער האט אנגעהאפט דעם גארטל, ביים מצווה טאנץ, אדער וואס עס זאל נישט זיין ווי איינער, אזוי ער האט געכאפט א עלעקטרישע אק, אבער ליטראלי, דאס קענסטו זיך נישט מאכן, דאס קענסטו נישט שפילן. ער איז צוציגעגאנגען, ער איז אריינגעקומען מיט א כבוד, קיין ער האט, ער האט, ער דארף, דו שטייסט, ער קומט אריין מיט די גאנצע ענין פון מלכות, ער דארף די כבוד און יעצט גייט ער טאנצן, ניין, ער עפעס אריין, ער האט אזוי געשמיסן כלאחר יד, כלאחר יא בראט, איך בין נשתומם אזוי מיט אזא, ווייסט, עריסער כבוד, נאר ער האט זיך
פֿאַרמיר לערנען לעילוי נשמת מייַן נשמה, ער האָט געגאַנגען טאָבער ער האָט פֿאַרגעסן, זאָל זייַן פֿאַר מייַן נשמה. זייַן אינטערעסאַנט, וואָס מייַן זיידע זאָגט מען קען טאָן ליל לימוד... עס קען זייַן אַ נשמה, זייַן אינטערעסאַנט. און האָט ער... האָט אים די באָבע גערופֿן צי ער האָט געזאָגט ער זאָגט צו צי, אַז ער וועט גאָרנישט פֿאַרגעסן. ער וועט עס געדענקען. און ער האָט זיך באַרויִקט, מעט אים אַרויסגעפֿירט, אויפֿן וועג צוריק האָט ער צוריק אַרייַנגעשטורמט: מ'זאָל נישט פֿאַרגעסן צו לערנען פֿאַר מיר! האָט ער געשריגן. און טאַקע נאָכדעם ווען די באָבע גערופֿן
בשם ה' נעשה ונצליח. האלטן מיר דא פרשת חוקת תשפ"ד, חוקעס. ס'איז פרשת חוקת, און אזוי ווי מען האט געשמועסט דא אויפן שבת-פעקל אין דער פארגאנגענע וואכן, אזוי מיינעך, אז ס'איז אויך שבת שירה. דער אייבערשטער שבת שירה, אז ער רעדט דא פון, וואס שבת שירה? וועט זיך נאך א חילוק גיין ביז אהער. ווייל דער אייבערשטער, די שירה של באר.
טעמים, לא תבשל גדי בחלב אמו, מע טוט נישט קאכן מילכיגס מיט פליישיגס, מע טוט נישט עסן אא"וו. שטייט נישט די תורה א טעם, ס'איז אויך א גזץ, אבער דאך שטייט נישט, ס'איז א חוק. אז מע טוט נישט, מע טוט נישט טראכטן פאר וואס? דא שטייט ס'איז א חוק. ביי אנדערע פלעצער, דא א פאר פלעצער, ביי קליינע אנדערע פלעצער שטייט אז ס'איז א גזץ, ס'איז א חוק, חיים קודש'ס א מאמר. אבער נאך א קשיא איז, פאר וואס שטייט דא זאת חקת התורה? פאר וואס, דאס איז די חוק, זאת חקת התורה שטייט דא, איי אים סארי, פארקערט, ס'וואלט געדארפט שטיין
צי ער גייט באקומען שכר פאר דעם. שכר איז מיר א געשמאקע זאך. ווער וויל נישט א ווארמע מקווה, אומאינדעם טאג. מע רעדט פון א מקווה וואס איז צוגעשטעלט. איינמאל אידן זענען געגאנגען קלאפן אייז, עס איז געווען פריזינג, עס איז געווען קאלט ביטער. מע האט געדארפט ברעכן אייז פאר א מקווה. היינט מע קומט זיך צו פאר א זיגארעט, מע נעמט א שויער מיט דריי טויזנט מיני סאפנס, מע גייט אריין אריין אין מקווה. איך האב דא פחד צו זען וויפיל זייפן
קליקט דער רבונו של עולם. יא, אבער ס'אדא ברוך השם ס'איז זיך נישט אזוי באקוועם. און אבער ווען א איד גייט אין מקוה ואם ס'איז נישט אזוי באקוועם, אזוי ווי ס'איז נישט אזוי בא טעמט, וואסער קאלטע וואסער, אז אלע מאל ווען ער גייט יא אין מקוה, גייט ער אויך ווייל ס'אדא ענין צו גיין אין מקוה, יא? איך האב אמאל געזען ר' פישל הערשקאוויטש זכרונו לברכה ער ברענגט אלץ גוואלדיגע מקור. ער ברענגט איך האב כמעט אזוי, ברענגט ער אז ס'אדא ירושלמי אז מען זאל נישט אונטערקאפען פארן גיין אין מקוה. מ'מיינט אז א חסידישע זאך.
וואס ער ירושלמי פארמאגט אז תפילין זאלן נאר אראפגיין אין מקוה. עס איז זייער אינטערעסאנט. און דער בנימין זאגט מיר: חבירי, איך בין געגאנגען אין ווינטער אין די קאלטע אין די קאלטע מקואות באקומען דאס שכר פאר די זומערדיגע מקואות, וואס איז גאר געשמאק. יא, אמאל איז געווען צייטן, ס'איז געווען א ביסל קאלט, מען פינגערט אריין אין קאלטע וואסער, אין זומער איז געווען הייס, ס'איז געווען גאר א געשמאקע זאך. וועגן דעם שטייט עס: זאת חקת התורה. דער דיטשעבער רב זאגט ענליך: ווען דוא ביסט מקים א חוק, ווען דוא ביסט מקים א געזעץ, און דוא וויססט אז דער אייבערשטער האט געהייסן
וואס איז די אתאיסטעס די אתאיסטן די זאכן אפילו וואס די פארשטייסט יא די פארשטייסט אז כיבוד אב ואם כבד את אביך ואת אמיך אז מען דארף די עלטערן מען דארף זיי מכבד זיין יא מען מאכט זיך שכל לא תרצח יא מען טוט נישט הרגענען סע מאכט נישט מער ווי כאלב סענט ווי מען זאגט מען טוט נישט הרגענען איינעם לא תגנוב סע איז דאך א גאנצע זאך אבער ווען עטיסט דערזעט דעם חוק דעם געזעץ וואס איז דאס אז די ביסט מקים די אנדערע מצוות אויך ווייל דער אייבערשטער געהייסן
איז משה רבינו נישט מבין געווען דעם טעם, אז די אלע ווערטער זענען מגימטריא מיט דעם כולל משה, אבער וזאת חוקת, אז די גמרא דרשנט אז דאס האט ער געזאגט פרה אדומה זאגט ער וואס פאר אן ענין איז וזאת חוקת איז בגימטריא פרה אדומה. דאס איז געוואלדיג. איז דא א מוראדיגער ווארט פון דעם הייליגן מקור ברוך וויזשניץ, זאגט ער אזוי, ער ברענגט אויך פאר וואס חוקת התורה, פאר וואס פאר וואס ברענגט פאר וואס איז דא א געזעץ? וואס איז דער געזעץ דא? איז דא א מארכן זייער שיין
דער וועג איז אז כ'קוק ערגעץ אלע הבל, מיינע אויגן האבן זיך אריינגעקוקט און זען די סיבות פאר וואס, און אים קשיות אויפ'ן אייבערשטנ'ס מידת הדין פאר וואס איז אזוי, פאר וואס איז אזוי. ער האט נישט געוואלט קוקן, ער האט געוואלט מקבל זיין אזוי וויל דער אייבערשטער, אזוי בין איך מקבל. געוואלדיגע דיזע הייליגע אמרי שפר. זאגט דער מקור ברוך, דו ביסט מטמא די טהורה, עס קומט מטמא זיין אן א טומאת מת. באמת איז דא א טעם פאר וואס מען ברענגט צו די פרה. די ספרים האבן שוין אריינגעלייגט אן עצה, דאס איז די פשט. אבל אומפאנג
מערט פון תמימות של אמת, די תמימות קומט ווען מען האט קשיות אויפ'ן אייבערשטן חלילה, יא? זאגט ער דוא זוכסט כעס א תורה, דער אייבערשטער זאגט איך טראכט נישט. ס'א חק! אין לו רשות להרהר אחריו, אין לו רשות להרהר אחריו, וואס זאלסטו טראכטן, יא? דו ווילסט פארעכטן די תמימות של אמת? חזר אמונה, חזר איבער אמונה, כביכול דער אייבערשטער זאגט אום קשיות, דאס איז די טהרה פון די טומאת המחשבות חלילה וחס, יא? וואס איז די טהרה? דער חק! אז מען חזר'ט אין אים טון אז אין לו רשות להרהר אחריו, דאס איז די גרעסטע טהרה.
קלאר קליפ זיך אמאלאט אנטלויפן די מחשבות, איז אויכעט, כ'אמאל זאגן אויף נישט ריינע מחשבות איז אויכעט קשיות אויפן הייליגן באשעפער. דער הייליגער באשעפער וויל אזוי, נו, טראכט נישט. לאז עס זיך שלאפן, פארוואס פארווען? דער הייליגער באשעפער איז א ביסל עלטער ווי דיר, ער האט באשאפן די וועלט מיט א סך א סך מער חכמה ווי דיר עוד איידער דו ביסט געבוירן. און דאס איז קאקאסא ווי ר' ביאלינעס א שוואגער זינגט, יא? דער משל זאגט אונז דער הייליגער חפץ חיים. גראדע דער משל איז נישט פון חפץ חיים, ס'איז פון אן אנדערן הייליגן קינד
זעען דעם מושל, מיט דעם מענטשן וואס מען דרייעט דארט מיט דעם גבאי. אבער א מליץ יושר אויף חפץ חיים אויף וואס נישט, ענער זינגט דארט "מענטשעלע מענטשעלע די האסט דאך טאקע אין דער וועלט א חיות'לע". יא, אבער ווייסט איין ערליכער חסיד'לע הארער. ס'איז נישט פאר דיר צו זאמען ווארער, דאס איז עס. יא. דו האסט געהערט פון הייליגן חידו"ה, דעם הייליגן חיד"א. זעסט דער אייבערשטער האט געמאכט אז א מענטש זאל לערנען
נאר אויב מען לערנט הונדערט און איינמאל, פארגעסט מען וויניגער. זאגט דער זוהוק, חקק, חקק איז א לשון פון איין אנגעקריצט, א קריץ, יא? מען זעצט, מען זעצט עפעס אן. זוהוק חקק את התורה, די הילכער תורה זאל זיין אן אנגעקריצטע אין דיר, גייט, אשר צוה ה' לאמר. צוה איז בגימטריא הונדערט און ניין. צדיק, וו"ו, ה"א. לאמיר ארויסזאגן דעם לאמר, ארויסזאגן דעם הונדערט און ניין, וועט עס זיין אנגעקריצט, אשר צוה ה' לאמר, וועט איר זאגן הונדערט און ניין מאל, וועט עס ווערן
א גרעסערע מלאך ווי פריער געוואלדיג אמר זארגייבנמארק צו די פרשה פון מי מריבה איינע פון די נו פון די פארבאורגענע פרשיות פון די תורה וואס אידן האבן אזוי געהאט טענות דארט אין מיט משה רבינו געשלאגן דעם שטיין און האבן נישט קיין אנונג אין קיין סוגיא מען דארף עס איבערחזרן וויפיל מאל מען זאגט עס יא און וויפיל מאל קומען ארויף טיפשים אנטשולדיגט איך רוף די מענטשן טיפשים
באלד וועסטו זען אזוי משה רבנו כעס איז אזא חמורה'דיגע זאך וואס משה רבנו איז אויך געווארן אין כעס שוטה וואס דו ביסט משה רבנו איז גרעסטע כעס וויאזוי מען זאגט יא עידך גיסא געווען א א דאם גרעסטע א גרעסטע כעס עידך עידך דאם גרעסטע שמחה גיבט נישט צו זיין גרעסטע כעס יא ווען משה רבנו איז געווארן אין כעס יא אבער צו פארשטייען איז דאס אנסווייזמער אזוי שרייבט די תורה אנסווייזמער אז עס איז פארבאארגענע סודות די תורה וואס אן אומן איז גארנישט
אז נו עוד א ווארט פון הייליגן חיד"א, שטייט הֵמָּה מֵרִיבָה אֲשֶׁר רָבוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת ה', דאס איז די הֵמָּה דאס איז די מֵרִיבָה די יידן האבן זיך געקריגט אויפן אייבערשטן. אזעלכע ווערטער, זאגט דער חיד"א יעדער קען די גמרא כמעט יעדער ווייס די גמרא. די גמרא איז אין תענית, איך געדענק נישט, איך שווער איך וויס טאקע נישט, איך מאך מיר א קליין תענית, איך באמערק אפשר אין תענית. אז ס'איז געווען מען האט גערעדט וועגן א אויוון, אזוי איך גלויב איך שטייט מ'האט געזאגט עס הייסט, וואס די גמרא געהערט מיט שטיקלעך וואס מען קען עס מטמא זיין. אין ס'געווען
מחלקות צווישן די חכמים און ר' אליעזר וויזוי מען קען ריין מאכן דעם אויוון וויזוי עס קען זיין ריין. און ר' אליעזר האט זיך געקריגט אז עס איז טהור, אז עס איז טהור, און די חכמים האבן געזאגט אז עס איז טמא. און ר' אליעזר האט זיך געטענהט מיט די פששטים, ווי זאגן דארט ווי מען זאגט אזוי ווי מיר רופן דאס האנט אויף הויכע טאנען, ווייל עס זענען הייליגע תנאים, און ר' אליעזר האט געוואלט אויפווייזן אז ער איז גערעכט, האט ער געזאגט "דער בוים וואס שטייט דא ביים בית המדרש זאל עדות זאגן אז איך בין גערעכט!" און די גמרא דערציילט דער בוים האט זיך אויסגעפירט
ער איז זיך מסכים. ער האט זיך פליצלעך געשלאגן. ער האט אים געהאלטן האלטן, ער האט אים געקומען זאגן, זינט איר זענט גערעכט. האט ער געזאגט, דער קוואל דאס אמטיקע וואסער וואס רענט דא זאל וואקסן, איז ער גערעכט. און דער קוואל האט זיך אנגעהויבן שטעלן. דו קענסט זיך פארשטעלן א וואסער וואס רענט, בום! ווי א מאשין. און ער האט אים נאך אלץ געשלאגן. האט ער געזאגט, כוסליי בעס מעדריש יחיחי! האט ער אים אנגעפאלן די וואנט. ער האט געוויזן עס זאל בלייבן שטיין. ס'איז געבליבן שטיין, ס'איז געבליבן שיף פֿאַר דעם כבוד פֿאַר ר' אלעזר
בויגן. פאר די קוואטער פון רב שיה איז א שווערער אנגעהויבן. האט ער געזאגט אז דאס בת קול יוצא איז ארויסגעקומען א בת קול. און זי האט געזאגט אז רב לייזער איז גערעכט. רב שיה האט זיך נישט געשראקן, איך בין נישט משגיח אין דער בת קול. תורה לא בשמים היא, די תורה איז נישט אין הימל, ער וועט זיך נישט שרעקן פון קיין בת קול. מען פוסק'נט אזוי ווי די חכמים און דאס איז עס. דואט אויף דער וועלט, גמרא דארט מאריכוס. שטייט פון מגלה עמוקות, איך מיין פון נועם אלימלך, פון א סך פריערדיגע, איך מיין פון מגלה עמוקות שטייט עס אויך. אז יעדע מחלוקת צווישן חז"ל צווישן די חכמים
דער משה איז נישט געזוכט זיך חלילה, איך מיין, א נארמאלער מענטש קען דא אראפ פון די זינען. איך טו דאך פאר דיר אלעס. איך טו דאך פאר דיר אלעס, דעיס געסטו מיר צוריק? ער קומט זיך טענות: אזוי ווי איך בין נישט גוט? וַיְדַבֵּר הָעָם בֵּאלֹהִים וּבְמֹשֶׁה, זיי האבן גערעדט אויף השי"ת און אויף משה. וואס, וויזאוי, וויזאוי ארבעט דאס? איך מיין, מען האלט דא נאך אמאל פון קרח, נאך אמאל, נאך קאמפלעינטס, וויפיל? און משה רבינו איז געקומען און געבעטן דעם אייבערשטן ער זאל מוחל זיין. זאגט רש"י: מִכָּאן שֶׁלֹּא הָיָה אַכְזָרִי מִלִּמְחֹל.
א איד האט פארציילט איך כ'על זאגן דעם נאמען. דער איד הייסט ר' פנחס שפיצער. ער וואוינט אין סקווירא. ער איז דער מייסד פון דעם 545 פורים. עס איז דא א מוראדיגע א מוראדיגע זאך, אז מען זאל זיך מוחל זיין איינער דעם צווייטן. יא, פארגעבן. פאר ער האט געמאכט א גרויסע ווינט און די גאנצע שטאט, ברייט באקאנטע ברכה וועגן די 545 אזוי גאר קוואליטי 36. און אידן זאלן זיך מוחל, אזוי פיל מעשיות איז דא דארט צו פארציילן. אבער פאר איך פארצייל די מעשה איז מען זעט
נאָר די שלום קען נאָשט דאָרטן ווי ס'איז ניטאָ קיין מחלוקת. מען דערציילט אַ מוראדיקע מעשה. ס'איז געווען אַ ייִד וואָס ער איז געווען אַ מנהל אָפּסאַ ישיבה. און ער האט געוואַרט אויף אַ היטש ערגעץ, צי פֿון וויליאַמסבורג צי פֿון באָראָ פּאַרק, צי פֿון מאָנסי קיין קירְאַס יואל, אָדער פֿון קירְאַס יואל קיין בלומענגראָוו, צי פֿון בלומענבערג, פֿון מאָנסי קיין יאָהאַפּעטש, ערגעץ זאָל טראַכטן ווי דאָס איז געשען. און ער האָט געוואַרט אויף אַ היטש. און ער זעט
קאָפּ איבער קאָפּ, איך ווייס נישט. איך וויל איך וויל אים איבערבעטן, בריוו ער מאָנט, ער ער דינט כאַווערער, ער האָט אָנגערופֿן יענעם. און יענער איז פֿשוט אויסגעפּלאַצט און ער האט געוויינט, ער האָט אים געזאָגט ווי ער איז געפּאַניקט, פֿאַרשטייסטו? ער איז גאַנגען דורך צרות מיט האַרץ מיט אַהין מיט אַהער. און יענער האָט ער האָט אַ לאַנגע צייַט ער איז געהאַט ער האָט אים געהאַט פֿאַרשטאַנען, און ער האָט אים געזאָגט זיי מוחל, זע זאָלסט מצליח זייַן, זע עס זאָל דיר גיין בעסער.
אין ערד אריין. ווען מען האט זיך משדך געווען, כ'בין משוכנע אז ער האט אים מוחל געווען. מוחל בלשון שלם. א טאג שפעטער רופט אן יענער מענטש, דער... דער ר' פנחסנ'ס, ער זאגט אים, איך וויל דאס אלץ וויסן, איך האב מוחל געווען מנעל, איך ווארט שוין חידושים אויף עפעס א דאקטאר צוריק, איך ווייס נישט עפעס א זיין טאכטער, איך ווייס נישט עפעס א מעשה. ער ווארט שוין יארן, חידושים. מען קען נישט ציקומען פאר טעקסיע, ער האט געטראפן מיט עסקנים, מיט א הילף, מען דארף זען... ער דארף זען עפעס א טאכטער, זי זאל
געמאכט אן אייניקל קראסנער רב'ס זאן איידעם קראסנער רב שליט"א'ס טאכטער חתונה געהאט. אין דער רב שמעיה איז דארט געווען, מיין טאטע האט מיר דעמאלטס געזאגט "פאר די חתונה געדענק איך מיין טאטע זאל זיין געזונט, אז ער געדענקט אים נאך פון שאפראן. ער פלעגט צו זיצן שעה'ס ארוכות, זיצן און געהארעוועט." ער זאגט מיר מיין פאטער "עס קומט ארויס אזא פירוש "סיאפתא דשמיא", ווייסט וואס איז מיין דער פירוש "סיאפתא דשמיא"? ווייל אז א בן אדם גייט כפי יכולתו, ער פארשטייט וואס ער לערנט, ער פארשטייט נישט, פארשטייט נישט וואס ער לערנט, אבער ברוך ה' ממש א ארפוס, ער בעלאכטן כלל ישראל מיט אזא
וואס איך געהערט פארציילן, דאס האט זיך געזאגט, אדער האט זיך געזאגט לאנג, איך האב פארשטאנען אז דאס איז ממש ערגעץ וואך פארציילט טאקע לכבוד די פטירה פון ר' שמעיה. אז ווען ר' שמעיה איז געווען אלס קינד, איז ער געקומען אהער פון פאריז, דאס געדענק איך נאך פון די אינפארמאציע, וואס מ'האט געגעבן פאר די חתונה פון די אינפארמיישאן. און ער איז אהערגעקומען דא אין סאטמאר, ער האט געזעסן און געהאראוועט אלס ממש אלס קינד שוין. ממש געהאראוועט שעות ארוכות. אין דעמאלטס נאך די מלחמה ווען די דארטונג אום צו בר מצווה האבן, די קינדער וואס זענען געבוירן נאך די מלחמה
מ'זאָל גיין צוזאַמען אַ מצוה, מ'זאָל בלייַבן אין הויז מאַכן אַ מצוה, זאָל ער זיך לערנען אַ אַ אַ אַ לעקציע, אַז ס'גיט נישט קיין שום ענין צו לערנען, מ'וועט גאָרנישט לערנען, שוין. רב שמעיה האט אויסגעפונען אַזוי ווי אַ מורא'דיגע בדחנות, אָ, איך וועל דערציילן די מעשה וואָס רב שמעיה האט דערציילט אונטער אַ הקדמה, אַז ס'איז דאָ אַ איד וואָס ער הייסט מיינ איך רב שרגא פאַלקאָוויטש, איך האָב פאַרגעסן דעם נאָמען, אַ איד אין וויליאַמסבורג וואָס ער איז געווען נישט געזונט בייַ קאָראָנאַ. רב שמעיה איז אַראָפּגעקומען
קלאסמייט, ער האט אים געמאכט א וואכטראכט מיט נאך א פאר קינדער, ער האט אים געקויפט מיינע איך עפעס א סעט משניות, עפעס א סעט ספרים. און ער האט אריינגעוואכט, דער רבי שמעיה האט געזען דאס, ער איז געווארן אויפגעלעכטערט און געמאכט "איך בלייב ווייטער באם לערנען". "בלייב ווייטער באם לערנען!" און אין דעם זכות פון דעם רבי שרואל זאגט ער "בין איך אנדערש, דער אייבערשטער האט זיך אנגעשיקט פאר מיר". אז דאס איז ליהיה חזורי, יא? עניוועיי, ער קומט צו צום מעשה, מחל... שלא היה חזורי און ער זאל מוחל זיין. און מען קען פארציילן
מארגנס, אבער מע דארף זיך געבן א ריק.
און אין ענגליש איז דא א גרויסן גרויסן פויגל א בת היענה אוסטריטש פאר וואס ווארום אנדערע עופות ווען זיי לייגן די אייער זיצן זיי אויף דעם זי ווארמען עס נאר אזוי קומט ארויס די טשיקעלע דער בת היענה די נקבה פון זייערע פון דעם בת היענה זיצט נישט אויף די אייער זי קוקט האט מוראדיגע שארפע אויגן און זי קוקט אויף די אייער דורך דעם קוקן ווארמט זי די אייער
זעסט, מען זיך צעקיקט. טאָמער איינער שטעלט זיך אינצווישן, ווי מען זאָגט, די פאַרשטעלטע, די פאַרשטעלט איר, איינער פאַרשטעלט איר צעקיקן אויף די אייער טייל, זי מאַכט זי קען זאָגן פליגלען, זי קען טיילן געזונטע פליקעס. און וועגן דעם הענגט מען אָפּ דאָס אייער, אַז ווען מען דאַוונט, זאָל גאָרנישט זיין צווישן דיר און דער ריבונו של עולם. יאָ, אַזוי ווי דו ווילסט דיינע תפילות זאָלן ווערן אָנגענומען, זאָל אויבן די האָבן געבעטן שיקן, דאָס מוז גאָרנישט זיין מפסיק זיין צווישן דיר און דער ריבונו של עולם, קוק גראָד אויפן הימל, קוק גראָד צום אייבערשטן, נוקאשעם מפסיקער.
און דאס איז געווען דער נחש הנחשת, אז ער שיינט, דארף מען זיך אויפציען צום אייבערשטן, נאר ער קען דיר העלפן, נישט קיינער. דער באשעפער איז דאך מוחל עונות צווישן, מע קוקט דערויף ישועות, מע קלאפט, מע שטארקט זיך קלאפט א מאל, און אזוי וועט דער באשעפער העלפן, יא. דער חמאס, אדער דברי שמואל פון סלאנים, ווען ער איז געווארן רבי, געווען מוראדיקע שפלות. דער סלאנימער רבי איז נישטא קיין ענין מיט אזא שפלות, מיט אזא מין צעבראכנקייט, און דעמאלטס האט ער געזאגט ווען ער איז געווארן רבי, דער באקאנטער זאג, איך נוכס שמיים, איך נוכס, איך נוכס מחיה, איך נוכס
וואס קען מאכן לעבן, נאר איידער ער האט ארויפגעקוקט, כלאפערשמייא, מסתמא כלאפער מעלה. האט ער געזאגט, דער דברי שמואל, דער נחש הנחשת, דער קאפערנע נחש, א געוויינטליכע פראסטע נחש הנחשת, א פליינע קאפערנע שלאנג, א פראסטע. אבער דורך דעם וואס די יידן האבן ארויפגעקוקט צום אייבערשטן, זענען געווארן מקושר צום הייליקן באשעפער, יא, האט ער איז געווארן א מוראדיקע זאך, א פליינע געוויינטליכע פראסטע שלאנג, אבער דורך אים האבן די יידן ארויפגעקוקט צום הייליקן באשעפער. איך מיין
זוקן אויף זיך. קלער עס איז גארנישט, אבער דארך דעם וערט דער יוד א דערהויבענער, מע קוקט דערויף צו מציאות, מע ווארעמט זיך כות. דענק איך מיין טאטע זאל זאגן געזונט האט געזאגט אז דער חאסטריווקער רבי זכרונו לברכה, זאל זאגן געזונט, א שטארקע גבורה רבי, טראכט דעמאלטס געזאגט, מע האט גענומען א פארזשאַווערטע דראָט, מע רופט עס אין אמעריקע א ראסטיגע ווייער, צאמצוהאלטן די חבורה, עס זאל נישט צעפאלן. ס'איז דאך דא א חבורה דא, און ס'איז דאנס נישט צעפאלן. האט מען גענומען א פארזשאַווערטע דראָט, עפעס א... יא, א נישטא סערע עפעס, דאוקא לובאטשער האט גענומען פשוט צאמצוהאלטן די חבורה.
אזוי אזוי ער האט זיי צדיקים זיך געגליקט יא א אינטערעסאנטע זאך וואס די תורה אונז דערציילט ותמת שם מרים ולא היה שם מים א גאנצע וואסער לערנען ברינגען א סך ספרים אן אינטערעסאנטע זאך ס'גייט א מנהג וועט געברענגט אזוי דער מנהג איז כידוע אז ווען ס'איז דא א מת א בר מנן חלילה א טויטער שוין אלע גויים געזאגט גיסט מען אויס אלע וואסער פון די געגנט דארט פון אים ווי ס'איז דא
וואס ער האט אן דעם מת. וויזוי גייט אן גאסעפט? וואס ער גיסט מען אויס? סאל שרייבן די ראשונים די מנהג קומט, וואס שטייט ותמת שם מרים ולא היה שם מים. איז נישט געווען קיין וואסער, פאר וואס? וואיל מרים איז געשטארבן, האט מען אלעס אויסגעגאסן. אזוי ברענגען די ראשונים. דאס איז אן אינטערעסאנטע אינטערעסאנטע זאך. ווי די מנהג נעמט זיך, דאס איז א תשב"ץ כותב, א נאררישן, יא דאס תשב"ץ, דא איז תשב"ץ כותב, אז ער אמאל איז נפטאר געווארן איינער, ער פארציילט ער, איינער איז נעמלאך נפטאר געווארן, איז ער געווען דארט
איינער וואס האט געטרונקען וואסער וואס איז געשטאנען דארטן אומגעגאסן אין א גלעזל. איז געקומען דער חכם, וואס האט אים אנגעהויבן שרייען: "וואס טרינקסטו וואסער, דאס איז געווען דאס וואסער בשעת דער נפטר איז געשטארבן." און ס'האט נישט גענומען לאנג און דער יוד איז טאקע אוועק, דער יוד וואס האט געטרונקען דאס וואסער איז נפטר געווארן. נאך א פראגע נעם חכם, וואס האט דאס אזוי געשריגן, ווי וויסטו געוויסט? האט דער חכם געזאגט: "איך האב געזען דער מלאך המות שווענקט אפ זיין מעסער מיט דאס וואסער פון דעם טיש." אזוי האט ער געזאגט: "מיט דעם וואסער וואס איז געלעגן דארט
מורא. וואס צו זאגן ניין? א בושה פארן אייבערשטן צו זאגן ביי א פרוי צו זאגן אז דער אייבערשטער האט איר... אוועקגענומען איר נשמה. מען איז עס נישט זוכה. וויבאלד דער אייבערשטער האט עס באהאלטן, האבן משה רבנו, משה אהרן אויך באהאלטן. אבער מיר וועלן דאך וויסן אז זי איז געווען, האבן זיי אויסגעגאסן דאס וואסער. כדאי א פשוטער, פשוטער טעם, עס זאל דאך עפעס זיין אינטערעסאנט, געוואלדיג. יא. און מען רעדט טאקע פון מרים, טאקע נעקסטע וואך אין דער תורה איז דא א פסוק
זייער אינטערעסאנט, ער האט אויך גערעכנט אין דעם וואס ער האט אומגעפירט די יידן דארטן, דער חתם סופר, דער הייליגער חתם סופר זאגט: הַהֹפְכִי הַצּוּר אַגַם מָיִם, זאגט מען דאך דארטן אין בְּצֵאת יִשְׂרָאֵל הלל, דער אייבערשטער איבערגעדרייט די שטיינערדיגע קים איבער וואסער, הַהֹפְכִי הַצּוּר אַגַם מָיִם איז די סופי תיבות מרים. זייער אינטערעסאנט, זייער געוואלדיג. די וואך איז דא א מוראדיגע קל וחומר. זעט צא קל וחומר, דער מדרש זאגט, זעט צא קל וחומר. ברענגט דער מדרש
שוין געוואקסן, ער איז שוין א גרויס קינד. שלאָגט מען נישט א גרויס קינד, גיט מען א פאטש? מען שלאָגט אים נישט. האָט דער אייבערשטער געזאָגט צו משה'ן, וואואוינשטו?
דא האט משה געשלאגן איינמאל, און א צווייטע מאל יא, און אזוי דארף מען דארף מען דארף דאך שוין אזוי זען, מע דארף פארשטיין דורך רעדן, דער אייבערשטער האט געוואלט אז מע זאל, וואו איז די די טיפקייט פון די זאך? דער אייבערשטער האט געוואלט אז א מולאם זאל אים דארפן געבן א פאטשעלע, הילנד דארפן זיי שוין פארשטיין פאר רעדן, און אז די יידן לערנען זיך חלילה ארויס אז אפילו ביים ערשטן מאל שלאגן הערט מען נישט, דארף ער שלאגן נאך א מאל, דאס טויג דאך נישט, נאר וואס דען דארף דאס, פון רעדן אליין דארף מען פאלגן, און אפי' דאס איז א רמז נוכח מאיד, אויף ווי דאס דאס הכלל יעדער
נאך א ווארט, מען איז שוין זיקער מצה די יארצייטן פון דעם פאטיקער רב זכרונו לברכה, מ'האט שוין פריער געזאגט פון פאטיקער רב, ער זאגט אזעלכע זיסע ווערטער, ער זאגט די גמרא אין בבא בתרא זאגט, סיחן מלך דארט ביי א א אממ מלך האמורי, ביי דעם קעניג חשבון, דארט על כן יאמרו המושלין בואו חשבון. דאס איז סיחן, על כן יאמרו המושלין בואו חשבון, זאגט ער
זאגט די גמרא: בואו ונחשב חשבונו של עולם, שכר מצוה כנגד הפסדה. מ'מאכט א חשבון צו ס'לוינט זיך מקיים זיין די מצוה, אדער וואס וואס איז דער שכר, וואס איז דער ענונו ווען דו וועסט עובר זיין כנגד די שטראף וואס מ'באקומט. פרעגט ער: וואס איז פשט מ'לערנט ארויס פון סיחון? סיחון איז doch געווען א צרוור גאר, יא? סיחון מלך האמורי איז געווען, אכאלט אויס. פון אים לערנט מ'ארויס אזא הייליגע דרש? בענק בעסיחון, דע פרעסער פון קיכן, טעסט אזא
לאמיר זאגן. ער האט געמיינט אז ער איז דער געווינער. דוא זעסט ער האט די גאנצע ארבעט פאר די אידן. ער פלאנט די ארבעט, ער גייט טאן די אידן די שמוציגע ארבעט ווי מען זאגט, יא? דאס ברינגט ער א חשבון פאר יעדן איד. ווען מען מיינט אז די פארברענגסט די צייט איז דאס אן עבירה. גייסטו פארדינען, ווען ער לאכט. די מיינסט דאס איז צו מנוחה און אן עבירה, ניין, ער מאכט א חשבון. טאקע ווען דוא פאלסט און עפעס א חשבון מיט זיך האנגערעט, או! ער איז דזשעסט דער גרויסער מוציא אשפות. ניין, ניין, ניין, ניין. זאג מיר ווען די מיינסט דאס איז אן עבירה, האסטו א מנוחה, ביסטו א געשמאקע לשון הרע'ס איז גאר ניין ניין
אַז דאָס טאָן נפשנו חכתה לה' דאָס האָפֿן צו מייַן באַשעפֿטער איז זיַין קאָנעקטעד צו מייַן באַשעפֿטער איז דאָס מאַכט אַ מין אָבער ווי מער נפשנו חכתה לה' וועט זייַן מער נוצר חסד לאלפים דער אייבערשטער וועט געבן מער חסד ואישד ואישד דאָס איז דאָך ווייסט איז דאָס א לשון פון צוזאַמענגיסן יאָ דער אייבערשטער ער האָט תרגום זאָגט ושפך נחליו מען האָט אַרייַנגעגאָסן דאָרט די די די די די די טייַכן מען וועט אַרייַנגיסן דע נחלים ביידע נחלים איינעם אין דער אַנדערע מען וועט זיך צוזאַמענגיסן זייַנען
ו"ח איז די ראשי תיבות פון די יארצייט פון הייליגן ר' מאטעלע קזמירער. העמער א ביסל דערציילן א צוויי דריי מעשהלעך פון הייליגן ר' מאטעלע קזמירער, כגון אזין פון הייליגן טריסקער מגיד. מוראדיגע פוילישע מעשיות מיט גאר א סאך זאכן. א מעשה פלא והפלא, אז דער טריסקער מגיד האט זיך געטראפן מיט ר' ברוכ'ל - מיט ר' ברוך סטאָלינער. דער ר' מאטעלע קזמירער איז געווען אן איידעם ביים ר' ברוכ'ל סטאָלינער. און דער טריסקער מגיד, דער טאטע פון ר' מאטעלע קזמירער, האט זיך ממש געשמייכלט
האָבן געשמועסט מיט דעם אביחי'ן וועגן זייער קינד, אַז ס'האָבן נעבעך נישט קיין קינדער. און ביידע האָבן צוזאַמענגעפֿאָרן מאָטעלע, אַז מע קען אים צוזאַגן אַז עס וועט געהאָלפֿן ווערן מיט קינדער, אָבער ער מוז שלאָפֿן כאָטשפֿיר דריי שעה אַ נאַכט. דער מאָטעלע איז מיר שוין געלעגן אין אַ בעט, ווען מע זאָגט שוין געלעגן אין אַ בעט איז ווי מע זאָגט אין ענגליש ליטערלי, ער פֿלעגט דרימלען שטייענדיקערהייט אומגעלאַנט, און עס איז ממש שוין געשלאָפֿן. אויב ער נעמט זיך אונטער צו שלאָפֿן דריי שעה כאָטש אַ נאַכט, זאָגן זיי אים צו ער וועט זוכה זיין צו קינדער.
האָט דער שינאָווער רב זכר צדיק לברכה זיך געפֿון אַ סך צדיקים, ער פֿלעגט פֿאָרן צו אַ סך פֿון זיי. צו רב איציקל פֿון סקווירא, ער איז געווען אַ דזשוין מיט קישענעוו פֿון הייליקן רב איציקל סקווירער, אַ סך מעשׂות דאָ צווישן דער שינאָווער רב און דער רב איציקל. איז איינמאָל
נאר וואס איז געשטאנען דארטן, אז זינגען פון הייליגן בית אהרן פון קארלין. און דער בית אהרן האט אמאל געזאגט פאר מאטעלע, אז ער זאל קומען פארן טאקס, ער וויל מאכן עשיר מיט אים, לערנען מיט אים אייניקל. שוין, דעם נעקסטן טאג איז ער געקומען טאקע מאטעלע קאזמירער. און ער זעט ווי דער זיידע שפאצירט ארום מיט א מוראדיגע כוחות שטיב, אזוי פארפלאמט אהין און צוריק. נאך א שטיק צייט ערווארטן איז ער צוגענגען צום זיידן, זאגט ער: דער זיידע האט געבעטן איך זאל קומען לערנען עשיר. ליפצחונדע ווייסער הארן. דעם זיידע דער טשארנאבילער מגיד איז יעצט דא געווען, דער טשארנאבילער
שבת צו נאכט פאר קבלת שבת, אזוי פאר מנחה ערב שבת, מוראדיק לאנג, נאך קבלת שבת זענען די חסידים, די גרויסע חסידים אריינגעקומען און גערעדט מיט דעם צדיק, פארבראכט. און זיין טאטע זאגט דארט, איז געווען איינמאל דער רעב מאטעלע האט גערעדט פון עפעס א שונא ישראל א שר, אזא גרויסער שר, א שונא ישראל וואס האט געמאכט צרות פאר יידן, און רעב מאטעלע האט זיך געמאכט פון ער מיינט זיך איך וועל אים לאזן טאן וואס ער וויל,עה? ער מיינט איך וועל אים לאזן טאן וואס ער וויל! איך וועל אים ארויסרייסן די
דאמלס ווען איך ערשט פארייד א שיראש דאמאלס ווען מען דאווענט אין א סידור, זיכער אז מען דאווענט אין א סידור, דרומט מען א שיראש. אנאנדערע זאך [אויך די זעלבע טאג די יארצייט] פון דעם הייליגן אמרי נועם, האט מען גערעדט פון דעם מישקאלצער רב דער יוגל-יעקב, ער איז א תלמיד פון דעם רבי יוסף פון דריקעס אבשעם. ט' תמוז האט מען גערעדט שוין פאר א יאר פון דעם הייליגן קלאזנבורגער רב זכרונו לברכה. און דער הייליגער רבי יחיאל פון קרילעוויץ, רבי יחיאל פון קרילעוויץ האב איך שוין אויך גערעדט. אן איידעם ביי דעם מיטעלער בעלזער רב. און דאס ערשטע סקאליער רב דאס איז דער טאטע
מעהרערע וועלן זאָגן נאָענט, עס אָט נערווען דאָס אויסערן, ס'איז נאָר אַ שטיקל נואַנס, אָבער מ'שטעלט זיך אויף אַזוי, און מ'דאַוונט, און מען ענטפערט בלויז דאָס, ס'איז זייַער אַ געשמאַקע זיסע ניגון, און איך מיינט אַ נעכסטע וואָך וועלן מיר שוין די דרייַ וואָכן שוין מען קען אראפפליען ניגונים שוין, אָבער דער אייבערשטער זאָל העלפֿן מיר זאָלן וועלן אַרייַנשיקן kmvelvel@gmail.com אָדער 845-554-03388555540338, נאַטס מיר אַלע, אַ ליכטיגן זיסן הייליגן שבת קודש מיט אַלע ברכות.
וויאזוי וויאזוי קען שוין
אויסזאגנס מילחמה אויסזאגנס מילחמה הייליגע
נא שערעס זענען מיר זאגנא גאר פארמאכט, איבערדען מען ציט לאגן דזשעפאר שופא
לאדערן ווי א מלאך
ליבם לביאור שבשמים אוי ואוי הם נגלים
היו מתגברים עשי עשי לנו בשורות טובות ונחמות הללויה כולנו שיר ורננה ורננה עשי ורננה עשי ורננה לנו
חטאינו חטאנו אלוהינו חטאנו מחל לנו חטאינו חטאנו אלוהינו חטאנו מחל לנו אל אוהב מוחל ומסלח מוחל
אז מען וועט זאגן מיט מאכט און ישועה מיט א גאנצן גלויבן אויב ער וועט זאגן
לאוויאם שבשמיים יושב בשמיים אבינו שבשמיים אבא שבשמיים בזמן בזמן בזמן שיישרפו שיישרפו ויסתלקו כל באי עולם אם שבשמיים
ליבם לביה שבשבילי הוי מנגנים מנגנים יימשכו עס ליבם לביה שבשבילי הוי מנצחים
קישקעס. ער מאכט אים לייגן זייַנע פינגער, ווי ער האט אים ארויסגעראסן די קישקעס. נאר ער האט זיך אזוי געוויאונדערט, פארוואס זאגט ער, זענען זיי געווען געזען אין די צייטונגען, אז דער צאר איז געפארן פרייטאג צו נאכטס מיט זייַן פערד, און די פערד האט זיך צעווילדעוועט און דארוגעט טראסקעט דעם צאר, ער האט זיך גענומען שטויסן אויף זייַן בויך, און מיט אזעלכע רציחהדיקע שטויסעס אז די קישקעס זענען אים ארויסגעפאלן, הערסט? נעמאלס ווען ער מאכט אים זאָגן אז ער איז געווען דאגעגענען, ממש א חפלא ופלא.
בשם השם נעשה ונצליח. האלטן מיר פרשת בלק. פרשת בלק זאגט זיך מוראדיק חקת בלק צוזאמען, אבער היינט וועלן מיר זיך אפגעבן עקסטער, והא ראיה עקסטערע שפייזן האבן, וואיל בלק איז דאך דאך שטייט דארט דער אייבערשטער געפֿענען וַיִּפְתַּח ה' אֶת פִּי הָאָתוֹן, יא? אזוי, אבער
כי אתה ה' עליון על כל הארץ. שוין. אמר שנגרעדט א ביסל אנדערש. איז אזוי, פרשת בלק, ס'איז סדיגורער שבת, דעם הייליגן סדיגורער שבת, איז דא א לענגערע שטיקל מאמר וואס ער גייט דארן שפעטער אין קבלת ניגונים, אבער נאר צו זאגן אן אינטערעסאנטע ווארט, וואס עפעס דאָס בלק און בלעם...
גרייט אלע כוחות הקליפה און ס'שטייט אין זוהר, הקדוש זוהר שרייבט אז אידן זענען געווען טאקע אין סכנה דעמאלטס אז בלעם גייט קומען שעלטן. זענען אומגעגרייט אלע כוחות אז מען זאל קענען נישט גוטע אופשעלטן אידן חלילה. אבל הקדוש ברוך הוא האט עס איבערגעדרייט. ער האט גארנישט געקענט רעדן, יא? וואו דער אייבערשטער האט אים אריינגעלייגט אזא שטיקל אין מויל, וואס מ'וואלט אייגנטלעך ווי א פערד א נשך און הע? הע, וואס ס'קומט ארויס א גוט ווארט וואס דער אייבערשטער האט געוואלט. אזעלכע ניסים. און דאס ער האט זיך מורא געהאט.
סלאנים ברענגט הייסט עס דער הויבער נכד דער מחזקי סלאנים ער זאָגט אַז אין רוים הער צו שפיץ כ'וועל דיר זאָגן פאַר אַ מעשה אינטערעסאַנטע מעשה אין רוים איז דאָ אַ פּלאַץ וואָס וועט געריפן גליק רור הייסט עס אַזוי דער גליק רור אַ רעדל פון אַ גליק אַ טורעם כ'ווייס נישט פּונקטלעך וואָס עס איז דאָ דאָס אַ מוראדיקער מקום מחתים מוראדיקער טומאהדיקער פּלאַץ וואו דער נחש הקדמוני דער ערשטער נחש
is ממש א בילא מרושה. אזוי שטייט, נו עניוועגס. ווייס איך, ס'איז עוד חזון, אזוי פארציילט ער די מעשה וואס איז געווען מיט יודן צוריק כעדזש וואס איז געווען. איינמאל, איז טאקע געווען אזוי, איינער פון אונזערע חכמים, די 11 שקוצים'לעך, און איינער איז ארויס לעבעדיק דארטן, באקומען מוראדיקע כוחות הטומאה. און ער האט געזאגט ער וויל זיך טרעפן ער מיט'ן פויפסט, דארטן אין רוים, מיט'ן גרויסן פויפסט, דער ליידער גייער. און ווען ער האט זיך געטראפן מיט'ן פויפסט, האט ער
ער דערציילט פונעם פויפסט אז ער קען וואַסער משונהדיגע מופתים וואס ער ווינדער. אבער ס'דא א פראבלעם. די יידן וואס ער וואוינען דארט אין לאנד ארום, זיי שטערן אים פֿארמאכן די אלע מופתים. אבער בעצם קען ער. און ער האט אנגעהויבן צו העצן אויף די יידן, ער האט אנגערייצט דעם פויפסט אזוי אז די יידן זענען א פראבלעם, און מען דארף ארויסטרייבן די יידן פון שטאָט. און פארשטייט זיך דער פויפסט איז איבערגערעדט געווארן, איז ארויס א באפעל דורך דעם מייל, אז סע דארף ארויסגיין פון שטאָט
יידישע נשמה א נישט מען עט גיין אין דזשייל חלילה. עס איז געווען תשעה באב דארטן שטייט מען קען זיך פארשטעלן אז מען דארף ארויסטראגן אלע יידן פון סאמיר מאסאדוסעטס גירוש. און עס איז אנגעקומען צו די אויערן פון דער הייליגער רבי יואל בעל שם, יידן רופן אים רבי יואל בעל שם מיר רעדן מיט דריי הונדערט יאר צוריק מסתמא. האט געזאגט 350 אפשר מער אפשר 390-400 יאר צוריק. און אזוי ווי רבי יואל האט דאס געהערט
ער האט געזאגט אז דאס זענען שטובעס מאירים צו. וואס פאר א מאירים. און דער רבי ר' יואל איז געווען מורא'דיג פארהייליקט, ער האט יעדער טאג ארויפגעקוקט אויף דעם רבי ר' יואל בעל שם טוב, און ער האט געוווסט אז ער האט געזאגט אז דאס זענען שטובעס מאירים, אן עולם זאל זיין רואיק, וואס דארף מען זיך זארגן, ס'איז doch זייער גוט. און ס'איז אנגעקומען די שמועה צום קישענעווער. ס'איז געווען דער גרויסער טשערנאבילער קישענעווער, אז ס'איז דא א ייד, וואס זאגט אז מען ברויך נישט מאירים, מען קען זיין רואיק, ס'איז אים זייער אונגערייטצט, פאר וואס ברויך מען, האט ער געזאגט איך וויל זען דעם
ייד, מען וועט זיך טרעפן מיט דעם ייד. האט ער האט ער, שוין ער האט זיך געטראפן מיט רעב יואל, פרעגט ער אים ווי וואקסט זיך צו זאגן אזעלכע זאכן זאגן א שומרים? רעב יואל האט געזאגט, אקעי, איך וועל דיר זאגן, דו וועסט מאכן א וויכוח אין פערציק טעג ארום. מען וועט גרייטן פערציק טעג, און מען וועט זיך טרעפן דארט אויף א פלאץ. און דער רעב יואל האט געפאסט 40 טעג אן א צי. עץ קענט זיך פארשטעלן וואס דאס מיינט געפאסט 40 טעג. און נאך די
פערציק טעג האבן אים צוויי מענטשן געדארפט טראגן אזוי אויסגעשוואכט. און צוויי מענטשן האט מען געדארפט ממש פירן, ער איז געווען אזוי אויסגעשוואכט, און ער קומט אן דארט צו דעם פלאץ וואו מען האט געהאט געמאכט די גאטשטיינער. דער שייגעץ, דער מכשף איז געשטאנען דארט אויף א גרויסן טורעם, און ער האט געזען ווי מען ברענגט רבי יואל'ן און ווי ער קומט זיך שלעפן, ווי ער קומט זיך וואקלען, און ער האט אנגעהויבן צו זאגן זיינע מיאוסע שמות און רופן זיינע אסטראנאמען זיין געטשקעס, און מיט זיינע כוחות הטומאה האט ער אים געבראכט אראפ צוויי
רויסע שטיינער זענען געקומען צו פליען פון אויבן, און זיגזאג אראפ, ער האט מורא געהאט ער וועט אים חלילה דרהרגענען חלילה. ר' יואל האט געגעבן א הייב אויף די אויגן, ער האט געגעבן א קיק אויף זיי, און פאפ! די שטיינער האבן זיך אפגעשטעלט. די שטיינער האבן זיך, עס ריסט זיך נישט די שטיינער. און דער כישוף מאכער האט דאס געזען, זאגט ער: אה, כ'זע שוין אז ר' יואל איז, דאס איז קאפושט די זאך, דער רבי יואל בעל שם. אויב אזוי דארף מען זיך שוין ציען
אבער דער שמש, וואס האט געגאסן דאס וואסער, האט זיך פארגעסן, ער האט געוואלט עפעס פארגלייכן מיט דעם כישוף מאכער מיט אים, און א צוויי מינוט שפעטער, או וועניגער, ווייזט זיך ארויס אז דער מאן, ער האט געזען ר' יואל איז צוריקגעפאלן אויף דעם שטול, ער האט געכאפט דעם גלאזל וואסער, און ער גייט אים גיסן אומפאר ר' יואל. ר' יואל האט זיך אויפגעוועקט,
איז ער דאך נישט דער כשפmacher ווי בלעם איינמאל דער כשפmacher בלעם ער איז יואל דאך נשמת משה רבנו בעל שם טוב איז נשמת משה רבינו איז ווי די וועג צינגל יואל מחמיר האלטן מיט דעם בלעם ער קען דאך נישט ווייל בלעם איז דאך געווען דער גרעסטער כשפmacher האט דער גוטער מלאך רפאל צי מלאך מיכאל געזאגט דארט אויב ס'איז נישטא קיין משה קען נישט זיין להבדיל בלעם די סטרא אחרא קען נישט זיין מער ווי די קדושה אויב ר' יואל איז טאקע נשמת משה רבינו קען נישט זיין קיין
איז בעלהם געגאנגען אויפן אייזל, קען מען זאגן אז ס'איז געווען א שיינע קאפיר פייפ, און ככה וככה די כישוף מאכער דארט האט געהאט א מיאוסע מפלה, און כן יאבדו כל אויביך ה'. א אינטערעסאנטע פלאדיגע מעשה וואס דער רמב"ן ברענגט. ער עפנט אריין גאר ווייטער דא אין דער סדרה. ויחר אף אלקים כי הולך הוא, יא? דער באשעפער איז געווארן ברוגז אויף דער בלעם הרשע, אויף זיין גייט. און אן אינטערעסאנטע זאך וואס
זעני יאלקעט א גארשין, ע ער ברענגט צו א ספר קול אומר קרא, און דער מחבר פון דעם ספר קול אומר קרא ברענגט אז זיין שווער פארציילט, אז ס'איז געווען א רעמאן, ס'איז געפליקט א נישט קיין גרויסער עשיר. ער פלעגט האנדלען מיט סחורה, ווען ער האט געדארפט פארן דארט צום יריד, פלעגט ער אלץ פארן, ער האט נישט געהאט קיין געלט ער האט געוואלט באצאלן פאר א פאר א וואגן, פאר א פערד און וואגן.
און מאכט זיך אמאל אז ס'איז געווען א ביזנעס האט זיך געקריגט מיט זיין חבר האט זיך געקריגט מיט א פשטא ביזנעס חבר מיט זיין וואס ארבעט אין דעם פרנסה אין דעם מסחר און ער איז געווארן אזוי ברויגז ליידער אז ער האט געוואלט גיין מסרן דעם איד ער האט געדונגען א פירמער און ער האט געלאפן מסרן צו דער ממשלה און ס'איז אנגעקומען צו דעם שווער פון דעם קאלעווער קרוב וועלכער איז געווען איינער פון די רבנים וצדיקים און אין דעם בריוו האט ער אים געזאגט איר וויסט ער גייט
גאציא ציא גאציא... מיסטאמע געהערט דעם, אבער מע זאגט אן ענטפער שטייט דא א פאסיק. אינטערעסאנטע פאסיק שטייט דארט אז דער אייבערשטער איז געווארן ברוגז, "וייתצב מלאך", ער איז אראפגעקומען דארט, "ויחר אף אלקים כי הולך הוא, וייתצב מלאך ה' בדרך לשטן לו, והוא רוכב על אתונו". דער מלאך האט זיך געשטעלט דארט אים צו שטערן, "והוא רוכב על אתונו", און ער רייט אויף א אייזל. ווי קומט אראפ דא "והוא רוכב על אתונו", אלס
ער זאָלט געהאָפֿט שטיין. יעדער פֿייַסט עס איז אַ רויז געקומען מיט אַ מיט זייַן אייזל, יעדער פֿייַסט עס איז אַנגעשפּאַנט די אייזל, שטייט ווייַאַקבֿ שטייט זייַן שונא. ווי קומט דאָ אַרייַן די ווערטער, יאָ, ווי ער רייַט אויפֿן שונא? אָבער ווייַל די אמתע קשיא איז נאָך פֿריער: וואָס האָט בלעם געטאָן שלעכט? יאָ, דער אייבערשטער האָט אים געזאָגט טאַקע גייען. אַז דו טוסט אים בעפֿעלן, וואָס איך וועל דיר זאָגן, וואָס איך וועל אַרייַנלייגן אין דייַן מויל, דאָס זאָלסטו רעדן. וואָס וואָס האָט וואָס וואָס איז ער האָט דער באַשעפֿער ברוגז? דער אייבערשטער האָט אים געזאָגט טאַקע גייען. נאָר זאָגט אים דער אוהב: דער אייבערשטער
דו קומסט אין טראמווייס, וואס וואלסטו געאלט זיין? די זעלבע דיעזעקטער. איך רעד שוין נישט פון מאסער נייעט. אויף צו מסחר פארגעסט זיך אן עציגארען, יא? קאפערדעוואגן. דו וועסט קומען צו מאסער נייעט, דענגסטו מיר אפערט? וואס פאר א חוצפה דאס. אינטערעסאנטע מעשה.
נאר וואס איז געווארן א באן, ער האט זיך געוואלט פארן צום רבי'ן. יא, ס'איז סארא גלאס צום רבי'ן. און ער האט געדונגען א וואגן, אדער ער האט נישט געהאט אפילו קיין געלט, ער איז געגאנגען צו פוס. ער געהאט טייטש. בלאטעס, א גאנצע פאר טעג דע וועג, און ס'איז געווען אויפן וועג, ער איז געגאנגען א לענגערע וועג, ער האט זיך געמאכט א חשבון הנפש. ער איז אנגעקומען צום רבי'ן א ביסל אופגעוואשן שוין, יא, דער רבי האט געהאט א גרינגערע ארבעט. הייַנט, מע גייט זיך אוואף אויפן באן, מע קומט גלייך אן, מיט א גאנצן פעקל שמוץ חלילה
וואס פאר א פנים א מאדעס האט זיך געהאט ערקלערט, יא? וואסאארא ענין איז דאם צו זאגן? מען איז געפארן מיט עראפלאנען זיין קאר, פארן צו דעם רבי'ן. יעדער האט געהאט א גלייך, ער יאפערט אן דעם רבי'ן אליין, ער איז אפגערירן. אבער אזוי דאמאלטס דער רבי איציקל סקווערער זיך געווען ביי די באן אז ער איז ארויסגעקומען. יא. דאס איז א ספר שכל טוב, אפרידעדיגער, דא געווען דער רוב פון לובלין, ר' שמחה כ"ץ, שכל טוב, ער זאגט דארט שיינע זאכן דארט. ער זאגט אזוי זייער זיס, דער מלאך פרעגט בלעם, פאר וואסארע שטוס געהאלטן דוא דריי מאל שוין
איך האב מורא אז נאט דעס איז א שפעטערדיגע איך האב ערשט אנגעהויבן דרייען דא א מעשה פון דעם טריסקער מגיד. נא, ערשט ערשט איך וועל דיר עפעס מאכן דיר זיך משמח זיין דעס איז א געהערט א ווארט אויף בלעם, מיר האבן גערעדט א בלעם שיינע מעשה איז דער מלאך פרעגט בלעם פארוואס שלוגסטו אים דריי מאל? האט געשטעלט דער מלאך פרעגט פארוואס גייסטו אן? די קשיא איז אזוי, פארנאכטס איז אייגנטלעך געפרעגט אן אנדערע קשיא, פארוואס
פֿואוואָס גייסטו פֿרעגן פֿון די ייִדן? פֿואוואָס גייסטו פֿרעגן פֿון בלעם? פֿואוואָס ער האט געשלאָגן דרייַ מאָל, דעס באַדערט דיך יעצט? פֿואוואָס ער האט געשלאָגן דרייַ מאָל? דו גייסט פֿרעגן, פֿואוואָס גייסטו דו צו די ייִדן שעלטן? יאָ, דער הייליקער גיט אים בראָגז אַז ער גייט, האָט ער געשטעלט אַ מלאך אים צו שטיין. ווי גייסטו? די קשיא געפֿרעגט, די קשיא וואָלט געדאַרפֿט זייַן: ווי גייסטו בלעם? פֿואוואָס גייסטו שעלטן די ייִדן? ניט פֿואוואָס שלאָגסטו דייַן אייזל, און גייט טאָן אַז ער שלאָגט דעם אייזל. זאָגט דער מאָרדערדיקע זיסע וואָרט, דער בעל-הטורים ברענגט: פֿואוואָס האָט בלעם געשלאָגן דעם אייזל?
וואס טראמפ איז געשאלטן בלק מיט דער גרויסער שאלטער דאס איז א גרויסער כח די אייזל וואס מאכט דיר פראבלעמען געהאט ער מאכט א שאלטער וואס שלאגסטו אים? ער מאכט א שאלטער זאל פייגן זאגט ער וואס בלק האט געוויסט אז צוויי קללות קען ער זאגן אין איין טאג, אזוי זאגט דער בעל הטורים ער האט נאך געוואלט גיין האנט שעלטן די אידן, און אז ער האט שוין אנגעשאלטן די אייזל האט ער שוין געהארבעט די נעקסטע קללה, ער האט געמיזט גיין
דעמפ. נאָך אַ גראָסע דאָס ער האָט קיינער נישט געשאָלטן איין טאָג. סאָ דאָס מלאך האָט אים זיך געפרעגט פאַר וואָס גייסטו שעילטן? ווייַל דער בלעם דער שייגעץ האָט זיך געקענט ענטפערן: וואָס? ווער זאָגט איך גיי שעילטן? איך גיי קויפן אַ גראָסערי זאַכן, איך דאַרף מילך מיט אייער. איז דער מלאך האָט געזאָגט: האַלאָ, זאָג מיר נישט דאָס גייסט נישט שעילטן, דאָס גייסט אָט דאָס פוספּלאַץ וואָס די יידן זענען געלאָפן פֿאַר בלק! פאַר וואָס האָסטו געשלאָגן די אייזל? פאַר וואָס האָסטו זי נישט געשאָלטן די אייזל? אָ, ווייַל דו האָסט נאָך אַ פּלאַן צו שעילטן איינעם אַנד, די יידן!
פונקט אויסצווענדיק דעם פסוק. בין איך טאקע גרויסער עַמָאורֶץ, איך וועל אייך זאגן איין ווארט אייניק. אז ווי איז עס דארט? מען קען מיר שטערן די גאנצע שלאָנג, ער האלט פאר דעם עולם. אבל בשעת מעשה קען איינער געבן א טרונק וואסער. א טרונק וואסער.
וואס דער ספר גייט אן. וואייל וואס זאגט דער רמב"ם? אז אן עבירה נעמט איבער א מענטש, דארפסטו וויסן, וואס מ'שפארט נאר דעם עונש, ווייל מ'וויל א ייד זאל האבן מורא פונעם עונש. עס איז אים א שטיקל גאנצער געשמאק. יא, ווען א ייד טוט אן עבירה, ער רעדט לשון הרע, ער רעדט יענעם, ס'איז גאנץ געשמאק, ס'איז א גוטער פילינג, ער גיט אדורך, אבער ער ווייסט, אז ער טוט, ווי מ'זאגט, subconscious back in my mind, אין דעם, ער ווייסט בזיכטיג אז ער טוט יעצט אן עבירה.
אבער בשעת מען האט געאייבט אים, איז מען מוציא געווען דעם אייבערשטן, ער זאל אים געלונגען. ה' אלקיו עמו, אפילו ביי די עבירה, ו תרועת מלך בו, תרועה, מען האט שוין גערעדט אמאליגס, איז א צעבראכענע זאך, א לשון פון א צעבראכענקייט, מלך בו, ער איז דער ברכה פון דעם הייליגן בעל שם טוב זיין נאם, פון די יראת ה', א צעבראכענקייט אפילו ווען ער טוט די עבירה, זעהט ער זעהט ער זיס. יא. אנדערע טומאה'ס נפשי מואסי שורם
לעבן מיט תשובה דאָס כאַפּט מען זייַן וויש, מען לעבט מיט תשובה, כאַפּט מען זיך אויפֿגעכאַפּט מ'איז אַז מ'האָט אוועקגענומען פֿון אַלע עבֿירות פֿון אַלע תּאַוות, לעבן מיט תשובה דאַרפֿן זייַן וויש, אַז ער ווייַסט ער וועט טאָן תשובה ער וועט שטאַרבן וואָס איז מייַן מייַן? זאָגט ר' שלום שוואַדראָן, אַז פֿון דעם זעט מען אַ מוראדיקע זאַך עץ. אַ סך מענטשן טראַכטן, כ'האָב דאָך נאָך צייַט, איך וועל טאָן תשובה ווען מען גייט שטאַרבן, פֿאַר מען גייט שטאַרבן וועט מען זיך געבן אַזאַ יאַ, מען זאָגט תשובה פֿאַר שעה אחת, מען געביט פֿאַר אַ נייַע רגע, יש קונה עולמו בשעה אחת. כ'מיין, כ'וויליז נישט
הערט נאָך אַ וואָרט. וואָס ער דערציילט דער סופֿר ר' יוזעפֿא מייַער. ער ברענגט אייַן סופֿר. וואָס ער ברענגט א געשיכטע פֿון זייַן פֿעטער, וואָס ער האָט געהערט פֿון דעם בילגורייער רבֿ, נישט דעם בילגורייער רבֿ וואָס איז דער איר ברודער פֿון הייליקן בעלזער רבֿ, דער אַלטער בעלזער רבֿס טאַטע. דאָס איז דער בילגורייער רבֿ ער האָט געוווינט פֿריִער אַ פֿריִערדיקער, איך מיינט אַז ער האָט געהייסן דער מאַטסעווער עליא, ער איז געקומען פֿון דער שטאָט מאַטסעוו
א חלק עולם הבא, איינע פון די זאכן, וואס איינע חלק עולם הבא. אין דער ברטנורה זאגט דארט, וואס מיינט המחלל את, וואס מיינט איינער פארשעמט די מועדות? חול המועד. יא, אז מען גייט, אז מען פארשעמט די חול המועד מיט ארבעט, מיט פארשעמן. איז האט ער געוואלט ברענגען, דער טריסקער מגיד, א געדאנק. ער האט געברענגט צום רבי'ן מיט א פראגע, דער טריסקער מגיד, פון ווי נעמט דאס דער ברטנורה, שואל ומשיב עס איז די מועדות, די ימים טובים. פאר וואס, פון ווי נעמט דער ברטנורה א ראיה דאס מיינט חול המועד? אפשר מיינט עס יא די ערשטע טעג פסח, צווייטע
בפסח, שבועות, סוכות און מוציאי יום טוב. כ'אט מעשה איז ער אראפגעקומען דארט אויף שבת, און ער האט זיך געהאט אנגעזאגט ביים רבי'נס טיש, ער האט גענעכטיגט. האט זיך דער הייליגער טריסקער מגיד געשטעלט אויף יענע וואך די גזירה פארשס בלק. דער אייזל האט גערעדט, פאר וואס האט זי געשלאגן שלוש רגלים? זאגט רש"י, וואס האט ער געזאגט דעלאושע שלוש רגלים, וואס דען איז ער שלוש פעמים? מרמז זיין די גייסט אויסראסן א פאלק וואס גייט, וואס גייט דריי מאל א יאר עולה רגל זיין? און אלע שטעלן זיך די קשיא
אין מסכת שבת שטייט דאך וירא העם כי בשש משה, משה דארף באקומען. דער עולם האט געזען נאך פערציג טעג משה רבנו איז נישט אין הימל, און משה רבנו איז נישט דא. בשש דרשנט די גמרא בא שש, ער האט געדארפט אנגעקומען משה רבנו האט געזאגט ער וועט אנגעקומען אין דער זעקסטער שעה. אין זיי האבן געזען עס איז שוין דורך דער זעקסטע שעה פון דעם פערציגסטן טאג און משה רבנו איז נאך אלץ נישט דא. האבן זיי געגאנגען מאכן א עגל. קומט אויס אז דער חטא פון די יידן איז געווען אין דער זעקסטער שעה. יא? אזוי קומט אויס פון דעם. אין אונז וויסן מיר דאך רבותי א גאנצן קאפ
אז ענ איסור וערט בטל בששים, יא? ס'איז אריין עפעס מילכיגס אין פליישיגס, אזא איסור אין היתר וערט בטל מיט ששים מל כנגד די זאך וויפיל ס'איז. יא? בטל בששים יעדער ווייסט וואס ס'מיינט, ס'ווערט ס'דארף זיין ששים מל אזויפיל זאב פון די גוטע זאב אקעגן דעם וויפיל ס'איז אריינגעפאלן פון די נישט גוטע זאב, יא? סא דארף מען זען אז די זעקס שעה, וואס די אידן האבן זיך געזינדיגט די זעקסטע שעה, מה זאת אומרת
זעכציג מאל אזוי סאך. זעכציג מאל זעקס, יא? זעכציג שועק, זעכציג מאל זעקס אקעגן דעם זעקסטע שוע. וויפיל איז זעכציג מאל זעקס? דוא ווייסט דאך אלעס צו פרעגן מיין בחור'ל דא. ער וועט ווארטן ער זאל ער רעכענען אזוי, זעט זיך מיר אויס גערעכט, 360. 360, זעכציג מאל זעקס. יא? דורך דעם וואס מען איז מקים דע דריי אום א טוב עין פותח שערים סיקס, וואס פותח שערים סיקס איז דא פינקטליך 300
זוגט דער אלטער טריסקער מגיד זוגט אים זוגט אים פון דוא זוגט אים ביים טיש קומט אונז דוא א ראיה אז חול המועד הייסט אויך יום טוב ווען חול המועד הייסט ווען א יום טוב וועד איך דיר קענען דריי און דרייסיג שעה נאר מיר דרעכענען די זיבן טעג פון פסח איז אריינגערעכנט חול המועד אכט טעג פון סוכות איז אריינגערעכנט חול המועד וועגן דעם זאגט דער בת עין אז המעבידזעס המייאדעס מיינט אויך חול המועד וואס חול המועד הייסט יום טוב יום חול המועד יום טוב אליין פארשטייט מען אז ס'איז יום טוב וואס וויל דער משנה אונז זאגן המעבידזעס המייאדעס אפילו חול
גוט יום טוב, היינט געהערט א גערעכטן יום טוב. אפשר האסטו געהערט פון דעם בלעם מעשה. טהערט זיך אפן א ריח הקודש דא. האסטו געזען ווי דער הייליגער טריסקער מגיד איז, יא. און אינטערעסאנטע, איך האב געזען אן אינטערעסאנטע זאך פון מורי ורבי רב חיים גרינוואלד שליט"א, אז ער ברענגט פון רב חיים וויטאל, אז ס'איז באקאנט די מעשה פון ר' פינחס בן יאיר, די גמרא זאגט אז די אייזל פון ר' פינחס בן יאיר האט מען געגנבעט, די גנבים האבן געגנבעט, און האט נישט געוואלט עסן זייער עסן, יא, ביז מען האט עס געמעשרט
הערט! איז דאָ קען דעם מעשה אין דעם גמרא לויט תוספות, פֿילייכט דער אייזל פֿון ר' פנחס בן יאיר איז געגעסן אים גמער פֿאַר תאות.
איר ווייסן, מיר גייען פון דע פון דעם מקבל זיין די תורה, פון דעם נתן את תורתו, וואס מיר זאגן מיר "השיבנו אבינו לַתורתך", די הייליגע תורה, די בעל הטורים. י"ג תמוז איז ר' מרדכי'לע קרעמניצער'ס יארצייט, ער איז געווען פון די הייליגע רבי ר' מיכעלע זלאטשאווער. י"ד איז די יארצייט פון דעם זוטשקער רבי. דער זוטשקער רבי איז געוואוינט דא אין אמעריקע, נאך פאר מלחמה איז ער אוועק. איך דענק ווען איך בין געווען א אינגל, אדער א בחור'ל איז ער אוועק. איך דענק ער איז געווען עפעס פיר און אכציג, איך גלויב. עס איז געווען א פראכטיגער, אלטסטע זקן אדמו"רים. דער זוטשקער רבי
אפשר אין שנת תקנ"ב איז געווען א מעשה א חידושדיגע א מוראדיגע אלטע דער אלטער רבי היינציגער רבי אז ער האט געהאט א מוראדיגע ער האט געזאגט אויף זיך ער האט געהאט א מוראדיגע שוואכע קאפ אלס קינד האט ער ממש פארגעסן וואס ער האט געלערנט אבער ער איז געווען א מתמיד און א גרויסער עקשן און ער האט נאכאמאל געחזרט און געחזרט ער האט געבעטן מענטשן זאלן לערנען מיט אים און קיינער האט נישט געוואלט לערנען מיט אים ער האט געטראכט סייווי גייט גארנישט ווערן פון דיר דו ביסט דאך א שוואכע קאפ און ער האט געבעטן דעם אייבערשטן אז ער זיך בעטן כביכול
זענען געקומען מקבל פנים זייַן דעם צדיק. האָט זיך געוואָלט מען זאָל זען עפּעס אַ זאַך, עס זאָל זייַן אינטערעסאַנט. רבואות שפחה על הים. זאַכן וואָס ער האָט געזען, וואָס ער איז זיך עקסטאַזירט. און ער האט געזאָגט, ער האָט אויך געזאָגט אייַנטערעסאַנטע ווערטער, איך וועל זאָגן אַ וואָרט צוזאַמען צוזאַמען מיט די דברים וואָס ער באַקראַפֿט. אַז אויף דעם שטאַם פון די קינדער פון יוסף, בני פורת יוסף עלי עין, זאָגט דאָך די גמרא אַז אויף די קינדער פון יוסף איננו שולט קיין עין הרע. וואָס הייסט איננו שולט קיין עין הרע?
פאר וואס? weil ער האט די אויגן אזוי צוגעהאלטן, נישט צו קוקן ווי מען דארף, נישט צו קוקן ווי מען טוט נישט, קיין קאן אויג נישט שולט זיין, קיין שלעכץ. פלעגט ער זאגן: רבונו של עולם, איך דאם זעט מען אז א ייד וואס האט שמירת העיניים, קען קאן עין הרע נישט שולט זיין, יא. און זוכה זיין. ט"ו אב איז די יארצייט פון דעם הייליגן אור החיים הקדוש, השר מקובל אור החיים, אבער ממש השר מקובל אור החיים, יא. עס איז באקאנט אז דער נודע ביהודה איז געווען א זער א שארפער מתנגד פון הייליגן בעל שם הקדוש
מרגליות, ער פלעגט לערנען דארט מיט א סאך חכמי ספרד פון דעם צירקעל אלטע בעלי מקובלים. ער האט געזאגט א געהעפט פון זיי, אור החיים הקדוש פלעגט לערנען יעדע וואך ערב שבת הלכות עדות, האט ער געלערנט. ער האט געזאגט: מען גייט דאך זיין א עד, מען גייט זאגן בחילא ושמיא, מאי אינון בריאה ושמיא וארעא, טא וויאזוי וועט זיך כשר'ן צו זיין א עד? צו זיין כשר, האט ער געלערנט הלכות עדות, שקלא וטריא. סע הייסט די צדיקים האבן געהאט אזעלכע הייליגע השגות. און דאָ חודש איז אמאל געווען ביים גרויסן ארי הקדוש
ער מעג גיין זען דעם גאון הצדיק רבי חיים קדוש. ער איז געשטאנען דארט בא שלש סעודות, ווען עס איז ארויס צו געמאכט די טירן, עס האט אנגעהויבן צו גיין א גאס-רעגן. אז ער האט נישט געקענט גיין ווייטער, איז געשטאנען דארט באם טיר. נאך א שטיק צייט ווען עס האט אויפגעהערט רעגן, האט דער רבי חיים קדוש געעפנט די טיר, אים אריינגערופן. און ער האט זיך פאסאציעג איינפעלט פאר דעם חיד"א, אז ער האט אים נישט געקענט אריינרופן, ווייל אליהו הנביא איז דא געווען ביז יעצט. חיים קדוש האט געהאט א שמועס מיט אליהו הנביא, ער האט אים נישט געקענט אריינרופן. דער חיד"א האט געפרעגט דעם רבי'ן, וואס האט אליהו הנביא פארציילט, וואס האט ער געזאגט? ער האט נישט געוואלט זאגן, אבער ער האט געזאגט
וואס מען זאגט לערנען אלץ א חסידיש ספר. דערנאך זאגט מיין פאטער זיין שווער דער הייליגער קאזשעניצער רבי זאגט ער איז חיובי קודש, ער איז דער יסוד פון אלע חסידישע ספרים. ער האט געזאגט די יארצייט פון רבי אליעזר רישער איז אוכעט ט"ו. שוין אין די צייטן פון אים, פירט ר' יעקב משה פון קאמארנא, ער איז געווען דער שווער פון דעם מעשה רוקח, ער איז געווען מורא'דיגע זאכן מעשה רוקח, ער האט געזאגט מען האט געזען ריח הקודש בגלוי. און ער האט אמאל א קוויטל, איינער האט אמאל אריינגעברענגט א קוויטל
האט זיך רבי יואל קאמיארנא איז געשטאנען האט יעקב בן רבקה דא פאר רחמנות יעקב בן רבקה דארף רחמנות יעקב בן רבקה גייט ארויף אויף כלל ישראל יעקב בן יעקב די קינדער פון רבקה יעקב בן רבקה דארף רחמנות האט זיך מוראדיק שרעקלעך צעוויינט יא כלל ישראל דארף רחמנות רבי דוד משה פון קרעטשניף אויך די יארצייט פון הויכעס אזוי פארבלייבן
א גרויסער מפסל, דער מאמראמבלעאוס, זיין קאפישניצער רבי'ס נשמה זאל האבן א עלייה, דער מאאדער רובֿ, דער לובלינער מותק, קאפאווער רובֿ זיין נשמה זאל האבן א עלייה, דער מארשאהיישיכער, דער טאלטשינער רובֿ, און מ'וועט זיי איבערלאזן דא, מ'וועט איבערלאזן, מ'האט נאך וואס צו איבערלאזן, אבער מ'וועט ענדיגן מיט איינציקע דרינגען, אז איבער די נעקסטע דריי וואכן קען אריינלייגן דא קאן מוזיק, און מ'גייט ארויסראמאלן דא אין די ימי בין המצרים וואס אידן בעטן אויף די גאולה, און מ'וועט אראפ לייגן א שיינע ניגון, מ'קען
קומט מען זוכט אן צו פאסטן מיט גוטע מוזיק גוטע זינגער גוטע ניגון אפילו לייגן א ניגון אזא א שלימות פון א ניגון וועט יעדער פרעגן וועלכע מען קען עס לייגן פון משה גאלדמאן פון אלע אבער אן א תפילה צו לייגן א בעלזער ניגון פון אזוי ווי לעצטע וואך האט מען געלייגט א בעלזער ניגון א לייגן דארט פאר די ביאה ראמיודאמנער און אין די זעלבע וואך מ'קאנט דערמאנען ווייל מ'גהאט פאסטן מיט גוטע מוזיק איז דא א סידי וואס מ'האט שוין גערעדט פון דעם מיינאך אמת מאנדעל
נאך די פיעלס ערא דרוקט אראפ פשוט אנדער עולם מוראדיקע שיינע מיט פיאנע פשוט איך קען זיך אפשר ערגעץ געליקאדערט איך דענק שוין נישט האט ער דא אייניגע וישמיענו דאס איז א ניגון וואס ר' ירמיהו אליין האט געמאכט וישמיענו ברחמיו ולעיני כל חי אזא אומפא ולעיני כל חי אויף לאל הים מור ס'אזא גוטע ניגון וואס מרדכי ווערדיגער האט עס אויך אפגעליקט אויף איינע פון זיינע סידיס וואס ער האט די אלטע ניגונים קאלעקשאן זינגט עס מרדכי אויך א צורא געשמאקע ניגון
וויאַשמיעני דער רחמנא וויאַשניי קול חי וויאַשניי קול חי לטובה וויאַשמיעני דער רחמנא וויאַשניי קול חי וויאַשניי קול חי לטובה וויאַשמיעני דער רחמנא וויאַשניי קול חי
ויינא [?] וייאשקו יאיני ובראכאמאר [?] היינט היינט היינט גאלד יאסל עך איז געראטן די יאצאי יאצאי לכם
וויאשפייאייני וויאשפייאייני ורחמו איהייטאיג כולהייליימוי אוי וויאשפייאייני וויאשפייאייני ורחמו איהייטאיג כולהייליימוי אוי הייג הייג הייג גואלתינס ואשפיגעראיישיה
ליהיות לכם ליהיות לכם לאלוקים
לי היות היות לכם לי היות לכם אלוקים
היינט היינט היינט וועלן מיר עסן א פרישע פיש די יויך די יויך צו לעקן די יויך צו לעקן אזוי גוט היינט היינט היינט וועלן מיר עסן
אזוי א נייע, דו ביסט ממש מחיה, מענטשן ליפן אריין אלס באשיינט מיין שבת טיש. בחורים, קינדערלעך, אסאך יחידים, אסאך עלטערע יידן, זקנים, עניים, תלמידי חכמים, פשוטע אידן, מ'קומט זען זיין אסאך גריסן, ס'איז גאר א געוואלדיגע חיזוק. ס'איז דא אזעלכע מענטשן וואס דערציילן מעשיות פון זייערע אויפטיען, וואס אסאך מאל קען מען טראכטן נאר חלומות. איך וויל אבער מיטטיילן, אז נישט צו לאנג צוריק, א פאר וואכן צוריק, איך בין נאר אריין גיין אין פרטים, האט מיר א ייד גערופן וואס ער טאט מיט איינעם, ס'האט געוואלדיג
אה ס'איז מיר זאגנא מוראדיגע כבוד פאר א מענטשן אן ארויפילייגן ס'זאל אים געבן חיזוק א כוח פאר א טוב די עה דא פלאץ ווי מען קען געבן דאָניישנס איז dryvup.com מענטשן וואס קענען זיך שוין א ביסל אויסוויסן האבן געגעבן אמאָל סא נעם א פען נעם א פעדער איך ווארט א רגע יא נעם עס ארויס האסטו עך שרייב שוין אריין מיין בחור'ל האט פארזארגט א פעדער איך וועל זען ס'דא מענטשן וואס דארפן נאך א פעדער dryvup.com dryvup איז ד א זוי ווי דוד
R Y V E U P driveup.com/ratzfert/114 דאס איז מיין פיידזש driveup.com/ratzfert/114 The number is 845
פרישער א דערציילט מחילת, און עטס קענט מיר ארויסהעלפן, עס זאל זיין א שטארקע כבוד. דאס מיינט זיין א פארזענלעך פון מיר. לאמיר אנהייבן פרשת פינחס, דער הייליגער חתם סופר ברענגט, פינחס, וויסט דאך יעדער איינער, שטייט א קליינע יוד. יא? אין די תורה שטייט פינחס מיט א יוד, עס שטייט מיט א קליינע יוד. און וואס איז דער קליינע יוד? וואס איז די קליינע יוד אין פינחס? ס'ווערט געברענגט שוין אז די גמרא זאגט אז ס'איז געווען עשרה ניסים ווען פינחס האט דארט געהרגעט דעם זמרי בן סלואי, איז געשען עשרה ניסים. די גמרא
פון דארט אויס. און א סאך פרעגן שוין די גמרא רעכנט נאר אויס, איך מיין נישט, נישט אלע צען, די גמרא אין סנהדרין דף ק"ה אדער ק"ו, נישט אלע, אבער פרעגט דער הייליגער חתם סופר, אויב עס איז געשען ניסים, וואס דארף זיין א גרויסער יוד? אזוי האסטו געזען ניסים, שטייט א גרויסער יוד? זאגט דער הייליגער חתם סופר, פינחס, אן א יוד, איז בגימטריא תשכ"ט. יא, תשכ"ט, פינחס במלואו, מע רעדט ווען מע שרייבט דאס אויס פינחס, יא,
מ'שארפט אויס דעם פעדעם, מ'שארפט אויס דעם ניגון, מ'אט שוין גערעדט וואס מיינט א גימטריא במילואה, און ס'איז א באקאנטע גימטריא תשח"ט איז קרא שטן, מען שטארקט מען מבטל די שטן, יא, שוין מען קען עס נאכזוכן, נאכזוכן די אנדערע ווערטער, אזוי זאגן זיי זענען שטארק. און דאס איז דאס שם פון כ"ט, דאס אויך דאס שם פון כ"ט איז קרא שטן, די זאך, די גימטריא פון תשח"ט. פינחס שטייט אין הייליגן זוהר הקדוש,
פארעכטן די פרעמדע קטורת וואס נדב ואביהוא האבן אריינגעברענגט, זאגט מען זיי זענען זיך פארברענט, דאס האט פינחס פארראכטן. סא איז אזוי, אויב פינחס איז בגימטריא תשח"ט, אזוי ווי די שם פון די קטורת, איז דאך סאמירדעגע זאך. יא, פינחס, אזייווי זיי האבן געברענגט א פרעמדע קטורת נדב ואביהוא, פינחס איז געקומען מתקן זיין, סא פינחס, אן עין, איז בגימטריא תשח"ט, די שם פון די קטורת. אבער מיט א גרויסע עין, מוזט מען געהאלטן מיט די
סטייפלער, איינע פון די סטייפלער ס סוחרים א דור אויף ספרים, האט געדרוקט א ספר ברכת פרץ. זיין טאטע האט געהייסן פרץ, און ער דרוקט ברכת פרץ. מפליאדיקע, מוראדיקע שיינע גמטריאות מיט שיינע מחשבות. זאגט ער דארט צוויי בחינות, ער אכט זוכט צוויי בחינות פון דעם סטייפלער גאון. און כדי צו פארשטיין די פון דעם סטייפלער גאון, וועל איך מקדים זיין מיט א מעשה, אז מ'זאל קענען פארשטיין. עס איז געווען א גרויסער מגיד, דער בריווער, קאלעק שטיין. קאלעק, דער בריווער, מ'האט שוין גערעדט פון דער בריווער קאלעק שטיין, ער האט געזאגט
האָט ער אים אמאל געפרעגט דער הייליגער חפץ חיים וואס די ראש ישיבה'ס גייען ארום נאך געלט? דער מען גייט נאך געלט פאר די ישיבות איז ער זאגט עס איז א ביזאיון התורה. דאס איז זי תורה דאס איז סחורה זאגט ער מען קען נישט דעקן דעם באדזשעט. סע מיטשענען זיך אנדערע און גיבן נישט מענטשן שרייען זיי אן. זאל א מענטש געהעריג וויציע עסן. דארף מען ארום גיין אין גלות? וואס וואס איז פשט פון די פון די פון אזא זאך? זאגט ער אפשר
האלב א מיליאן איז אין קרעדיט אין דע גראסערי. קיינער געט נישט קיין טשיינדזש פאר א מיליאן דאלער פאר א טשעק, יעדער פארשטייט אליין. זאגט דער חפץ חיים, מען קען נישט קויפן קיין מצוה מיט געלט. שכר מצוה בהאי עלמא ליתא, יא, אין דער וועלט איז נישטא קיין שכר, מע קויפט נישט קיין שכר. א מצוה איז ווערט מער ווי א מיליאן, און מער ווי א טריליאן, און מער ווי טריליאן מאל טריליאן. ווילסט אים אלבאצאלן א ביסל אין גיים טשיינדזש, אזא זאך? שטופט די גאנצע וועלט קאן טשיינדזש פאר די מצוה, שטופט די וועלט קאן אוידאף פאר א
מדרש בעדיניש יתל שחורוי אויף די וועלט אויך. דאס מיינט דער מדרש בעדיניש יתל שחורוי אויף די וועלט, וואס ער האט געטאן און ער האט געהאלפֿן יידן דאָ, נויח לא שמים ולא בריות, ביי קומט שכר דואוהב. סייז איז, דאס איז דער בעדיניש יתל שחורוי. עט וואס א טיפערע נקודה, ס'ברענגט ארויס אז די שבטים האבן געטאן א פֿיינע געטאן א מסירות נפש, יא, מען קען איר געבן כנסת השם צובוקעס. אבל למעשה איז ער איז ער א צדיק, ער האט געהרגעט ער האט געהרגעט צוויי מענטשן דאָ. קען דער מענטש וואס ער האט
ער איז א איז אזוי ער גיט א פארמאכט ער טוט ער וואיינ מענטש למעשה יא ער איז א ערלעכער ייד אבל למעשה דער פסוק וויל ארויסברענגען דאס איז הייליק נישט לשם שמים ער האט געראטעוועט כלל ישראל מיט זיין קינדער און זיין שארפקייט וואס דו זאגסט ער האלט עס פארמאכט ער האט פארט געראטעוועט כלל ישראל ער איז מיינסט ער איז א שארפער אבל ער טוט וואיינ מענטשן ניין מיט זיין שארפקייט דאס איז דאך דו מיינסט ער האט געהארגעט א מענטש ניין ער האט געראטעוועט דאס גאנצע כלל ישראל דאס וויל דער פסוק ארויסברענגען דאס איז אזוי
זאגט מען אים קנאי, זאלער גיין הרגענען. אבער מע פסקנט נישט אזוי, כ'האב אמאל געהערט פון מיין טאטע זאל זיין געזונט, אז וואס פארוואס פארוואס עפעס אזוי? מע זאגט נישט אים, ווען איינער פלאקערט דער אויבערשטנ'ס כבוד, איך קען זיך כבר נישט דערמאנען ווער, ער ער לויפט גיין א הרגענען, ס'איז גארנישט, אז ער האט געקענט גיין לשם שמים. אויב האט ער נאך צייט צו קומען פרעגן, מיינט אז ער ברענט נישט אמת'דיג. א דיקאמף צו פרעגן קנאי
נאפאלעאן. נאר וואס? ער מוז פארשטיין אליין וואס ער דארף טון. אין פנחס איז געווען נאך מענטשן וואס האבן געוואלט טון. אבער נישט יעדער געהאט לשם שמים אזוי שטארק ווי פנחס. און אז איינער הרגעט איינעם, אויב ער מיינט עס נישט אמתדיג לשם שמים, ברענגט עס חלילה חרון אף, דער אייבערשטער ווערט ברוגז. אלוואדאי ער מיינט עס עמאסטדיג, אפילו ער טוט עס ווייל עמיצער האט גע... מען דארף עס מיינען גאנצלעך לשם שמים. סא ער האט געצארנט בתוכם צווישן זיי, ער איז געווען דארט נאך מענטשן וואס האבן געוואלט הרגענען.
חפץ חיים. דער חפץ חיים פלעגט זאגן אז כבוד איז אזוי ווי קיגל. יא? וואס הייסט כבוד איז אזוי ווי קיגל? ווען עסט מען קיגל? אן אלטע רייד, ווען מען פרעגט א ייד ווען מען עסט קיגל, יא? מען וועט אים זאגן ווען מען איז הונגעריק, יא? נאר קיגל איז א שבתדיקע מאכל, יא? אנטקעגן אזוי ווי מען טוט טשאָלנט אינמיטן וואך, א גאנצע וואך, איך וויס נישט, מיין רב וואזנר זכרונו לברכה האט נישט געלאזט עסן טשאָלנט אינמיטן וואך, טשאָלנט איז א שבתדיקע מאכל.
יא, מיין טאַטע איז געזעסן טאָכן. ער האט געטרונקען סאָדע מיטן וואָך אָדער סתם שבתדיקע מאכלים, עס זענען געווען זאַכן וואָס זענען געווען שבתדיקע מאכלים. קיגל איז געווען א שבתדיקער מאכל. סאָ כבוד איז אַזוי ווי קיגל. ווען עסט מען קיגל? יום הששי אדער שבת. כבוד עסט מען אויף יענע וועלט. סאָ רוחניותדיגע הנאָאה. כבוד איז א רוחניות, איז נישט קיין גשמיותדיגע, יא? כבוד קענסטו נישט אָנטאַפּן, יא? איינער וואָס האט כבוד דאָ אויף דער וועלט, עסט ער חלילה אָפּ דאָס שכר אויף יענע וועלט.
חיים איז אן קלאפן פאר כבוד, מען קען דאך מאכן חיים, אבער דאך וועט חיים זיין קלאפן פאר כבוד זאייר זאייר ווייט. און אז דוא עסט אפ די קיגל ווי מען זאגט באמצע וואך, איז דאס נישט קיין קיגל אויף שבת. אז דוא עסט אפ די קיגל פאר שבת איז נישט דא אויף שבת. דאס זעלבע כבוד, אז דוא עסט דא דעם כבוד אויף דעם וועלט, אויף יענע וועלט גרויסע צרות. זאגט דער סטייפלער, כביכול הקב"ה מאכט אן אקציע, דא איז געשטעלט א מגפה, יא? רש"י זאגט אז עס איז געשטאָרבן דארט 24,000 מענטשן, זענען געשטאָרבן איבער 200,000 מענטשן, יא?
אסנט. איז געהאט כ'זאג כבוד. מען האט אים פארשעמט? אויב אזוי, בדין איז ער זאל זיין זוכה. עט קומען דער שכר. ווייל דער כבוד האט ער שוין געהאט כבוד, און ווען ער האט געהאט כבוד דא, וואלט געווען א פראבלעם מיט שכר. יא, עט ער האבן דעם כבוד, דעם כבוד האט ער אים שוין אויפגעגעסן דעם שכר, אבער בדין איז ער זאל זוכה זיין, ווייל ער האט נאר באקומען בזיונות פאר דעם. געוואלדיג, געוואלדיג. און איך מייך שוין פארציילט די מעשה, אבער מ'וועט זיך נישט ברוגזן, קען מען פארציילן דאָ זאכן, ווייל די וואך איז געווען א ביסל שווערער אונזער
זאגט ער, מען איז פארנומען דא די גאנצע וואך מיט די קאמפיין, אבער מען זוכט, א סאך מאל ערפילט מען א איבערזוכונג זאכן וואס מען פארגעסט, וואייל איך אליין וואס האב עס געזאגט, געדענק נישט צי איך האב עס געזאגט און געדענק נישט געהריג די ווארט, איז א קל וחומר א מענטש, מענטשן פארגעסן, אזוי מאכט דאס דער הייליגער באשעפער, עס זענען דא אבער יא מענטשן וואס געדענקען, איך האב באקומען גרוסן פון מענטשן, או, וועלכע דאטע איז דאס געזאגט, צוויי יאר צוריק, קיין עין הרע, עס זענען דא אידן וואס געדענקען, די חתם סופר דרושט עס רעב יוסף נחמיה קארניצער, א געהעריגע אייניקל פון הייליגן חתם סופר, שרייבט
שטייט דארט, אז ר' שאול אמסטערדאמער פלעגט נישט וועלן נעמען מתנות פון מענטשן. ער פלעגט נאר רופן דארט, ער האט כביכול געוואלט נעמען דאס חודשדיקע ער פלעגט נעמען דאס געהאלט פון די קהילה, אבער מתנות פון מענטשן, אויב מען קומט אים אן פאר יום טוב, אים רופן מיט א טשעקל, כביכול! סוף ימיו האט ער שוין יא גענומען.
דו לערנסט ארויס די מתנות כהונה פון פינחס. ווי לערנט ער ארויס אז מען דארף געבן פאר די כהנים זרוע לחיים והקיבה? פון פינחס. ער האט אויסגעשטעכן דעם זרוע, מיט דעם באקן און די קיבה, ער האט אריינגעשטעכט אין די קיבה. די דריי זאכן לערנט ארויס דו פון פינחס, פון דעם מעשה. פון הנני נותן לו את בריתי שלום. יא, אזוי זאגט די גמרא. וואס הייסט שלום? שלום איז מרמז די מתנות כהונה. אז דענמאלט פינחס אז ער האט געטאן אזא מין זאך האט ער דאך באקומען אזוי פיל שונאים, אז דער אייבערשטער האט אים געגעבן מתנות. און ווען זיי וועלן אים שטראפן, וועט ער אוועקנעמען די
זוכט ער אויף די וואָרט צביעים, וואָס מיינט צביעים? וואָס מיינט די געפאַרבטע מענטשן? מענטשן וואָס האָבן צוויי פנים'ס, איז ער זאָגט מענטשן וואָס זענען רויט, רויטע מענטשן. רובֿ רויטע מענטשן, שרייַבט ער, זענען שלעכט. און ער ברענגט אַ ספר דאָרטן, איך דענק נישט וואָס דאָס הייסט, פון אַ איידעם פון דעם ראָ"ש, אַז רויטע האָר ווייַזט אויף כעס. רבותי, איך וויל אייַך זאָגן מיט שיינע ציקעמן, אַלע מענטשן וואָס הערן אונז דעם שיעור, וואָס זענען רויטע מענטשן, ס'איז דאָ גוטע נייעס, סאָ האַלט זיך רואיג. דאַלע יידן מיט רויטע האָר זאָלן נישט שרייַען, איך בעט אייך.
ס'איז דא א דברי תורה פון דעם נודע ביהודה, דער זון פון דעם נודע ביהודה, רב שמואלקע זאגט: איינער וואס איז אן ארויט, איז עפעס נישט גוט מיט אים. אזוי ברענגט ער. אבער דער רשב"ץ ארישון שרייבט, אז רוב חכמים זענען ארויט. רוב ערלעכע יידן און תלמידי חכמים זענען ארויט. די משנה זאגט ארבע מדות בתלמידים, ווען מען ציט וועכע קאָליר מען האט, א מענטש וואס איז אן ארויט, זענען מער בתאווה, מער חכמים, מער קלוג. אזוי שרייבט דער רשב"ץ. אן היץ אינטערעסאנטע מעשה
איז געווען ר' משולם זלמן אשכנזי, א גביר אין לובלין, א גארנאט רייטער. און ס'וואלט געברענגט צו א סייפע שיחה חולין של תלמידי חכמים, ס'וואלט געברענגט אז דער ר' זלמן האט האט א דאטורע צוויי מענטשן, איינעם ר' זעקל און איינעם אושר פעקל, אזוי האט מען זיי גערופן. אין דער זעקל האט געשריגן אויף אושר פעקל: "דו ביסט א רויטער, יעדער וויוסט אז רויטע זענען א חאפערס! רויטער וואס דו ביסט!"
ער איז זלמן, דער דיין, ער איז געווען אויך א רויטער. און ער האט געזעצט דארט צווישן אפאר בעזאלנע, איינער אלטע מורא'דיגע, די שלאסעס די רויטע זענען פאפארס, נו זעט זיך דער דיין, ער איז אזא רויטער. זאגט ער, לאמיר, ער האט זיך ר' זלמן אנגערופן, לאמיר ערקלערן א פסוק. די גמרא זאגט, אז דער אייבערשטער ווייסט אז ס'דא מער בהמות טמאות ווי טהורות. ס'דא מער טמאנער בהמות ווי טהורות. ממילא ווען דער אייבערשטער ערכנט אויס וואס מע מעג עסן, האט דער אייבערשטער אויסגערעכנט די טהורות. דאס, דאס, דאס, דאס, דאס, מעכסט דענן די טהורות, די איבעריגע זענען טמא. ביי פייגלעך איז פארקערט.
איז צו מיר טענות ווי טאמאנע סאָ דאָרט רעכנט די תורה אויס אלע טאמאנע עשרימט טאמאנע עופות די איבריגע אלע אנדערע פייגלעך זענען טהור איז גאר פשוט נאר דער עזאמול זאגט דער רב זלמן זענען רוב מענטשן געווען וואוילע מענטשן מענטשן זענען געווען וואויל גרודע מענטשן נישט קיין דרייקאפ האט מען געוואלט אויסצייכענען אז די פאר טמאים ווער זענען די פאר טמאים האט מען זיי געמאכט רויט די פאר רויטע מענטשן זענען די טמאים
הייַנט, זאָגט ער, איז די וועלט פאַרקערט. רובֿ מענטשן זענען כרעם. ווייניקערס זענען זייער ווייניק גראַדע מענטשן. סאָו די פּאָר גראַדע מענטשן, די חכמים, זיי זענען רויט. כּדי צו געהאַלטן די ווייַסע זענען די גראַדע מענטשן, די צדיקים, די ערלעכע, די רויטע מענטשן. סאָו הייַנטיקע צייַטן, רעבאָסייַ, איז רויט גאַנץ זייַער שטאָלץ און פּראַוד. יאָ, מען קען נאָך דערצייְלן דעם מעשׂה, אָבער מען וועט זיך איבערצייַגן, מיר וועלן טאַטעס זאָגן אַ געזונטן גייט פֿון זייַן מאַמע, מען גייט אַ סך מעשׂיות פֿון זייַן מאַמע וואָס זי גייט פֿון איר טאַטע. ס'איז געווען ר' יוחנן
און ער האט אלע רויטע מענטשן מיט אזא גרויסע לאנגע רויטע בערד. און ער קומט אריין אין שטוב, למעשה דארט אכט אזייגער, צו א באשטימטע צייט, זענען אנגעקומען דארט 35 40 רויטע מענטשן. און ער איז געשטאנען ר' שלמה אלכסנדרי als קינד, עריז געאלטן, און ער רופט זיך אן: טאטע טאטע, האסטו א זיצונג? ר' שלמה זאגט... ר' שמעון סופר איז אריינגעקומען און האט געזען. ער האט געפרעגט: וואס טוט זיך? וואס טוט זיך? און ער האט אים געהערט... ער האט זיך עפעס געבייזערט אויף אים. שפעטער, אזוי האט דערציילט מיין באבע, אז אלע
קינדער פון רב שלמה אלכסנדר זענען געווען רויטע. ער האט זיך געהאט געזאגט פארוואס, ער האט אלע ער האט געהאט רויטע קינדער. ער האט געזאגט חוזק מאכן פון די מענטשן, שוין. אבער די אלע יידן וואס הירן דא אויס, די ניקעלשבורגער האט געהאט א גרויסע אוצר פון ירושה, איך מיין איך האב שוין אכט פארציילט, ער האט געהאט א תקיפות'דיגע זוהר פון בעל שם הקדוש. און ס'איז נאך געווען דארטן, ער פארציילט ר' יוחנן סטאָלינער אז ער האט געהאט, ער האט עוד געזען די האר פון בעל שם טוב. ער איז געווען וועכער קליר, ער האט מען אים געפרעגט ער איז געווען פון זיין בארד, ניט געווען א רויטער. זענען סאך צדיקים, דוד המלך, פריערדיגע צדיקים, סאנט-מארער רובֿ, סאנט-מארער רעבע'ס חברה
אלעס איז געווען אזוי סאך צדיקים זענען געווען רואיג בטבע, סאָ רבונו של עולם מען קען זיין זער רואיג, און זער אנגענעם. הער מיר זאגן נאך א ווארט אויף די סדרה, די ילקוט שמעוני ברענגט ברענגט דער כתב סופר, עס איז מיר א נוקש זאגט, און איך האב געזאגט אבער מען האט עס ער שטעלט עס זיך דא אוועק, יא, שטייט דארט אין דברים, הבו לכם אנשים, יא, משה רבינו בעט, ברענגט מיר מענטשן,
בלאז דאפער דער ציילד, אז ביים אמרי חיים, נאך אין רומעניע, איז געווען א אופרי, א גענופסער אופרי פון פארשת פינחס. ביי אשת חיל האט ער געזונגען א יום-טובדיגע ניגון, עפעס א יום-טובדיגע ניגון אויף אשת חיל. ען ער האט מסביר געווען דארט אז פארשת פינחס האט דאך אלע ימים טובים. איז געווען דארט עפעס א וויזשניצער חסיד, א עם הארץ, מ'האט געזוכט פון די אלטע מאמרי חסידות, ס'איז נישט געווען אין גרויסע חכמה. האט זיך אנגערופן "איך האב געמיינט אז דער רבי האט געזונגען וואס ער קען, דער וויזשניצער
וולאטשאַנער איינער האט מיר אמאל דערציילט אז ביים באבאזיך פון דעם רב לוי פון וולאטשאן פון סאטמארער רבי'ן דעם הייליגן דברי יואל האט דער אמאל געזאגט פארן רבי'ן אז דער רבי ווייסט אז אונזערע אידן זענען אויסגעבעטענע אידן זאגט אזא זקן ורגיל פארקי די לעצטע ווארטן שוין געדארפט אנדערש זיין און אונזערע אידן זענען אויסגעבעטענע אידן ס'האט דער רבי זיך געבן א זאג ווארף צוריק ער איז געווארן ממש ווייס פאר א מינוט צייט ער איז געווארן ווייס ווי ער האט ממש מען האט נישט דערקענט קיין חילוק פונעם בירד און דער ממש א הויפצו פאר א מינוט ווייס ער דערציילט
און חובב בית איז די הייליגע יארצייט פון דעם הייליגן רבי שלמה קארלינער זכר צדיק לברכה לזכרון לחיי העולם הבא, ער האט געזאגט אז מען קען מען האט געזאגט אז מען קען חתונה מאכן אין דעם טאג. יא, מאכט א שחיינו אין קארלין. און איך קען אייך דערציילן א סך, אבער אזויווי עס איז שפעט, און ר' מאטעלע סלאנימער האט געזאגט, רבי שלמה קארלינער האט געזאגט: איך קען מחיה מתים זיין, איך קען פוקח עורים זיין, אבער די שווערסטע זאך איז אריינברענגען יראת שמים אין א יידישע הארץ, דאס איז דער שווערע פון אלעס. זייער אינטערעסאנט, זייער
הערט אַ מעשה, נאָך האָט דער ר' שלמה קלינער ע"ה געזאָגט, ער איז אַ מאָל געזעסן ביי שלוש סעודות ביים הייליגן מגיד, ר' רב בער, אַזאַ גרויסן רבי'ן, און דער מגיד איז געגעסן פיש, און ער האט אַראָפגעשיקט אַ שטיקל פיש פאַר איינעם וואָס איז געזעסן לעבן אים. און ר' שלמה קלינער זאָגט אַז מאַרגיש געווען אויף דעם שטיקל איז דער מגיד משפיע רוח הקודש פאַר דעם מענטש. נו ציכער זאַך, געווען אַ ראוי'דיקער מענטש. אַזוי ווי יענער באַקומט דאָס פיש, זאָגט ער פאַר ר' שלמה קלינער, זאָגט ער אים אַזוי: איך לייד פון אַ פז"ה, מחלה קדחת, און איך קען נישט עסן קיין פיש, דאַרום עס דיר
איז ער ארויפגעלייגט. דא אין זימער געמאכט א שטיקל קאמפיין ביי אונז אין בית המדרש, אז יעדער פון די קינדער נעמען א געוויסע סכום וואס מען דארף שאפן. איך האב מיך גענומען א גרויסע סכום, ווייל איך האב מיר אנגערעדט אז דא אלע צירער וועלן ארויפלייגן, און איך האף אז עס וועט טאקע אזוי זיין. אבער אזוי ווי דער מיינע גוטע חבר און קאלעגע מוטי אילאוויטש איז זוכה אמפאלן דא ביי אונז אין בית המדרש, האבען מיר געמאכט אזא גראמע הין און צוריק. אזוי איך טראכט איך גיין עס ארויפלייגן דא, וועסט נישט אלעס וועט מען פארשטיין. אזוי ווי עס איז די אלטע בית המדרש
אפאנטנס א הינק דאהער, זיך דאט א סאך אלטקייטן. האבן מיר געמאכט אזוי ווי ער איז געווען דא ער רעדט מיט דעם טעם דא אלטע שול, און איך רעד מיט דעם טעם דא נייע שול. זענען געגאנגען גראמען אהין און צוריק, און איך גלויב אז יעדער פארשטייט ייידיש הירה. אבער עניוועיי איך וועל ארויפליגן דא די רעקארדינג פון ווי מאטי און אני האבן גוט גראמט דארטנס. ער לייגט פאר וואס זענען די פראבלעמען פון די שול, איך לייג פאר וואס זענען די גוטע חלקים פון די נייע שול. עניוועיי ס'איז געווען אן מוזיק, מ'האט עס געזונגען דארטנס אזוי ווי דע צאמקעם.
מען וועט אצינד איבערנעמען א נדבה צוזאמען, ווער עס וויל הערן די הערות אדער צו זאגן פאר kmwelwi@gmail.com, אין 845-554-0338, 845-554-0338, און האטס מיר אלע א ריזיקן לעכטיגן הערליכן שבת, און פאר אלע אידן וואס געבן מיר אפרישיאייטן די הכרת הטוב, א דאנק, און איך עמסדיגער גרויסער שקויח פארן זיך משתתף זיין, און האטס אלע א גוטן שבת.
אלע איך זע יִידן פֿיל, איך על מיך איידענטיפֿייען, איך הייס אלטע שול. עפֿנט זיך כּמעט זייַט צו זייַט צווישן מייַנע ווענט, איך בין באפֿייַוואָוקט בראָודוויי אין אַטענס. די אַגודת אלע שטייען אין קיו, מייַן אומען איז אַ ביסל אַנדערש, איך הייס די נייַע שול. איך הער וואָס ער רעדט
זיי זאגן אז ער איז די הויכע סוואלאוו, אבער ס'קומט שוין אן עק, עמעצער עפנט די וואנט אלאו, דער אמת איז אז איך שעמ זיך, איך בין כמעט ווי אליינציג, אז איך זאל אפפאלן פעלט ממש א הוט, סחורה מיט באלץ, עץ וואס הארץ, איך בין כמעט ווי אפגעקראצט, ווי שווייס בלייבט הענגען א גאנץ יאר, אבער אזוי צו רעדן איז ממש, דער
דאס שיל איז באלט פארטיג, עס שטעלט זיך ממש אפ, א שיל בלי... א שיין הויך ניט דער זעלבער, זומער ווינטער קאם פראבלעם, נארמאלע ער קאנדישן אין אכצן
דא וועט מען נישט זיצן. דאס איז פשוט, מען וועט נישט זיצן. ענאפֿילא שטיין איז א סאך מער ראוראק! בא שלש-סעודות אויפגעזעצט אויפן הויך. קעסטן עפֿל שטייען פול. די קעסטישערנס זענען ביליגער אלס סטאר! רב איד, איך פיל דיין פיין. איך זאג דיר אבער, דו וועסט זען, א שלש-סעודות לייק נעווער ביפאר! בא קידוש בראנפן, גרויסע שטיקער, הער
אינגאנצן קאנטראלירט, וואס א גרויסע שטיקעל. ענלעך ווי עס איז צו פארן אויף די פלאאר. מיין לייכער איז ווי א טאנק, איך האב קום כוח ווי באקריג. עס איז נאר א נשמה בראכעקע. בקיצור, איך האב אים. איך זע אים פשוט פארביטן, עס איז ממש נישט נארמאל. א דיזיין וואס די געהערסט אים בכלל פארבעסטערן און אפילו גוט, אזוי? איך גלייב אז עס איז טאקע שרעקלעך, באבאר ווארף נישט דוא צו
אוי ווי פֿיל. די גלייכע פֿאַזע דאַרפֿט נישט, קיין דריבלעס ברויכט נישט, נישט קיין צענטער פֿאַר די גאַנצע שטוב. יעדע בילד ביהייַנד איר, היימיש און פֿאַמיליע מיינדעד, צו האַלטן בלאָנד דעם ווייַן אין דעם מאָוד. יעצט וויזאָוואַל איז אין, די זונעלאָמפּ איז אין, איך זוכט עפּעס גיין רעדן! נישט לאָזן די עסקנים הענגען!
זיך האבן צונויפגעשטרענגט אויפן וועג ברענגען א מעשה. ווי אלעזאר איז שטארק דערביי פארטיקן דעם שיעור ניי, ווי איך אלטע שיעור פארביי. איי איי איי, לשם מצות עשה רנפנו.
נו ס'איז אלץ אין אן ארדנונג האסטו געטון עפעס וואס
איינס איינס פיר, אכט פיר פינף. נעם א פעדער, איך וועל איבערזאגן נאכאמאל. אכט פיר פינף, זעקס זעקס נול, זעקס פיר פיר זעקס. עקסטענשן איינס איינס פיר. און ווער עס וויל אהינשיקן ביי אימעיל, אויף די אימעיל, דאבל-יו דאבל-יו דאבל-יו דאט דרייוו אפ, דער באקאנטער דרייוו אפ, די אר וויי ווי אי יו פי דאט קאם, סלעש.
און איך זוג אייך א מעשה, ער גיט זיך א דריי, און ער האט געבעטן, זאל זיין קלאר, אז ער בעט, זאל מען אים כסדר העלפן, און אידן האבן זיך מרוחם געווען. בין איך באמת דאנקבאר, ווען מען קען אים ארויפהלייגן, איך וועל אייך נאר אמאול זאגן דעם נומבער, ווער עס וויל ארויפהלייגן אויף מיין פעידזש פאר מיין בית המדרש 845-660-6446 אן extension 1
דאמאלס די יאר וואס צוויי סדרות גייען צוזאמען. די יאר איז א עיבור יאר, אויב מען שפאלט די סדרות צוזאמען. אין מטות מסעי איז די ערשטע מאל וואס גייען צוויי סדרות צוזאמען און ס'איז א לאנגע סדרה נאך דער צו. ס'איז גאר א לאנגע סדרה, צוויי סדרות. אין די מספר הפסוקים איז מאה ארבעים ואבע. מאה איז די זעלבע גימטריא ווי גמרא. מיין טאטע זאל זיין געזונט האט מיר אמאל נאכגעזוכט אז מען פלעגט אז אמאל געהערט פון רבי יונתן אייבשיץ
זאלן באגלייטן די אלע מלאכים. קען כנסת זיין. איז דא א באקאנטער רשב"ם, וואס ער פרעגט אזוי, דער רשב"ם פרעגט אזוי: וואס פרעגט דער רשב"ם? איר וועט זיך גארנישט וועלן וויסן. על איך אייך זאגן. שטייט "וידבר משה אל ראשי המטות", משה האט גערעדט צו די הויפטן פון די שבטים. און ער פרעגט: וואס שטייט נישט "וידבר ה' אל
אודער רעד דיך מּמּ גלויב איך נישט אז דאס איז מסוגל פֿאר תשובה טון. דוקא פאסירט דאס איז כלל ראשון פֿון סוסים. דער ערשטער כלל מאך דיך צידאס מויל, רעד נישט! יאכעס האב איך דערציילט א מעשה אז דער סקווערער רבי זכרונו לברכה האט געזאגט אמאל פאר מיין זיידן, אז אפילו נאך א גרויסער דינער מעג מען רעדן דארט, האט ער געזאגט צי רעדן צי נישט רעדן קומט עס נישט צו. איינער מיט א מזל, וואס הייסט צי נישט רעדן? ווען ער רעדט א גאנצן טאג מאכט ער נישט קיין געלט.
סאגא ל חכמה שתיקה. אזוי ווי מ'זאגט, יא? סייאקפא חכמה, ס'איז א חכמה מנהיג איז שתיקה, ער מאכט שווייגט. לעצטע וואך, שטייט אכזיבקה ד' אלבעשטר האט געזאגט מען זאל שטעלן א מנהיג, מען זאל שטעלן יהושע, יא? מען האט געשטעלט יהושע אלץ מנהיג, איש אשר רוח בו. וואס הייסט איש אשר רוח? א מענטש וואס האט א רוח איז אין אים, וואס הייסט א ספרים ברענגען שוין. רוח הייסט רעדן, ער שרייבט ווי רוח פיו, כולם, ער ליפט פין זיינע
פון רעדן הייסט עריך, אז שריח בוי, א מענטש וואס דאס ווערטל ליגט אים, נישט אז ער איז עפעס א שויף צו רעדן, אז ער שטיל, דער רעדן ליגט באהאלטן אין אים, אז שריח בוי. דאס מיינט א ריכטיגע מנהיג וואס רעדט נישט קיין סאך. ער קען אנהאלטן פון רעדן, סייג לחוכמה שתיקה, גארנישט, דער מנהיג ווידן. און נאכדעם שטייט גלייך די יום טובים, יא, אבער שטייט שוין פאר וואס, און נאכדעם שטייט משה האט גערעדט צו אידן, וידבר משה אל ראשי המטות. אז דאס האט משה געזאגט, דוקא ביים וידבר משה אל ראשי המטות, מען האט יעצט געשטעלט
סיג לחכמה שתיקה איז גזאגט דער בעקאנטער דאָס דער צמח צדק דער צמח צדק אדער דער צמח צדיק שוין דער צמח צדיק פון וויזשניץ איך האב עס געזען דער צמח צדק אדער דער צמח צדיק קים מך שוין לערנען אדער דער צמח צדק פון ליובאוויטש אדער צמח צדיק פון וויזשניץ זאגט וידבר משה אל ראשי המטות משה רבינו האט גערעדט אל ראשי צו די הויפטן פון די יידן המטות בייגט אייך באנייעט זיך צו די יידישע קינדער בייגט אייך צו די יידן אף וויפיל איר ביסט
מנהיג דארף מען האבן ענווה. ענווה, שפלות דארף א מנהיג האבן. יא, ס'זאל זיך געבן א בייג. כ'מיין ער האט געזאגט בא שופר ווי מער איינגעבויגן ס'איז, איז אלץ בעסער. כף אחת, טייטשט דער הייליגער רבי ר' מיירעלע, יא, איינבייגן עבודה זרה, ער האט געהאלטן א יידל. המטה, ס'אמאזאל זיך געבן א בייג. לאז פריער, וואס מ'האט געשמיסן, קומט עס אראפ. האט ער גערעדט אז משה רבנו האט געזאגט אנוכי עומד בין ה' וביניכם, אלס מנהג דארף מען זיך היטן דאס מאל. אבער שטייט אין מדרש משה האט געטראכט
עפעס Schleppers קליינעס. אבער נאך דעם איז מען געזען ישעיה איז געווארן טאקע דעם ראוי לשרור. ער האט געהאלטן דאס פאסטן. האבן זיי געזען אז ער פאסט, וואס האט אים דאס געפאסט? ער גייט אין אוילא לויסע ביש. א יענץ געשעפט. מען רעדט פון ישעיה, ווי דער מנהיג פון פון פון פון כלל ישראל, עלירו שחמט. אז דאהרפן זיך בייגן. עציז ווייס מען ווער דער מנהיג ווערט, weil מען בייגט זיך. יא, אזוי ווי ישעיה בן נון. באקאנט ווען דער הייליגער רבי ר' מיילעך, רבי זישא זענען געגאנגען גלות, האבן זיי כסדר געזאגט אז משיח וועט
אַ לאַנג דאָ געווען זיכער צו לאַנג געדאַרפֿט קומען, נאָר וועגן דעם פאַסט זיך קימט עס נישט. האָט זיך געפֿרעגט וועלכע פאַסט זיך קימט נישט. וואָס איז אַ פאַסט זיך, ווען אַ פאַסט זיך? האָבן זיי מסביר געווען אַזוי ווי מ'זענען געזען גרויסע נשמות, וואָס וואָלטן געדאַרפֿט נתקרבֿ ווערן צו דעם דרך הבעל שם טוב, צו מיינִיקן בעל שם הקדוש, ס'וואָלט געווען אַ טאָבֿה אַז די נשמות די גרויסע צדיקים זאָלן נתקרבֿ ווערן צו דעם דרך החסידות. האָבן זיי אים געזאָגט, ס'פּאַסט זיך נישט אַז זיי זאָלן גיין צום גרויסן מגיד, זיי זאָלן זיך משפּיע זייַן, גיין צום מעזריטשער מגיד. ניין!
אין טוראנטא הרב אדלער איז געזעסן זיך דער רעדנער יוסף דאמאנצי ער האט זיך פארענטפערט אז עז איז וואאר וואס האט ער פאקטיש גענומען ישיעה אלס מנהיג ישיעה בן נון וואייל ער האט מסדר געווען די בענק די ספסלים בימדרש וואס האט איינס מיט די צווייטן זאגט ער לאמיר אייך פרעגן אידן ווער רומט אפ ווער קלינט אפ די בית מדרש נאך שלוש סעודות ווער מאכט זיכער אז נאך שלוש סעודות זאלן די בענק זיין מסודר ווער אה איר ווייסט דער רב דער רב איז אן אחריות
אין סמעדריש דארפסטו איבערגיין אן איינציגען מענטש, אז די בענק זאלן זיין מסודר. ישיבה אינגלען איז מסודר די בענק, כלל ישראל ערפילט דאס איז דיין אחריות, איז ער היט א מנהיג. אויב דו שפירסט דאס כלל ישראל איז דיין אחריות, דיר איז מסודר די בענק, ווער עס מסודר די בענק אין בית מדרש פאר שלוש סעודות איז דערויף וואס איז דיין אחריות, איז דיין אחריות, ביסטו דער רב פון קהילה, ביסטו דער פירער, זעסטו, דאס איז דער ראש המטות. המטות גבן זיך אפ ביי גזוקט מען שוין דאס איז פאסטיג
תענית. אז דער אייבערשטער וועט ארויסנעמען די זין פון די נארטער, ווען משיח וועט קומען, וועט זיך געבן א מצוה, סוכה מצוה קלה יש לי, ס'שטייט אין מסכת סוכה, ניין, ס'שטייט אויך אין עבודה זרה, אין יעדער דאך האט א חשבון פאר וואס די גמרא שטייט טאקע דארט פינקט, מ'איז דארט עוסק אין שבת אין עבודה זרה, מ'שרייבט אריין סעודות און תענית, סא האט ענינים, ס'איז נישט סתם אזוי דארט אריינגעשריבן געווארן, גארנישט, ס'איז פינקט, און דער ענין פון ביקור חולים שטייט אין מסכת
נסנדורים. פאסקנט נסנדורים. גיין באזוכן מענטשן דאס איז א חלק פון נסנדורים. וואס איז שייך ביקור חולים? פשוט הייסט עס אז א מענטש מאכט א נדר ער גייט נישט אן אן ער... פון יענעם, און יענער איז קראנק מעג ער גיין מעווקר חולה זיין. אקעי, די גמרא גייט דעראויף א גאנצע ענין. אבער עס איז דא פארשידענע טייפער באטייט. נישט סתם ביקור חולים שטייט בא נדרים, וואיל א...
בינה. דארט אין די ענין פון די דארן נון דאר, חולה איז באטרעפט 49. די סיבה וואס ער איז קראנק וואס ער האט נאר 49, עס פעלט אים די 50סטע פון די נון שערי בינה. אז דו ביסט ממשיך די חמישים שערי בינה, עס ווערט 50, חולה קומט אויס, באקומט די זעלבע גימטריא ווי די דארן, דעמאלטס וועט ער אויסעהיילט. איז אינטערעסאנט צו באמערקן די וועלט זאגט א ווערטל אז מען זאל אים זופן פאר די באבע'ס דאטש מיט כל נדרי. פאר וואס
איז די באבאווער שטיינער וויינען מיט בכיות עמולעק מיט בכיות נראות, וויינען זי פֿאר באקאנטע דריי וואכן, אמאל איז זי זאגן מיט... מיט... מען טוט מעשה פאר דענעדורע, מען זאגט סתם אזוי אז ס'זאלן זאגן ער האט עס גוט געזאגט און איך פארשטיי ער האט כחרטה, די קליין איז חרטנו, איז זיי וויינען. אבער מיט דעם פשט קען מען זיי זייער גוט פארשטיין. מיט דענעדורעז ברינגט מען א פֿיאס, און יעדער געפֿינט זיך דא שטייט דא די מחזורים זעט מען א ריזיגע באקאנטע דריי דא
למד קול קול שטייט א ריזיגע גרויס אלע מחזורים שטייט זייער גרויס ער האט עפעס איבריגע טינט ער האט אנגעשריבן אזא ריזיגע קול צו גיין ברייט אויפן פאפיר נאר קול איז חמישים קול איז חמישים די חמישים שערי בינה דאס גייט מיר יעצט ממשיך זיין ביי דעם כל נדרי ווען א ספר האט געזוכט אז יעדער מענטש וואס האט א דאגה א מענטש וואס האט עפעס א דאגה איז מסוגל ווען ער וועט אויסגהיילט פון דער דאגה איז מסוגל ער האט א רפואה וואייל ווען ער האט א דאגה איז דער נפש קראנק דער נפש איז נישט געזונט
ער וועט אויסגהיילט ווערן ער וועט ער וועט מען נעמט אוועק די דאגה ער וועט אויסגהיילט סא בעכלינדער די נדבות פון די נדברים איז ממשיך רפואה און יעדע פראבלעם וואס א מענטש האט די באבע וואס וויינט פאר א שידוך פאר א אייניקל זיי זאלן האבן נחת פון די קינדער זיי זאלן האבן פרנסה יעדע דאגה וועט מען אויסגהיילט דורך די נדבות וואס די נדבות ברענגט רפואה דאס איז די גרויסע כח די חמישים די חמישים שערי בינה זאל זיין זיס געוואלדיג הייליג
רושם. און דער טשערנאבלער רבי זכרונו לברכה, רבי זישעלע זכר צדיק וקדוש לברכה, האט געזאגט אן אפטרוף, זיך מקבל, אז דער אפטרוף, ער האט געזאגט טאקע פין ספרי, ער האט מקבל, אז אן אפטרוף געזאגט די תורה, האט ער אויסגעפירט: נאר אזוי וועט זיין ווען משיח וועט קומען. מען וועט זאגן איינער פֿארן צווייטן, מען וועט זאגן אויפֿן משיח: דער איז א וואוילער ייד, דער איז א צדיק. און בשעת מעשה ווען ער האט דאס געזאגט, האט ער געוויזן אויפֿן עפעס א געוויסן ייד, וואס איז דארט געשטאנען: דער איז א וואוילער ייד! אזוי האט ער געוויזן אויפֿן איינעם: דער איז א וואוילער ייד! ער האט געזאגט: אזוי
משה רבינו געוויזן, יא? משה רבינו האט געוווסט, אז ער מען גייט מלחמה האלטן מיט מדין, אחר כך איז ער געגאנגען, נאר נאכדעם נפטַר ווערן. יא? און רש"י זאגט ער האט געטהון מיט זריזות, איך האלט צו מעט היאם געגאנגען, איינס צוויי ער האט נישט געפארכט, ער האט געוווסט ער גייט שטארבן נאכדעם, אבער דער באשעפער האט געזאגט, ער האט כבישום אייגענע נגיעות דא. קומט מען צוריק פון דע מלחמה, און וואס הערט ער? מען האט זיך אויסגארגארט אין ערוות. ווי נישט ווי, ער פילט דער מערסט אויסגארבעצט דער מענטש, דער מערסט אויסגארבעצט דער איד, הערט אז מען האט זיך געענדיקט די מלחמה
איז סע דאָך אַ וועג עוואָרפֿן דאָ, אָבער בו לייכלאל כאַס, בו לייכלאל טובים. דאָ אַ וואָרט פֿון דעם אָסטראָפֿצער זיע"ע, ברענגט ער גאָר אַ זיסע וואָרט: רש"י זאָגט ווייַל ער האָט זיך מסר נפֿש געווען בעל כּורחו, יאָ, ווייַל ער איז געווען אַ געוואַלדיקער גאַון. משה גייט שטאַרבן, זאָגט רש"י: בעראָיע אַזייגע באַקיק, די שבחים פֿון כלל ישראל, ווי באַליבט די ראָעים, זייער פּאַסטעך איז געווען בייַ זיי, יאָ. די ייִדן האָבן האָבן איז געוואַלדיקער גאַון.
איז כדאי דאָס דאָס ווי ווי יידן ווי באַליבטע פאַסטאָכעס באַ יידן זאָגן דאָס אַזוי שטייט אַז ווען די מידת הדין האָט זיך אויסגעצויגן אויף די יידן, אַפילו צדיקים זענען מעבטל די גזירה, מען נעמט אַראָפּ די גזירה, איז די מידת הדין ווערט נישט באַרויִקט ביז זי ווערט נישט נתקיים אויף אַ צווייטן. די גזירה מוז ווערן אויסגעפירט. אַז ס'איז באַשערט געוואָרן יידן זאָלן שטאַרבן, מוז עס גיין אויף אַ צווייטן, אַפילו ס'איז אַראָפּגעגאַנגען פון די יידן. יאָ, ער ברענגט עס דאָרטן ביים מעשה פון רב משה דוב בער, ת"ח ות"ט, אַז צוויי מאָל מסתמא
דארט, מיט דעם גרויסן אקט וואס ער האט געטאן, אבער די מידת הדין הענגט נאך, ס'איז נאך א גזירה סלון, האט מען געמוזט גיין מלחמה האלטן קעגן מדין, אזוי דאס הייסט אז אייכע לפי זה וועט שטארבן משה רבינו, וועט מען הרגענען די מדינים, און זי וועלן שטארבן און די מידת הדין וועט אויסגעבן די כעס אויף די מדינים. סא די יידן האבן געוואוסט אז דורך די מלחמה מיט מדין גייען זיי שטארבן, אדער מען גייט הרגענען די מדינים, וועט חלילה קומען אויף זיי די קליינ,
ניין. ער גייט גיין זיך קריגן מיט מדין, מלחמה. און דורך דעם וועלן זיי געראטעוועט וערן. אבער פון דעם, נאך אלץ ווען זיי האבן געוואוסט זיי גייען זיך ראטעווען, אבער זיי האבן געוואוסט אז אויב זיי גייען מאכן די מלחמה מיט מדין, גייט משה רבינו נסתלק וערן, זיי האבן איידער זיך געווען גרייט מחרף צו זיין, אבי משה רבינו זאל נישט גיין. אה, זעסטו פון דעם די ליבשאפט. די שבח פון כלל ישראל. זיי זענען גארנעט מסכים אז חלילה זאל נוגע זיין די מידת הדין אויף אים, און זיי ווילן נישט גיין, אבי משה רבינו
פון ש שבטים דא. ס'איז דא 43 שבטים מיט אפרים ומנשה. אפרים ומנשה איז כמעט הייליג פון די שבטים, אזוי אפי' ס'גינגען פאר שבט לוי אויך, אויב כ'וועל רעכענען האסטו 74 טויזנט, וואס נאר 12 טויזנט. און ס'שטייט באסוראמז אלע מאל די 12 שבטים, אלץ רעכנט מען 12, דא איינע פון די 12 ייד ביי שפטך, אדער רעכנט מען א של לוי, און מען רעכנט אפרים ומנשה, אדער רעכנט מען יא לוי און מען רעכנט יוסף פאר איין שבט. אז ס'איז אלע שבטים שטייען
אויג, ברענגט ער אן א תירוץ, אז שבט לוי איז מיטגעגאנגען, אבל זינען נישט, זינען נישט געווען חלוצי צבא, זיי זענען געגאנגען אין דע בעק, מ'פלעגט טראגן די ארון, די ציץ, אבל חלוצי צבא איז נאך געווען צוועלף טויזנט, אזוי זאגט דער מהר"ל. אבל אן אינטערעסאנטע זאך זאגט דער הייליגער רבי ר' יונתן, אז פאר יעדער שבט האט מען, אז... אז פאר שבט אפרים האט מען נישט געשיקט. זעהט, א פלא!
זאלן זיי נאר חושש זיין. אז כדי מ'זאל נאר חושש זיין שבט אפרים אז זיי גיין צוציען די מלחמה, וואיל ווער קומט, ווער שטאמט פון שבט אפרים? יהושע בן נון. אזויווי ער איז מסיים די מלחמה מיט יהושע בן נון, וועט ער זיין דער מנהיג. יא, וואו נאר די מלחמה גייט, דאך משה שטארבן. כדי מ'זאל נאר חושש זיין, אז די שבט אפרים וועט צוציען די מלחמה, האט מען נישט געשיקט שבט אפרים, פלאדיק. און ער זאגט דוקא שבט לוי האט מ'יא געשיקט, וואיל משה שטאמט פון שבט לוי. ער וועט זאלן זאגן אז שבט לוי נעמט מען נישט, וואיל ער וויל נישט גיין, וואיל משה רבינו וועט שטארבן
סא מכס איז א שטייער. סא פון מכס גיט מען האלב. מנעמט מכס איז בני ישראל, ממאכט האלב, די שטייער מאכט מנעמט האלב. ווייל אזוי מכס, ווי אזוי שרייבט מנעמט מכס? מ"ם כ"ף סמ"ך. מ"ם, ווען משרייבט מכס במילואה, פול, מ"ם שרייבט, ווי אזוי ספעלט מנעמט א מ"ם? מ"ם מ"ם. כ"ף שרייבט מנעמט כ"ף פ"ף, יא? סא מ"ם איז מ"ם מ"ם. וויפיל איז האלב פון מ"ם? מנעמט מכס איז, מכס איז בני ישראל,
האלב פון מ"ם איז פערציג, וואייל מ"ם איז מ"ם מ"ם. האלב פון דעם איז פערציג. כו"ף איז כו"ף ענד-פ"א, וויפיל איז דאס? הונדערט. האלב פון כו"ף איז 50. סמ"ך יא? סמ"ך איז סמ"ך מ"ם ענד-כו"ף, 120. האלב פון 120 איז 60. אז דער הערליכער רמז אז מכס אין דעם שטייער איז מיר רמז מחצית, אז דאס אלעס שטימט עפעס אן אופשיידן רמז, זייער אינטערעסאנטע און הפלאדיגע מחשבה, אן אמת'ער זאך, מיר מוחל.
האבן מיר געזאגט נאך אן אינטערעסאנטע זאך אויף פרשת מסעי. פרשת מסעי אויך. "ואלה מסעי למוצאיהם, ויסעו מרעמסס". און עס שטייט אז מצרים מקברים היו את אשר הכ ה' מצרים, און מען באגראבט דארט וואס דער אייבערשטער האט געשלאגן די בכורים. עס איז אינטערעסאנט אז ביי קיין נס שטייט נישט וואס דארט איז געשען, מען האט זיך געצויגן פון דא, פון דא און דארט. דא שטייט עפעס אן אינטערעסאנטע דיטייל, א דעטאל, אז די מצרים
זיי האבן באגראבן די בכורים וואס זענען געשטארבן. מען קען אפשר זאגן אז מצרים די ניסים די גרויסע מכות וואס דער אייבערשטער האט געגעבן ביי יציאת מצרים, פינקט דער פרט פון מצרים אז די מצרים האבן באגראבן די בכורים, איז דא א מוראדיגע ישמח משה, וואס איך גלויב א סך יידן דא קענען שוין דעם ישמח משה, אבער פאר וועמען וואס קען עס נישט, וועלן מיר זאגן, פאר וועמען וואס קען עס יא, וועט עס איבערחזרן א מוראדיגן ישמח משה. דער ישמח משה ברענגט אפאר פלעצער לשון דער אבן עזרא. הייליגער ישמח משה זאגט אזוי, באקאנטער דער לובלינער רוש
פינדערזייט א גאט געטשקעס ס'נאמענס וואס רוח הקודש האט די יאר יאני געטשקעס געטראפן וואס איז געווען דא עבודה זרה זאגט דער מדרש די געטשקעס פון לבן האט מען גענומען א בכור א עלטסטער פון א משפחה א בכור האט געהאט א כח הקישה און האט געשאכטן דעם בכור און דעם קאפ האבן זיי באשמירט מיט באזאלבט און אריינגעלייגט כחות הכישוף אין דעם און ס'זאל קענען זאגן עתידות זאכן וואס גייען זיין און לבן האט אזאנס געהאט געהאט אזעלכע
קעפ פון די בכורים און ער האט געזען וואס וואס גייט געשען. און זאגט די ספרים וואס משה די מצריים האבן מורא געהאט אזא זאך. די מצריים האבן זיך מורא געטהן מיט די בכורים, ווען איינער האט געוואלט אנטלויפן, האבן זיך געהאט די קעפ פון די בכורים מיט עבודה זרה אזא תפילה אז איינער וויל אנטלויפן זענען זיי נאכגעלאפן. אזוי האט קיינער נישט געקענט אנטלויפן פון מצרים. איז טאמער די אידן וואלטן געוואלט ארויס פון מצרים, וואלטן די מצריים געקענט טון מאכן חורבנות, זיי וואלטן זיך געוויוסט מיט זייערע קעפ
קעפ. אדער אייבערשטער האט זיך קענען געמאכט און ער האט געקנאקט אלע בכורים, אלע קעפ האט ער אלע געהאט אלע בכורים זענען געשטארבן. לכאורה האבן די מצריים געדארפט נעמען די קעפ און אפזעגן. יא, זיי האבן געהאט די אפארטוניטי, טויזנטער בכורים טויט, מאך דוא טויזנטער קעפ פאר עבודה זרה און אוועקלייגן אויף שפעטער. אבל ס'איז אם געזען אז ס'איז זיי אן דאך גארנישט, יא? ס'שטייט עבודה זרה עבודה זרה איז ביי מכת בכורות זענען צערינן, אלע עבודה זרה זענען צעגאנגען, ס'איז געווארן פראך, עק, מיט אלע מיני כליזמר זאכן וואס וואס דער מדרש
זייער טייער, האבן זיך מייאש געווען פון מאכן עפעס. ס'איז ס'אהאבן באגראבן, ס'אהאבן געזען אז ס'ענזאגט גארנישט. האבן זיך באגראבן די בכורים, ס'איז אום גארנישט פון די פון די פון די כישוף. סא שטאייט זיך שפעטער אין די נסים, זאגט דער הייליגער ישמח משה, אז די תורה שרייבט אז די מצרים האבן באגראבן די בכורים, וואייל אלא מאי אום זיך שפארטן, אייבערשטער האט געמאכט אזעלכע ווינדער אזוי געטליכע זינענצערינען, וועגן דעם האבן זיי נישט גענומען די בכורות, האבן זיי געקענט ארויסגיין אומגעשטערט, מ'אהאט געקענט גיין אין וועג אריין, וואייל זיי האבן שוין נישט געהאט די בכורים
די קעפ פון די בכורים וואס זאלן זיי זאגן חסידות. אזוי ווי ער האט באגראבן די בכורים, האבן זיי שוין נישט געהאט די קאפ, אנגעהויבן ארויסגיין. דאס איז די הקדמה צו די מסעות, וועגן דעם שטייט דא די פרט. אזוי האט מען געקענט ארויס פון מצרים, און דאס האט זיך געפונען ביי אלע נסיעות, אין אלע מסעות. געוואלדיג, הייליג! רחמישאל ברינגט שטארק א בריוו, אדער פון ר' איציקל פון פשעווארסק אדער פון ר' יעקב'ל איינע פון די הייליגע צדיקים, און ער ציילט אזוי, זייער פעלעדיג, אן עולם צווייטנס האט מען זיך מייקר געווען
פראנט זי, א רבישע שידוך איז בעסער, אדער א פשוטע אידישע שידוך איז בעסער? וואס איז בעסער, א פשוטע שידוך? אייניגע האלטן, א רבישע שידוך. וואס קען זיין בעסער ווי א רבישע שידוך? דער פשוטע איד האט געזאגט: ניין, א פשוטע שידוך איז א סאך בעסער. וואס פעלט אוס דאס אלע, דאס דאס אלע רבישע שידוכים? ני גאווע-זא-וועסעריי. האט דער פשוטע איד געזאגט, זיי קלאר: אן זומער דאך מטות, די וואך איז דאך די ערשטע סדרה מטות. דוא קענסט מטות? א גוטן מטות! דער מטות
דאס הייסט ער האט זיך געוואלט משדך זיין מיט פנחס, פנחס דער רבי'ס אייניקל, פנחס בן אליעזר בן אהרן הכהן. א גרויסער בן אשקל. אדער האט ער זיך געקענט משדך זיין מיט מחסי, א פעדלער וואס פארט ארום פון איינשטאט צום צווייטן. עמיר זען מיט וועמען האט זיך דער ראש העולם משדך געווען, נישט מיט פנחס, מיט רב מחסי! נישט מיט רב פנחס! זעסטו אז א פשוטער שידוך, א פעדלער פשוטער איז א בעסערער שידוך ווי א רבי'ס, אזוי האט ער אים געזאגט, אזא אינטערעסאנטע זאך. יא. די וואך איז דאך די וואך פון
פון אלע אידן זאלן זיין אן אן אסטרונעווער דער מחבר שרייבט עקסטרע דערויף אפילו די ימי בין המצרים אפילו תשעה באב קען מען טאן א שידוך שאינו קודמני מען טוט זיך נישט אפהאלטן דארף פארשידוכין און איך האב געזען אן אינטערעסאנטע זאך אז רבי שעיה'לע טשעכאווער הייליגער רבי שעיה'לע טשעכאווער האט געהאלטן מיט טאן א שידוך האט געהאלטן אזוי מען דארף אויסגעבן א שידוך פאר תשעה באב עס גייט אריין אין די דריי וואכן אין די ימי בין המצרים געהאלטן מען מוסף זיין די שידוך
ארוף גזאגט מען דארף ווארטן ביז יעצט, ס'אמא ווארטן ביז נאך תשעה באב, אז יעצט מיינעם צו, ער מאכט שוין א שידוך, פשייאט ער שרייבט ער דאס געהערט, ער וויל נישט דעם שידוך, ס'אז ער מ'זאל אויסגעבעקט, ער וויל נישט מ'זאל מאכן דעם שידוך, זאגט ער פריער איז די שכינה נאר, דער מחבר זאגט מ'מאכט אפילו תשעה באב ווען דו ווילסט נישט, עפז אזא שידוך איז געוואלט, וואן ענין טאקע דער אייבערשטער זאל העלפן אז אלע יידן שטייט פון קאזשניצער מגיד אז אין די דריי וואכן זאל מען משמח זיין די שכינה, די שכינה דחזקאולעס, א משמח חתן וכלה כבניין חורבות ירושלים, אז מ'מאכט א שידוך
וואכן זיך זיך באזארגן צו זאגן, יא, מען קען מען קומט אריין אין גראסעריס, ווארט א שריט מען קומט אריין א מעסעדזש, יא, עס וועט גיין עצרות פארדעפון, אבער ווארט א סאך מאל, מען קומט אריין אין א גראסערי, עס ארבעט דארט סידיס און מוזיק, וואקאלע. פון וואו עס קומט זיך שוין אן דריי וואכן, צו דריי וואכן האלט זיך יא, עס איז שווער, מען קען נישט, איך קענסט יא. ארכסטו אז די קענסט יא. דריי וואכן האלט זיך צוריק, הער אפילו נישט וואקאלע.
בר מצרא שוחט גייט פארדעמט. אויב ער וועט עס אוועקגעבן דע דע פעלד פאר א מתנה, קען נישט שוחט קומען און זאגן, האלאו, איך וואוין דא ערב דער בר מצרא, גיב מיר עס פאר א מתנה. ניין, א מתנה מעג ער געבן פאר וועם ער וויל. סא שבת איז א מתנה, גייט נישט אן דע דין דארט פאר בר מצרא דבינם צורם. סע גייט נישט אן דע דין, פאר שבת גייט נישט אן דע דין. ס'איז דער שלמה זאגט אז ס'איז נאך מער דרחויבן יאהגאן ציון, שבת איז דא השראת השכינה, אזוי ווי בזמן שהבית המקדש היה קיים. א מורא'דיגע צייט פון השראת השכינה. יעצט שבת איז דא א ענין פון בנין
בית המקדש, שטייט אז ס'איז געווען א נאך גרעסערע שמחה ווי כל שבתות, אזוי א... אז כביכול דא... דאס השכינה דואזוי ביזן בית המקדש. יא? יעצט שבת, וארטן מיר אז דער אייבערשטער זאל אויפבויען דעם בית המקדש, דארף מען זיין פריליכע שבת. אז מען דערמאנט די יארצייטן, שבת איז די יארצייט טאקע פון דעם הייליגן ישמח משה, וואס מען דערמאנט א ווארט פון אים. שפתי ישנים דובבות, וועט זיך גערן פארענטפערן מיט דעם הייליגן ישמח משה. אויך די יארצייט שבת הרב ר' פנחס'ל, משולם זושא'לע פון טשארנאביל, זון פון דעם הייליגן רבן שלום טשארנאבלער, הייליגער רבי אליעזר פון ליזענסק
ר' מרדכי סלאנימער דערציילט די מעשה. עריז געווען א מוראדיקער בעל מדרגה. מוראדיקער בעל מדרגה, דער טאַטע דער הייליקער רבי ר' מיילעך האט געזאָגט, אז ווען זאלן זען די בלויזער וואלט געוויס זיין א גרויסקייט אין הימל, ווי גרויס ער איז אין הימל, וואלט ער געקענט ברענגען משיח, פּשוט אזא עניו. נאָך זיין רביצין איז אוועק, האט מען אים אנגעבאטן שידוכים, גבירים, רבישע אייניקלעך, ער האט גארנישט געוואלט. נישט געוואלט הערן! ביז איינער האט אים געזאָגט, איך ווייס נישט, אפשר א וועלטל, אפשר זאלסטו זיך משדך זיין, דער רבי מיט רבי הערשעלע הויקער.
נאָר וואָסזשע ער האט געהאַט אַ הויקער, אַ פשוטער מענטש מיט אַ הויקער, זאָגט ער, טאָג איינס טאָג אַזאַ שטיקל הויקער. האָט דער בלעזשעווער מסכים גאַווען, אַזאַ שידוך קען איך הערן, צו ערשט, אַלץ האָט ער נישט געהאַלטן, נאָר דער הויקער שידוך דאָס האָט ער יאָ געהאַלטן. און האָט טאַקע געהאַט אַ חתונה גאַהאַט, און זי איז געווען די רביצין. אַמאָל איז אָנגעקומען אַ ייִד דאָרטן, אַרייַנצוציִען אַ קוויטל נאָכן אָפּנעמען שירליריר, ער דאַרף קינדער, דער אייבערשטער זאָל אים זוכה זייַן צו זרע של קיימא. האָט ער געזאָגט, איך דאַרף זיך דאָך רעדן מיט דער רביצין. דער
אינטערעסאנטע פלאדיגע מעשה'ס, זינטאג איז די יארצייט פון דעם הייליגן רש"א. רש"א הקדוש, רש"א איז רבן של ישראל. פאר יאר האבן מיר גערעדט פון הייליגן רש"א א ביסל וועלן מיר ממשיך זיין. ג' איז רבי שמשון אסטראפאלער, ד' איז דעם הייליגן קדושת ציון, דער מאמער פאנא, דער הייליגער אר"י הקדוש. אה! עץ עוס פון דע פאר יאר האט מען א ביסל הנאה געהאט. און אזוי ווי מען האט שוין געשמועסט, מען וועט נישט ארויפלייגן קיין שום נגינה. מען וועט זאגן א ליכטיגן גוט שבת, און מען וועט זיך א ביסל אנהאלטן
דאס מיינט צו זאגן אינעם שמועס
און אין דעם נייַנטן טאָג, כ'מיין דעם נייַנטן טאָג איז דער אור שמח, ר' מאיר שמחה, דער משך חכמה איז אויך דאָרט געווען. און אין פוילן איז געווען אַ מנהג צו מאַכן אַ סיום אין דעם נייַנטן טאָג. יאַס איז געווען אַ סך אין בעלז האָט מען דאַפֿקע געמאַכט אַ סיום אין דעם נייַנטן טאָג צו ווייַזן אַ סך זאַכן. בקיצור, איז קבלה ענינים, עס איז געווען נאָך ענינים צו ווייַזן די כוח התורה, אַז סתם סתם מ'עסט ניט פֿליישיק, נאָר פֿאַר וואַס? מ'מאַכט... דו עסט פֿאַר כבוד התורה צו אָפּרופֿן
ברענגען לכבוד התורה. בקיצור גראדע אין חב"ד מאכט מען סיומים אין די דאָזיקע טעג און מען עסט נישט קיין פֿלייש, אָבער איך האָב געזען ברענגען זייער אַן אינטערעסאַנטע מעשה, מען עסט נישט קיין פֿלייש. על כל פֿנים, אָדער דאָס איז סתּם אַזוי, ער מאַכט אַ סיום דאָרטן. נאַטירלעך ער האָט זיך אָפּגעשטעלט אויפֿן מסכת בכורות. דאָרטן זינגט מען, מען זינגט דאָרט אַ לידעלע. האָט ער געזען, האָט ער געזען מיר שטייען דאָרטן אַן גאַנצן טאָג, מען זינגט דאָ אַ לידעלע וואָס גייט פֿאַר דאָ. האָט ער געזען, האָט ער געפֿרעגט וואָס איז דאָס
זאגט ער האט מען געזאגט, מען מאכט א סיום, וואס מ'האט געשלעפט אויף יא א סיום. פרעגט דער ארטסאמייער, וואס האט מען געענדיקט? אין בית ישראל האט געענטפערט אזוי, גאר א שארפע נאר א באמעסיקע לשון ענטפער, מען געענדיקט גאנץ ספר תהילים, גאנץ ספר תהילים! זאגט דער ארטסאמייער אנגעריפן, אויף איינער א סיום ס'מאכט מען אפילו נישט מילכיגס עסן. דאס האט דער ארטסאמייער אנגעריפן. שפעטער די בית ישראל האט געזאגט פאר וואס האט איר דאס געענטפערט, וואס האט איר דאך תהילים, האנט איר געשטייגט, האט ער געזאגט תהילים
זיינען געווען מקורבים. ער האט זיך געוואלט הערן דעם מסר פון די מעשיות פון דעם פון דעם מאור ושמש. ער פלעגט זיך גיין פארהאלטן, ער האט געוואלט הארכן דעם מסר. 'ס איז געוואלט פאסן. איידער וואס ער האט געוואלט ארויסקומין מיט א מסר פון דעם מאור ושמש, האט ער געוואוסט אז ער קען מקבל זיין. ס'איז געווען אזא וויכטיגע ווי ס'אם געוואלט הערן א מסר. א מעשה פון דעם אנתייגער ביים היינטיגן שיעור, איידער וואס דער הייליגער חתם סופר דער אלטשיך ברענגט א סמך, און נאכמאל האט ער נאכגעזאגט אפשר די די ווערטער, אבער ס'איז געגאנגען
אוי א אלה הדברים וואס משה האט גערעדט צו משה. משה הויבט אן צו זאגן באמ מדבר בערבה מול סוף. און רש"י זאגט אז עס שמר הינצו אייר אלעס געזאגט ברמז וואס בערבה מול סוף במדבר. ודי זהב אויף יעדער זאך האט ער מרמז געווען מיט א מוראדיגע רמז, מפני כבודן של ישראל, און עס איז געווען א שיינע, ער האט נאך געוואלט מונען ברמז די חטאים און די עבירות. איי שפעטער, דורך די גאנצע ספר דברים איז ער מסביר באריכות אלע זאכן וואס מאי האט געטאן.
נאר ער וועט שטיין פארשטיין, ער וועט זען ער זוגט עס מיט א רמז, זוגט עס באריכות. שפעטער, שטייט אין די תורה: ויהי בארבעים שנה הואיל משה באר את התורה. ס'איז געווען נאך ארבעציג יאר, און משה האט אנגעהויבן, וואס הייסט האט אנגעהויבן? ער האט doch שוין פריער אנגעהויבן איינמאל דבורים, וואס הייסט ער האט יעצט אנגעהויבן? ער האט פריער אנגעהויבן, וואו גייט, וואו איז גייט פאר דאָ?
מכפר די עוונות, ווען די הערסט די מוסר, דאס אליין, שטייט דאך בשעה שהחכמים יושבים ודורשים, הקדוש ברוך הוא מכפר עוונותיהם של ישראל, ווען די חכמים זיצן און דרשנען, ער דרשנט עפעס דארט וועגן די, ווען די גרענד קעניאן, און וועגן וויזאך מיר מלך הבשן'ס שיהא חמורים געזען, יא? מע רעדט ווען ער זאגט מוסר, ענעלעס איז דער אייבערשטער מכפר, יא? מוסר הערן, דאס אליין איז א מוראדיגע זאך, איך האב שוין א גזאגט פאר מיינטאטן, זאל זיין געזונט און שטארק, אז דער מהרש"ל האט געהאט געדונגען, ער האט געצאלט געלט פאר א מוסר זאגער, ער זאל אים זאגן מוסר.
וואס ער בראכט, אז מען ווערט בעסער, מען פארבעסערט זיך אין די הייליגע שעפערס וועגן, זאגט ער א הפלאדיגע רמז דער מחבר. די ערשטע בית פון דברים, פון סדר דברים איז דאך ווי עס שטייט אלה הדברים, די בית פון די דברים, דאס איז די ערשטע בית פון דברים. פון די ערשטע בית פון די דברים ציילסטו תרי"ג. תרי"ג אותיות, 613 אותיות קומט דיר ארויס, נאך תרי"ג אותיות, נאך 613
ער מיינט די לענג פון דער בעט. צירצו? ס'א מחלוקת. מען רעדט פון דער בעט. איך מיין דער חזקוני זאגט אז מען רעדט פון דער מויער פון דער פון דער פון עוג מלך הבשן'ס א גאונ'ס די בעט. אנטשולדיג. אבער רבונו של עולם! רעדט מען פון עוג מלך הבשן'ס בעטל? אלס קינד איז דאס נישט סתם גרויסע
מילא. שלישלדיקע אמה. עס איז א א אמה פון עוג מלך הבשן אמה, א ריזיגע אמה, עריז א אמה'ס איש, פון די גרויסע מענטשן, יענע מין אמה'ס. עס קען מען זיך פארשטעלן ווי גרויס זיין קינדערבעט איז געווען, יא? דאס איז פאר דע דע מ'רעדט דא פון פון פון הונדערט אמה'ס פשוט, יא? פון א הונדערט פיס. פארא הונדערט פיס איז געווען זיין קינדערבעט, נאר מען האפט אז א שטיקל פחד. דער ראש ברענגט, סיחון איז געווען אזא גרויסע טורעם, ריזיגע טורעם, עס איז דאס מיינט א טורעם, יא? גרויסער אזא
ווי זייַנס ווי פֿייַס דער אייפֿל טורעם. זאָגט דער היליגער טשאָרטקאָווער, ער האָט געזאָגט, ווען מען מעמלך דעם באַשעפֿער אויפֿן וועלט, קוקט מען זיך אים אויפֿן אייבערשטנס וועלט. יאָ? מע קעניגט דעם באַשעפֿער, אדון עולם אשר מלך, מע קעניגט דעם באַשעפֿער פֿון דער וועג פֿון וועלט, קוקט מען זיך איבער אויפֿן אייבערשטנס וועלט, און דאָרטן זעט מען דעם אייפֿל טורעם אויכעט. סע איז אומזיסט מע רעדט. ער זעט ווען מע איז מעמלך דעם באַשעפֿער אויפֿן וועלט, זעט ער אין איר מאַניק דעם אייפֿל טורעם. מע רעדט דאָ פֿון אַ זעלכע
דער רשב"ם. האָט מען געמאַכט פֿון אַזן, פלאי פלאים. אָבער וואָס וויל איך זאָגן, דאָ מען רעדט פֿונעם עוג מלך הבשן. כ'זע אַן אינטערעסאַנטע פּשט וואָס ער איז מעיין ברענגט, אַז דער, נו, אַ ייִד ר' שלמה יאָסל גאָטליב, אַ טאָשער חסיד, אַ חושובער ייִד, ס'איז כדאַאי אים צו קענען אים. אַז די גמרא זאָגט דאָ, די גמרא דערציילט שנעקער ושועים שברתו, די ציינער זענען געוואָרן צעבראָכן, די שיינער גייט אַרויף, יעדער קען די מעשה, עוג מלך הבשן, ער האט געוואָלט אויפֿהייבן, ער האט געוואָלט פּוטערן וועגן די ייִדן, האט ער אויסגעריסן אַ באַרג דרייַ פּאַרסעס
דריי פֿאַרסע גרויס. קען מען זיך פֿאָרשטעלן ווי אַ באַרג דאָס איז, מען קען זיך אַפֿילו ניט פֿאָרשטעלן. און ער איז געוואָרן כּמעט הייך ווי ער האָט געוואָלט אַראָפּבלאָזן אויף די ייִדן, און דער אייבערשטער האט אַזוי געמאַכט אַז ס'האָבן געגעסן דאָט מוראַשקעס און אויף זייַנע אָרעמן איז געוואַקסן קרים אין דער ליינג און אין דער ברייט. און ער איז געוואָרן צעדרייט. און ער האט זיך געפֿילט זייער טייט, און ער האט גענומען הויך שרייַען, אַלע שרייַט! ווייַל ער האט געוואָלט מאַכן מיט איר נאָך אַ פֿייַט. און ער האט ניט געקענט זיך אַן עצה געבן, און מען האט געזען אַז ער גייט ער גייט. גוט שבת, יאָ?
אין די גאנצע בארג איז א מדת הדין. משה רבנו איז אזוי געווארן פארמישט, משה רבנו יהא מרביץ מיט א שטעקן, קנעכלער אן. די גמרא דערציילט אן אינטערעסאנטע זאך. סא, ער האט באקומען דארט דעם מר, א חתונה פון מרדכי'ס, אזוי ווי ער רופט עס, יא? זאגט דער רב שלום יוסף, וואס איז פשט פון דעם מיאוסע מציאה, מרדכי'ס? ווי זאגט מען, מרדכי'ס אראנגעקראכן? זאגט ער, אנס ווייס מען דאך, א יעדער דענקט, די מרגלים זענען צוריקגעקומען, און זאגן, פארציילן, זי האבן געזען, און ערציץ ישראל, גרויסע ריזן.
דאס איז געווען דער פשטות פון דעם אלטען ראזשין, אז עז איז דער ריז איז זיך מורא געהאט פאר דער ריז וואס ער קוקט ווי קומט די מאראטשקעס. די קליינע מאראטשקעס גייט ערליידיגן דעם גרויסען ריז. דאס איז דער באשעפער פון די גאנצע וועלט. קיינער איז נישט געווען אזוי שטארק ווי ער איז געווען, דער הייליגער באשעפער איז געווען. געוואלדיג געוואלדיג. דא איז פאראן א ספר חיים וחיים פון דעם ווייטצענער רב זכרונו לברכה, דער באקאנטער ווייטצענער רב איז געווען רב אין שיקאגא. ברענגט ער צוויי שיינע זיסע ווערטער.
אין ערגעץ. א רייכע שטאט. האבן געגריפן, אין א געוויסע שטאט זינען באוירער עבד התורה, זינען באוירער פון די דינים דארט צו פסקנען עבד התורה, וועגן א שוחט זיבן זאל אים אפזאגן צי נישט. דער טאג פון די תורה איז אנגעקומען, מען האט געזען אינדערפרי דעם נטע סופר איז אנגעקומען, יעדער געזען ער גייט פאר די תורה, פאר דעם שוחט. אבער פלוצלינג נאך שחרית איז ער נעלם געווארן, מען האט אים נישט געזען א גאנצן טאג. שפעטער נאך מיטאג צו די תורה איז ער אנגעקומען. און מען פרעגט אים: ווי איז דער רבי געווען? ווי דיר רוף געווען?
און ער איז געווען דאָ ער איז אנטלאָפן זאָגט ער מיר עך זוכ מיך אָפֿן אין תורה איך וויל שטיינערדיקע בורות דאָ וואָס איז געשען זאָגט ער איך וועל דיר דערציילן איך האָב געוואָלט אויסגעפֿינען ווער דער שוחט איז מען זוכט ער איז עפּעס אַ אָפֿגעמאַכטע מעשׂה מען האָט אים געוואָלט אויפֿזוכן ער טויג נישט איך וויל וויסן וואָס גייט פֿאָר דאָ האָב איך מיך פֿאַרשטעלט זאָגט ער צוגעגאַנגען ווי אַ פֿראָסטער פֿראָסטער מענטש ער האָט מיך נישט דערקענט ער איז דאָך געווען אַ סוחר ער האט געזען דאָס אויפֿן פּנים דאָך געזען אַזאַ פֿירער און ער איז אַראָפּגעקומען
פֿרעגט ער ייִד פֿרעגנציר קען עסן פֿרישטיק דאָרט שיין, זיך אַוועקגעזעצט און געפֿרעגט ציר קען דאָ טועם זייַן, און אַזוי פֿרעגט ער דעם ווירט אַקעוועגן שחיטה אָפֿטער, וואֿס איז דער שוחט, און ער געבט אים דעם שוחט א ביסל אַזאַ לאָי-ולייַכו. ס'איז אַ גאַנצע גאַנצע וואַכע מעשׂה, שפּעטער איז ער געגאַנגען צו אַ צווייטן, ער האָט געפֿרעגט די פֿראוי דאָרט, ער האָט געוואָלט איבערצייַגן דעם מאַן ער האָט געפֿרעגט די פֿראוי, און יעדן הייַנט אים געגעבן נע אַזאַ כּלל-עלייַדיקער וואַכע מעשׂה ס'איז מגעפֿרייט מיט די נאָז. די עיקר פֿון די מעשׂה קאַמפּאַיווער באַדן טויער, ער האָט זיך געזען וואָס ער גייט פֿאָר ס'איז ניט
וואס זאל זיך דערקענען, עס איז צו וויסן אז די משפחה ליילעקעמילעס עקיהריפונעם משפחה זאל זיין זיס, האט ער געטייטשט, ער דערציילט נאך א מעשה, אז דעם הייליגן ראדאשיצער דער טשעווער, פארן דאווענען, איך ניין די מנהג פארן דאווענען האט ער אנגענומען מענטשן, איז באקאנט. פארן דאווענען איז ער געווען א פאר איך מיין פאר שפארט, זענען געווען א פאר ווייס איך ניט, זונג מיר נאר געפלויגן אין הימלען. און אמאל איז א ייד אריינגעקומען דארט, און ער
אה צו דוד אן עיד, ער זוכט צו בקיע חניפֿש, ס'איז ממש א חורבן, ס'איז א גרויסע סכנה. שוין, און ער באזארגט אים א ווינטשן.
איז דאָ דאָ דער מענטשעלע? זיי גיבן אַ קיק אויפֿן, אויפֿן מיידל, זי זאָגט נייַן. נישט ער! וואָס הייסט נישט ער? איך זע דאָך דעם מענטש, ער איז דאָך געווען לעצטע וואָך האָט מען געמשפּט, האָט זי געזאָגט ער איז עס. וואָס זאָגט זי ער איז עס עפּעס איצט נישט? זאָגט ער ער ער ער שופֿט, הער שופֿט, הער דזשאַדזש, יאָר אָנער, עס איז נישט דער מענטש. וואָס איז ער זיך אויפֿגעגרעקט, ער מאַכט חוזק פֿון מיר? קייס דיסמיסט! אויס! אויס משפּט, איז אַרויס לחיים ולשלום,
ער האט געמאכט א גרויסן לחיים. שפעטער האט ער דערציילט אז רב אייזיקל האט געפרעגט דארט, נו, כ'אב געדאווענט, וואס האט איר געטאן צו מיר? וואס האט איר געטאן צו מיר? ס'איז געווען זייער שווער. כ'אב געמוזט טוישן די פנים, האסטו געזערט רב אייזיקל האט געזאגט דארט. ער האט געוואלט גיין, עס איז געווען א משפט. יא, ס'איז פארשטאנען. ער ווייסט, ער האט ער האט זיך פארן דאווענען, ער האט זיך, איז געווען שווער די אסקורא, אבער ער האט געמוזט זיך, ער האט געמוזט זיך אונשטרענגען און טוישן די פנים פון די מיה, מען זאל אים נישט דערקענען. טאש דא ווייצנער רב, לזכירה פנים פונעם משפט, מען זאל נישט דערקענען די פנים פונעם משפט
כּל אֱלֹהִים. וואָראָם סע דרייען זיך געטלעכע מענטשן דאָרט בייַם משפּט. אַז דער בעל-זבוב זיצט אין דעם דאָייווער, זיצט אין דעם דאָייווער, עפּעס אַ דאָסעי פּריסע, און ער האָט ווי מע זאָגט עקסעס, ער קען זיך דרייען בייַם משפּט, דעמאָלטסט וואָלט כּל אֱלֹהִים, סע דרייען זיך געטלעכע מענטשן בייַם משפּט, דעמאָלטסט אַזאַ לאָי סאָקירע פּאָנעה בייַם משפּט, מען איז ניט דערקענען דעם מענטש בייַם משפּט. זייער זיס, זייער זיס. איך האַלט זיך דאָן אַזעלכע דערהויבענע טעג, מע קען דאָך רעדן אַ ים מיט אַ וואָך. סע קומט דאָך תשעה באבֿ.
וואס איז טאקע א ביסל נידעריקער טעג. אבער יעדער מיינט ביי נארמאל צוער מ'דארף זיך אויפהייבן די טעג זאלן זיין העכער, זאלן זיין איבערגעדרייט ווערן צו פריילעכע טעג. עממ... דאס קלענערע רעבע זאל זיין געזונט פון מאנסי האט נאך געזאגט ביים ראש חודש שיעור די וואך, דאס האט ער אויך געזאגט פון זיין טאטן. אז ס'איז דא צווי אופנים שטייט ווען משיח וועט קומען, יא? וואס בען משיח דארף קומען, אדער בעתו, אין צייט, אין דער צייט ווען משיח דארף קומען,
אָבער הרחמן, פֿאָטער צאַצקע, אידן זענען וויל, עלזאַ קים פֿאָטער צאַצקע. שטייט אַז דער אייבערשטער האָט צוויי טיטלעך. יאָ, מען זאָגט באַ רפואות: אל חי מלך רופא נאמן, דער אייבערשטער איז אַ רופא נאמן, אָבער אַ גלייבער דאָקטער. הרחמן הוא ינחלינו, ער איז אַ דערבאַרמדיקער. וואָס איז די צוויי טיטלעך? ווייַל די גמרא זאָגט דאָך באַ רפואה... שטייט: חולים רעים רבים ונאמנים. וואָס הייסט ונאמנים? פֿאַר וואָס הייסט קרענק נאמנים? אַ גלייבט?
חז"ל זאָגן אַז די קראַנק גיין אַוועק אויף אַ רגע וואָס זי דאַרפֿן קומען, און זי קומען אָן אויף אַ רגע וואָס זי דאַרפֿן אָנקומען. אַפֿילו ס'איז נאָך נישט די מעשׂה ס'איז ווען מען האָט זי באַשוווירן, דאַמאָלס דאַרפֿסטו אָנקומען אָדער דאַרפֿסטו גיין, דאַמאָלס קומט עס אָן. נישט קען מען נישט פֿריִער און נישט קען מען נישט שפּעטער. דאָס הייסט עס איז באַגלייט, עס איז באַגלייט אויסצופֿירן זייער שליחות. דער הייליקער באַשעפֿער, כביכול, איז אַ רופֿן נעמען אַ געטרייַער קעניג, יאָ, ער איז געטרייַ צו אונדז. איז ער גייט כּביכול אויפֿן צאָט, דאָס מיינט כּביכול ער גייט אויפֿן צאָט
איז ער אויך אַ רחמן, איז אַנאַנדער רחמנות. ער קען נישט צוזאַמנהאַלטן ווען מען לייַדט, און ער נעמט אַוועק פֿון דעם טאַטן די צער, אַפֿילו ער ווייסט אַז די קרענק דאַרף קומען דעמאָלטס, דאָס דאַרף זיך דעמאָלטס אָנהויבן, דאָס דאַרף זיך דעמאָלטס ענדיקן, ווייַל ער איז אַ רופא נאמן, אָבער גלייַך, זאָגט דער מחזוריכא, נאמן מיינט אַז ער האַלט די צער, אָבער ער איז אויך אַ רחמן. ער קען נישט צוזען קוקן ווי אַ ייִד לייַדט, נעמט ער אויך, נעמט ער אַוועק די קרענק פֿון דעם טאַטן אויך, אַפֿילו קיים מלך רופא נאמן, אָבער ורחמן אתה, היילן דאָס פֿאַטערס צער אַ ביסל. ער נעמט מער רחמים געוואָרן אויפֿן ברידער אַ ביסל, דאָס קלענערע באָפֿן
ריידער פון דעם בארא פארקער קליינער רבי, וואס דארף א רפואה, דער אייבערשטער זאל אים געבן געזונט און שטארק. און ער נאך אזויגט, ווען מען זאגט אז דער אייבערשטער גייט ברענגען משיח אין דער צייט, ווען דעם... ווען דער אייבערשטער זאגט "בעתה", די צייט איז משיח דארף קומען, האט מען געזען אז ער איז א נאממן. א נאממן מיינט ער האלט די צייט. טאמער וועט ער קומען פאר דער צייט, האט מען געזען אז ער איז א בעל רחמים, ער האט רחמנות. יא, אזוי ווי ביי ביי ביי דעם קראנק, איז ער רחמנות ער הילט אים פאר דער צייט אויכעט. זאגט ער, מיר זאלן אים דאווענען
מאיער אהוב כי בוא מועד, יא? וואס הייסט? מאיער אהוב, אונזער באליבטע באשעפער, אלדיכצי, ברענג שוין די גאולה פאר אונז, וואייל כי בוא מועד, ס'קומט שוין דער צייט. און אויב ס'קומט דער צייט פון די גאולה, עט מען עס נישט קענען עפענען די איין איינציגסטע באל רחמים. און דער צייט, אויסערגעוויינלעך ס'קומט דער צייט, דעמאלטס ביסטו א נא נאמן א באגלייבטער, אבער ווען מען זעט אז דו ביסט א רחמ א רחמן, דעמאלטס דארפסטו מאיער אהוב כי בוא מועד, ס'קומט שוין באאלד דער צייט, דעמאלטס איז שוין דאן צי שפעט
פֿעסיוק נאָך דעם אייבערשטנס ווילן קומען, איז ער געגאַנגען צו ביינעם צורן דאָ טייַ קומען אים טרעפֿן, און ביינעם צורן קומען דעם גראַך. יאַ, אַזוי זאָגט די הייליקע קאָזשניצער מגיד באַקאַנט
קען פוילין, יא? ס'איז דאך דער טאג וואס ר' פינחס'ל קאריצער זי"ע האט געזאגט דאס תשעה באב, ווען מען זיצט אויף דער ערד בשעת קינות, איז א מורא'דיגע התעוררות, מען קען אלעס פוילן. ס'איז דאך דער טאג, דער הייליגער באשעפער לאזט זיך אראפ, דער מלך איז אויפ'ן פעלד, ווי מען זאגט, ער איז נישט אין הויז, מען קען גרינג אראפקומען. אז דער קלענער רבי פון ראמני זאגט, עס שטייט "איש ואשה שזכו שכינה ביניהם". יא, ווען א מענטש איז זוכה, ס'שטייט דארט, וואס איז דאס "איש ואשה שזכו"? דער מאן איז דער יוד, און די פרוי איז די ה'. דער מאן איז יוד, און די פרוי איז
דער ה"א. איז ווישנס, ער זוכט זיך א שטיבל אין ענסאכטאטשע שון, יא? זאגט ער, קול רודף כ"ה. דער קאזשניצער מגיד זאגט, ער קול רודף פ"ה, אודאטש מרודף כ"ה. וועס ער לויפט נאך כ"ה, כ"ה איז די יוד כ"ה. וועס ער זיכט דאס שידוך, די יוד איז דאך דער מאן און די כ"ה איז די פרוי. אזוי דאס איז א זיווג. וועס ער זיכט דאס זיווג, וועס ער זיכט דאס שידוך קול רודף כ"ה, ער זיכט נאך דעם כ"ה, דעם יוד מיט דעם כ"ה, מיט דעם ה"א, איז ס'גיבט אים א צורום. קענסט גיין
געפועלט יא צאתכם לשלום, האט מען שוין גערעדט לפורקא וואך, אז א צאת איז מען קען אויספועלן שדכנים, א דא איז געוואלדיג געוואלדיג, און אפילו שבת, מען האט שוין אויך טויזנט מאל ארום גערעדט, א שבת חזון איז די גרעסטע שבת פאר יאר, ווי אזוי קען, שבת חנוכה איז א שבת הגדול, ווען איז די גרעסטע שבת, שבת נחמו, אדער שבת נאך סוכות, שבת נאך פסח, נאך שבועות, אלע שבתים זענען די גרעסטע, אזוי ווי מען האט מסביר געווען, וואס איז די וויכטיגסטע אבר ביים מענטש, דאס הארץ איז די וויכטיגסטע, ניין, מען האט שפעטער
זזונג דער מוח, און דער מוח קען, ניין, דער לעבער. אַ מענטש איז מעגלעך צו לעבן אָן א לעבער? סאָ אלעס איז דאָ וויכטיגסטע. יעדער אין זייַן צייַט, יעדער אין זייַן תפקיד. שבת חזנות איז איינע פון די וויכטיגסטע אין די גרעסטע שבת פונעם יאָר אין זייַן תחום. דאָס האָט דער רב געברענגט, אַז דאָס שבת חזנות איז די גרעסטע שבת פונעם יאָר. די טעג זענען אזוי נידריג, און שבת דאַרף זייַן אַזוי גרויס אויפצוהויבן די טעג. שבת איז נשמה שבת. מען האַלט דאָך שבת נאָך אזעלכע טעג וואָס זענען אזוי
הייליגער רוזשינער ברענגט אז עס שטייט כצי רחבון דלילה והסחבי יומא שביעיתאלגן. אלע ברכות פון דער וואך הייבט זיך פון שבת. וואס גייט געשען די וואך? חוץ דאס דער אייבערשטער זאל אונז שוין אויסגעלייזט ווערן, אבער תשעה באב נאָך מיטאג שטייט אז ער וועט אידאך משיח געבוירן, שיר וועט געבוירן תשעה באב נאָך מיטאג. אז שבת איז שוין דא דאס פאז דאס דע וואך גייט משיח געבוירן ווערן, איז דאך דאס א מוראדיקע שבת, דאס איז א מוראדיקע שבת! אלע ברכות פון א וואך ליגט דאך אין שבת קודש.
דייוו פארכטבן איז געבוירן רבותי, אמעזארגייטן פאר דעם. חזון איז ראשי תיבות חוץ צום וחוץ נחמה, נאר דא איז אריין א ספר אמת ופשוט, דא קומט א גוואלדיגער חצי צום, דא אלבע וואך איז א ביסל ווי מע זאגט דא עייבארשטער האט געצערנט אויף אונז, דעם אייבערשטען די אנדערע אלבע וואך איז דעם אייבערשטען געטרייסט, עז קען זיין חוץ נחמה נאך תשעה באב, חוץ צום וחוץ נחמה. און דער דברי שלום טייטשט אות חזון למועד, ס'איז דא א פסוק אות חזון למועד, יא, כי אות חזון
אין וואכנדיק. יא, ס'ארזאכן ברענגען א באוויז אז די גאטער שטראמל שבת זאלן שטויסן, אצינד פימזאך טאקע בחסידים. אבער האנט, די קלוגן שבת אויפ'ן חורבן, אז מען זאל נישט קלוגן שבת אויפ'ן חורבן, אז דער הייליקער ארי... הארי הקודש. ביז דאס מאל פון דער הארי הקודש, האט מען אין די דריי וואכן איז געווען א שטארקע קלאגט אין די וואכן. שבת האט מען געקלאגט אויפ'ן חורבן, שבת האט געזאגט פיוטים וואס מען האט געזאגט, מען האט געקלאגט, און דער הארי הקודש האט דאס אפגעטושט. אין די וואכן זאל מען קלוגן, דו וויסט, מען זאגט חצות אפילו אין א שנאר באנאכט, נאך
אין שבת איז נישט כזמן פלאגן, אזוי ברענגט דער ארי הקודש דאס האט ער ארים געדראייט. אן אינטערעסאנטע זאך, האב איך געזען איינער ברענגט אז עס איז ווארט, אז אין שפרעכנונג דוא זעהסט א סך הלכות וועגן וואשן וועש, טון אונטערנעזאס געוואשענע וועש, א ייד זאל נישט וואשן וועש, אדער בכלל ארבעט אין א פלאץ פון גויים, זעהסט א סך וועגן דאס וואשן די וועש, גיין אין רחיצה, זיך וואשן, די גאנצע דריי וואכן איז א ענין האנט. עסן פלייש קומט שוין קומט ווייניגער פאר, וואיל עס איז
לבנה, יא? וואס ער מאכט עבירות, וואס? זאגט מען לבנה איז וואס? אין דעם דעם בית המקדש, דער תמיד של שחר און דער תמיד של בין הערבים, מען האט ריינגעמאכט עבירות אין די ליידער האנט, האט מען ניט, יא? יצט דאס איז חרוב געווארן בית מקדשייני. לאמיר מקים זיין ונעשלמה פרים
פֿאַר אַ צוויי יאָר דאָ אין יאָרצייַט פֿונעם גביר ר' משה וואָלפֿסאָן זכרונו לברכה וואָס איז יעצט נסתלק געוואָרן. איינער האָט געוואָלט ברענגען אַ בעסערע בענקל פֿאַר תשעה באָבֿ פֿון משמחים. יעדער קענט די אַרגאַניזאַציע משמחים. וואָס שטעלט צו ליידער על כל צרה שלא תבוא פֿאַר ייִדן וואָס דאַרפֿן זיך זיצן שבעה לא עלינו ולא עליכם, ברענגען זיי בענקלעך מיט די גאַנצע אַרום און אַרום. האָט מען געוואָלט ברענגען אַ בענקל פֿון משמחים. האָט ער געזאָגט, "נייַן, תשעה באָבֿ וויל איך נישט קיין משמחים בענקל. דאָס משמחים בענקל
א וואך אראנצי די יארצייטן, דו? דאנערשטיג איז די יארצייט פון דעם הייליגן קדושת ציון, פון דעם מרמאראמער רבנ'ס. זונטיג איז די יארצייט פון דעם ריגער סוחר, א נאָך א סך א געוואלד מיט יארצייטן, אבער תשעה באב איז די יארצייט פון דעם הייליגן חוזה פון לובלין. דער רבי פון לובלין, יא? דער רבי פון אלע רביס אין פוילן. ווען מען האט געזאגט דער רבי, האט מען געמיינט דער חוזה, יא? דער חוזה טייטשט ווי א נביא, אזא טיטל וואס איז... מיר האבן נישט קיין השגה אין די צדיקים וואס משה ברענגט, אבער מיר זענען אז דער חוזה האט ער מוזן זיין
זייט מיט אַ חסיד. נאָר דאָאָך אין בית-מדרש, ען ער געהערט זיך קומט אַרויס אַ מוראדיקע אור, אַ מוראדיקע ליכטיקייט פֿון בית-מדרש. דען אַז בעדעראַן איז ער כּמעט געזען ווי צוויי ייִדן זיצן און שמועסן סיפּורי צדיקים. און פֿון דעם איז אַרויסגעקומען אַ אור, ווי מע פֿאַרציילט אויפֿן הייליקן חוזה, און דער חוזה אַליין האָט געזען אַ אור ווען מע רעדט סיפּורי צדיקים, יאָ. דער ייִד וויסט די באַקאַנטע זאַך, וואָס דער חוזה האָט אָפּגעמאַכט מיט פֿון הייליקן רבֿ אלימלך און פֿון הייליקן קאָזשניצער מגיד אין וואַלד אַראָפּ
און דארטן ער טאפ טאפט זיך איין, ער האט זיך פארפאלן פאר די קהילה. למעשה דער רבי איז אוועק יענע יאר אין דעם חוזה'ס צימער איז געווען אומגעשטרענגט אז ער איז ארויסגעפלויגן פון פענסטער, האט דעמאלטס קאזשניצער מגיד שוין געהאט אוועק, האט ער געוואוסט אז דער קאזשניצער מגיד לעבט שוין נישט, ער האט געזאגט ער וואלט זיך פאר אים איבערגענומען, אן עצה געגעבן אדער וויסן אז דער קאזשניצער מגיד איז נישט דא. און יעדער קען די באקאנטע מעשה אז די מתנגדים, ער האט א סאך מתנגדים, מען האט געטרונקען לחיים, א דעם חוזה האט זיך צעקלאפט. און די חסידים זענען געגאנגען בעטן א ברכה, דער רבי האט
כמעט עצבות, וואָס איז עפעס א שטיקל דערשראָקנקייט, דאָס הייסט ער גייט דורך נאָך א שעה, נאָך א מינוט, מ'נעמט נענטער צום צום צום יום המיתה, ווי מען זאָגט, ווען מען דאַרף אָפּגעבן דעם דין וחשבון, עס כאאַפּט א שטיקל פחד, דאָ ווען ער האט געקוקט אויפן אויפן עממ זייגער, האט ער געזען עס ברענגט אים שמחה, נאָך א מינוט נענטער צו ביאת המשיח, נאָך א מינוט נענטער צו גיין צו זיין געווינען, פארשטאנען? עפעס מדומה'דיגס, אבער אנגעפילט מיט א כויזע, דער כויזע געהאַט א שטיק שמחה. יא, מיט דעם אלעם ביים תיקון חצות האט דער הייליגער כויזע אומגעפאלן
פיל טאקע קאפערט מיט דעם. יא, א טראפעלע כטאפוידע, אבער נאכדעם איז געווען א שטיק שמחה. אזוי אינץ פאריבער. מוז זיין א נגיעה מעשה למעשה א גויסער מזהו, אבער א נגיעה כל שהוא, אז דער אייבערשטער הילפן. אדע טאג, ווער עס וויל זאגן א אורער, טאר ער זאגן K M L V R G M A I L . C O M אדער 845-554-0338. 845-554-0338. און א נידריקער מנוחה שלופט ליידן, מע מעג דיך פילן א ביסל דעם חורבן. ער וויסט, ער וויל
נו ס'זאגט דער וואך שבת נחמו א נחמה מען ווינטשט פאר א רפואה שלימה מען ווינטשט א רפואה פאר א רפואה ווינטשט מען א רפואה שלימה זאל זיין א רפואה שלימה ביי א נחמה ווינטשט מען א נחמה שלימה וואס עס קען נישט זיין א נחמה שלימה ביז צו תחיית המתים מה עשה הקדוש ברוך הוא זאל מען טאקע זוכה זיין עס זאל זיין א נחמה שלימה במהרה וואס חנוכה קען פאררעדן דוא יאם
יעדע וואך קומט ער רעדן אויף א טעמע, וואס דאיא וואך איז דא אזוי פיל שמועות, ענינים פון תפילין, יעדע פוסק פון וואס ער האלט זיך די גאנצע תורה שלימה, ער האט ממשיך געווען פון דעם הייליגן רבי בינום, ער האט געזאגט אז דאס בעסטע ספר איז ספר משנה תורה, יעדע וואך, יעדן טאג האט ער געלערנט נאך א שטיקעלע ספר משנה תורה, און בפרט די ערשטע דריי סדרים, ער האט געזאגט עס טאקע בלשון דיבורים, וואס איינע פון די גרויסע ענינים אין די ערשטע
אינפֿאַטערענץ. נעדעווער עריוועכער כאפֿט זיך צו צו אַ זאַך פּסוקים. ער נעמט צו אַלע פֿון די אַלע אָנע פּסוקים. כא'געזען אַ מעשׂה פּלאָ, עז איז דאָ אַ בריוו פֿונעם הייליקן קלאָזענבורגער רובֿ, דער בעל שפֿתי חן זכרונו צדיק לברכה. ער שרייַבט דאָרטן מיט אַ גאון, רבי יצחק אַזיק אייַכנשטיין, אייניקל פֿונעם קיוויאַשטער רבי פֿון מאַנסי, מיט דעם בערטשער רבי פֿון מאַנסי. ס'איז לעצטנס אַרויסגעקומען אַ ספר פֿון אים, זייער שיין
זאכן. ער שרייבט דארט אז ביידע זענען געהאט אייניקלעך פון דעם זדיטשובער אייניקלעך, יא? ר' הערשעלע מיינער, דער קלאזובער רבי פלעגט זאגן א ווערטל, מיינט אויף אים אז ער איז גיווען א אייניקל פון ער איז גיווען א בן אחר בן פון ר' הערשעלע זדיטשובער, נאר עפעס א באבע האט זיך אריינגעמישט דארטן צווישן, אבער באמת איז ער גיווען א בן אחר בן פון דעם הייליגן ר' הערשעלע זדיטשובער. הייליגער עטרת צבי ר' הערשעלע האט געזאגט א ידיעה, אז ער שרייבט דארט צו ידיעה דעם מעשה, אז ערב שבת האט דער עטרת צבי
וואס דער ווילנער גאון האט כעגן חסידים. וון דער ווילנער גאון האט א כעס, ער האט שרעקלעך מכלה געווען די חסידים. האט ער געמיינט די היינטיגע דורות. ער האט געזען וואס גייט ארויסקומען אין די היינטיגע דורות. דאס האט געבאדערט, דער ווילנער גאון האט געזען בריח הקודש.
נס עפֿעס כּדי צו שלאָפֿן. איז זייַן פֿאָטער אַרייַנגעגאַנגען דאָרטן, האָט ער געזאָגט, אויב עץ גייט צום וואַסער, איך וועל מאַכן די גאַנצע וועלט פֿאַר חסידים. דאָס איז דאָס איז געווען אַ שרעקלעכע גוואַלד, יאָ, ווייַל מע סייַ ווי סייַ, מע זעט אַז מע זעט אַז ייִדן מיט בעקעטשעס און שטרייַמלעך זענען גרויסע ליטוואַקס, יאָ, און מע זעט פֿאַרקערט ייִדן מיט אַזאַ ייִד ווי ר' משה וואָלפֿסאָן גייט מיט אַ היט, ווייסטו וויפֿל ייִדן זענען אין זייַן דאָרף האָבן געוווּסט אַזוי פֿיל וואָס חסידות מיינט. יאָ, פֿיר טויזנט קלאָזעם אָבער גראָובֿער, דער ווילנער גאָון האָט טאַקע געהאַט דרייַ
רוח הקודש. אבער דער הייליגער בעל שם טוב, דער בעל שם הקדוש האט אויך געהאט רוח הקודש. און ער האט דאס אלעס געוואוסט. און למעשה האט ער זיך אלץ געברענגט די זאך חסידים אפן וועלטל זאלן פארן צום רבי'ן, וואייל ער האט געוואלט ראטעווען פון דארט. ער האט געוואלט אלע זאכן וואס דער ווילנער גאון האט געזען, האט דער בעל שם הקדוש אויך געזען, און אלעס איז געגאנגען מיט דעם הייליגן דרך. ס'איז באקאנט אז דער הייליגער ראפשיצער רב אין יו"ד ת"ף כ"ו איינאיינציגער, ער האט גערעדט א ביסל פון וואכאצערק, ער האט געצאפלט פון צערק אום דע... דעמאלטס זענען אוועק די גרויסע צדיקים, דער לייבונג דער הייליגער חוזה, הייליגע
דער רבי ר' מענדעלע האט געזאגט אז נפוליאון זאל געווינען און אזוי עט זיין הריגות און בלוט וועט זיך גיסן און משיח וועט אבער קומען. דער ראפשיצער רב האט געזאגט אז אידן קענען נישט שלאגן אזוי פיל אזוי פיל אויף איינמאל, אז משיח וועט נאכאמאל קומען, אבער די צרות וועלן זיין א ביסל אויסגעשפרייטעניש אויף איינמאל. און דער ראפשיצער רב האט צושטייט, זייער טאזעך, איך ווייס נישט ווי אזוי עס ארבעט, אבער עט פאליי כוחות, אז די כוחות וואס דער רבי ר' מענדעלע
און דער ראַפּשיצער רב האט געהאַט אזא תנועה מיט די הענט, ווען ער פלעגט מאכן די תנועה מיט די הענט, האט זיך דער פעטער צעלאכט, ס'איז א זאך. און ער איז געפאָרן מיט דעם מיט זיין פעטער רב זאַמוועל דער בושטיינער ייד צום הייליגן רב ר' מענדעלע. און ביים טיש האט מען שוין נאָככאַלץ גערעדט, אז דער רב ר' מענדעלע האט געהאַט א מוראדיקע פחד ביים טיש, די עולם איז געמאכט געוואָרן א שרעק און אפילו א שיסן, ס'איז געווען א מוראדיקע פחד, א אימת א אימת א אימת השם. זענען מיר געשטאַנען דאָרט ביים הייליגן רב ר' מענדעלע
מחשבות. און ער איז אים אנטקעגנגעגאנגען און ער האט אים אנגעהויבן פארשרייען, רעבע רע מענדעלע, און ער קומט אראפ און ער גיט א שריי פארן רעבן: נאַפּאָלעאָן איז דאך טמא, און ער דארף דאך נישט ווערן אויף פסח שני, ער איז דאך א טמאנער מענטש, ער האט זיך אנגעשטעפט פאר פסח שני. א טמא דארף נישט ווערן אויף פסח שני, שרייט ער. און איז תיכף אנטלאפן. רעבע רע מענדעלע האט געהייסן זוכן דעם ראפשיצער רב, ווי ער איז, אבער ער האט שוין געהאט אנטקעגנגעגאנגען און געמאכט פליטה ווי יוחנן פליטה איז געווען, און ער האט שוין געוואוסט אז ער וועט נישט שטייגן, ער האט זיך געטראפן
שטייט ווען נעמט ער נישט געוואלט אויספירן די זאכן זאלן פארן כראָבען, זאלן מיר וואראן געקראכן, אז דער אויבערשטער וואלט מוותר געווען אויף מיין נשמה, מיט מיין יאגע וואלט מען זאל פארן, דעמאלטס וואלט מען אזוי געווען, אז ער האט געוואלט זאלן נעמען זאכן כראָבעס, אזוי דארף מען כביכול ברענגען משיח, בלית ברירה. שטייט צוואנציג פערציג מיר זאלן ברענגען משיח. וואס פארציילט אונז דאס אלעס? פשוט כגאון, די וואכעדיגע סדרה ואתחנן, אלשון בקשה, משה רבינו האט געבעטן ביים באשעפער. ווי זעט מיר משה רבינו האט געבעטן בקשה
סייידאמאָלס, ווען, ווען האָט משה רבנו דאָס געבעטן? אין פּרשת פּנחס זעט מען משה רבנו האָט געשטעלט יושב בנין, ער האָט געבעטן פון אייבערשטן, אַז כלל ישראל זאָלן נישט זייַן כצאן אשר אין להם רועה. סע מוזן זייַן מנהיגים, עס קען נישט זייַן ווי שעפעלעך אָן אַ פּאַסטעך. וואָס האָט משה רבנו געמיינט? משה רבנו האט עפּעס געמיינט אַז, אַז די שעפעלעך וועלן בלייַבן אָן אַ פּאַסטעך, אַוודאי וועט זייַן אַ פֿירער, אַ רבי. נאָר כאַנסע, משה רבנו האָט דאָס געוואָלט. אַז טאָמער משה, אַז משה
מיין איז געבלבן דא פירער. וואייל אז משה רבינו וואלט אריינגעגאנגען אין ארץ ישראל וואלט משיח געמוזט קומען. יא? עשתה כביכול די די די יפקוד ה' על העדה, ווער איז דער איש? ער אליין. אויב ער וואלט אריין אין ארץ ישראל, וואלט דער בית המקדש שוין חרוב געווארן, שטייט, יא? און עס וואלט געווען דער תיקון השלם. מיט משיח, עס וואלט שוין, דעמאלטס וואלט שוין משיח, די אלע זאכן וואס עס וואלט געדארפט ווערן פארראכטן ווען משיח קומט, אז משה רבינו גייט אריין אין ארץ ישראל, וואלט דאס שוין געשען. און דאס איז די געבעט, נעמליך, ער איז געבלבן דא מנהיג
אז וויפקער השם אל וויידו, אז ער שטעלט נישט איין א מנהיג, איז די זעלבע תפילה ווי ער וואלט זיך געבעטן אויף צו גיין אין ארץ ישראל. דאס איז די ווארט אויף שעהי. וואלט ער געבעטן דעמאלטס, אז ער זאל זיין דער מנהיג.
קען נעמען אזא הייליגע חז"ל'שע פארעם אויסגעטאן א פעראציע פאר א דאקטער פון א מוח זעט א בילד ער האט אים מוזן לייגן א דאקטעריי אז יעדער חכמה אלע חכמות ליגן אין דער תורה. אז א מענטש לערנט אמת'דיג תורה לשמה זעט ער אלעס. מען זעט יידן וואס האבן געלערנט. שטייט דאך א פסוק "ושננתם". דער פסוק "ושננתם" איז א לשון פון פֿאַרשאַרפֿן, די גמרא זאגט וואס מיינט "ושננתם", וואס שטייט נישט אן ענין צו לערנען, וואס איז עפעס דער לשון פון "ושננתם" און נישט קיין לשון פון "ולמדתם"?
נו, ושיננתם. אז עס איז נישט, עס איז נישט... בלייַבט שטיין. וואָס איינער פרעגט דיך: רש"י זאָגט דאָרטן, יאָ? דאָס איז דאָך אַ פגם געבן זייַן. עכט, איך weiß, עכט דרייַ בית, אפשר אין עין, אָדער אין ם, אָדער אין פ, אָדער אין ד, אָדער אין איינע פון אנדערע מסכתות. ניין, ניין, ניין. סאָס איז פונקטלעך. מען זעט דאָ די חכמה וואָס הָאָבן געקענט, וואָס הָאָבן געוווּסט פונקטלעך. כי היא חכמתכם. מען הָאָט געזען, איך מיינט, איך מייַט שוין פֿאַרציילן איינע פון די שטאַרקסטע באַקאַנטע מעשה'ס פון הגאון ר' חיים קאַניעווסקי זכרונו לברכה.
מם שין ה', גיט דיר משה, די שטארקע קלאפ מם שין ה', וויפול מול שטייט עס אין דער תורה. מה שאי, אם מה שיהיה, איך דענק נישט דעם פסוק דארט, מ'נעמט דאך גרויסע נשמות. מה שיהיה עפעס, אויך מם שין ה', וואס דאס איז דאך דאס ווארט משה. אט די פינטלעך, איך האב אויפן קאמפיוטער געמאכט דעם טעות. יא, כי חכמתכם ובינתכם לעיני העמים. איז דא דער באקאנטער גאון ר' משה לאדינסקי, ער איז געווען דער ראש ישיבה בבית חפץ חיים אין ראדין, געווען א מסמיד עצום, צו פארשטיין
א פארגאנצטן טאג. זאגט ער, ניין, איך האב א חברותא פאר דריי יאר. דו מבינסט וויאזוי ער ארבעט א חברותא? זאגט ער, נאך אריינקומען אין ישיבה האט געפרעגט א בחור, צי ער וויל לערנען מיט מיר פאר די ערשטע פאר די ערשטע סדר? און איך האב געלערנט, ס'איז געלונגען. האב איך אים געפרעגט, ער וויל לערנען די צווייטע סדר. יא, מ'געלערנט די צווייטע סדר. האב איך אים געפרעגט ביינאכט סדר, ס'איז א אויך, יא. אזוי געגאנגען פארמיטן, אזוי איז געגאנגען פאר דריי יאר. פרעגט ער אים, וויאזוי האט ער געהייסן? וויאזוי הייסט דיין חברותא? עמ... זאגט ער
קמן. וואס מאכט מען? פרעגט ער וועזן דיר. דריי וואכן שווערע ארבעט. איך בין געזעסן פינף יאר אויף דער זעלבער באנק מיט אים אין ישיבה, פינף יאר. דו געדענקסט נישט? זאגט ער, ניין. זאגט ער, איך וועל דיר זאגן נאך שענער: נישט ער געדענקט נישט, ער קען אים נישט ארייננעמען אין קאפ. ער קען אים נישט אריינלייגן אין קאפ זאכן. ווענססטו יא, ווענססטו דו אנדערע דייטע בעס, אנדערע אינפארמאציע אין ארייננעמען קאפ, קענסטו נישט ארייננעמען תורה, יא? מיין טאטע פלעגט, זאגט אלץ, מיין טאטע איז געווען גאר שטארק, באט
איז די בר-מצוה פון די קינדער פון אייניקלעך. דאָס איז תוספות, קודם שיתפלל, פאר א מענטש דאווענט אז ער זאל אריינגיין תורה אין קאפ, זאל ער להתפלל על זה שזאל אריינגיין נאש אין זיין גוף, מחמת... חדא: גייט שוין נישט אריין תורה, נאר מען שטופט טון אים קאפ מיט שטוסים, גייט שוין נישט אריין קיין תורה. ערשטענס שפילט עס נישט, ער אריינגעפאקט אן אינפארמאציע, ווייסט וואס עס איז דא אויף דער וועלט, אינטערעסאנטע ענינים. יעדער ליידיגע פלאץ אין מח איז געווארן אנגעפילט מיט תורה. און ער דערציילט אז ס'איז דא א ספר משמרת חיים
בריסקער תלמיד. אז ער האט א גאנצע מוטער פון שקדה בתורה פון זיך מטריח זיין צו לערנען. ער דערציילט אז ר' משה, ר' משה לעדינסקי איז געזעצן א וואך אביסל שפעטער als a יונגערמאן מיט ער עזריאל מאיר. און דער מאיר שמחה אין פאנאוועזש זענען געזעצן עטליכע שעות תורה, און פאנאוועזשער רב האט זיך צוזאמנגעהערט אזוי אזא... זאג אים א ביסל אזא חידוד, א ביסל א חידוד פאר אזא ביסל א לעבדיקייט אין תורה. און ער ברענגט דארט א מעשה, דאס איז זייער אינטערעסאנט, אז איינער האט געפרעגט... א מאן האט געפרעגט
ש"ס, וויפיל מאל שטייט? מען האט זיך געפרעגט גזערען. וויפיל מאל שטייט תופס בדיוקנא איז אום געהאט זיין דיוקן? 390 מאל. זאגט דער אנדערער: איך וואלט געוואוסט אז זיי זאגן 390 מאל, אבער עס שטייט 380, און דארט אין די 380 איז נישט אזוי קלאר. אז מען דארף ארויסדרינגען פון די גמרא. אבער איך וואלט געוואלט וויסן צי דו וויסט. עניוועיי, דאָס זענען די שאלות וואס מען האט געפרעגט. איך וויס נישט קיין איינס ווי עס שטייט, ליידער, אבער איך קען אנוועזן קיין איינמאל ווי עס שטייט תופס בדיוקנא, אבער זיי האבן געוואוסט. דערציילט דער ראכאנטער
אאמאל האט מען געניצט א קעמל, אויסצונוצן, אויסצוציפן די קענים, אצינד פארשטאנען, אז ער נעמט דרייוויג אנגעשיקט צו א קעמל, צו וואס איז אז די לעצטע די פיר און זיבעציגסטע מנובלות איז א איז איז בלעט פון אן אלעס, אזוי דערציילט די גמרא. האט אייניקע געפרעגט פונעם צווייטן, דער אור שמח פונעם דובב, אדער דובב פונעם אור שמח, פאר וואס דארפסטו די גמרא? די גמרא הויבט אן: ארובֿ איז געזעצן און ר' עובדיה איז געזעצן קעגנאיבער. פאר וועם איז עס נוגע?
וואס ער גייט ווידער געזעצן דארט? די גמרא רעדט דאך פון כלי פארברעכער. יעדער מאל די גמרא זאגט אז איינער גייט געזעצן קעגן איינעם, דארט שטייט, ער וועט שוין ברענגען פון די מפורשים אז עס מיינט עפעס. וואס וויל דא די גמרא זאגן? איז איז האט איינער געענטפערט אויפן פלאץ, ער זאגט, ער זאגט א מוראדיגע חכמה. שטייט אין גמרא בבא בתרא, אז עזרא האט מתקן געווען אז אין יעדער שטאָט זאלן ארומגיין פעדלערס צו פארקויפן זאכן וואס פרויען דארפן: קעמלעך, נאדלשניידערס, אז פרויען זאלן האבן צו קויפן זייערע געברויכן.
און די גמרא זאגט אז עס פעדלערס מעגן נישט עפענען בקביעות א געשעפט, אויב זי זענען, אויב זי וואוינען נישט אין יענעם פלאץ, טארן זיי נישט עפענען אפיציעל, אפיציעל א פלאץ און זיך קובע מקום זיין, א באשטימטן פלאץ. וואס הייסט פעדלערס? גיין פון איינציגן פלאץ צום צווייטן, וואס ס'נעמט אוועק די פרנסה פון א, פון די, פון די מענטשן פון יענעם פלאץ. כאיז דורך וואאקן, דורך שפאצירן, דיי שטיין פאר צוויי דריי טעג, ארויפשטעלן א געוואנט. א תלמיד חכם מעג יא. איינער וואס איז א תלמיד חכם מעג מען, כדי זאלן מעגן שטילערהייט לערנען, מעג ער
נו בום, ווי אזוי עס שטייט נישט אין די ערשטע צווייטע ליחה אדער ביידע. אבל דאס איז זיכער אז שמור וזכור בדבור אחד, וואס מען זאגט דאך לגבי לכה דודי. זכור איז זיכער געווען פארדעם, זכור וזמור, דא שטייט פאר לכה דודי, דוקא שמור וזכור. עס איז נישט סתם, וואייל די גראם דארף, די ראשי תיבות פון רבי שלמה דארף דארף שטימען. סא דאס איז על פי קבלה, פאר וואס מען זאגט
שמור וועט זכור. ווען די דיבורים אחדים מן... קיין לא מיחד. שמור וואס די פראגע צי נאכצוזאגן איבער חרד ווי די באבע איך גלייב נישט. אבער עס איז דא ענינים על פי קבלה פאר וואס שמור. ביים לכו דודי שטייט פארדעם סע אמת עס קומט זכור ווע שמור. אבער דא שטייט שמור ווע זכור. און פון דא לערנט די גמרא ארויס אז פרויען דארפן הערן קידוש. בעצם וואלטן פרויען נישט געדארפט הערן קידוש, וואיל ס'איז א מצות עשה שהזמן גרמא, און פרויען זענען פטור פון א מצות עשה שהזמן גרמא. אבער כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה. כל שישנו בזכירה ישנו בשמירה.
תוספות הראש אויפן לשון קדשכם, האט ער געזאגט: דא פון דא דאס איז אן התפעלות. אזוי קען זיין א קורצן זאצמאן, אז עס איז א עקסטאז, א מענטש בעקדשת. כל שכן ישנה בלשון היחידי, האט ער געזאגט: קען געדענקען ישנה בשמירה. איז ער א עקסטאז? א עקסטאז פון א איד, א צדיק, א הייליגער איד! יא, עס שטייט דאך בשעת מ'מאכט קידוש, שטייט אין די פוסקים, אין מחבר: עיניו יביטו בכוס, מ'זאל אריינקוקן אין בעכער ווען מ'מאכט קידוש.
אריין. וועט געברענגט אז מען זאל זאגן זכור און למעשה בראשית. זאל מען בעטן, אריינקוקן, מען קען בעטן אז מען זאל געדענקען לערנען. מען זאל זאגן זכור, וואס האט דאס עפעס א שייכות? כל שכן ישנה בשמירה, ישנה בזכירה. דער קידוש מאכט געדענקען לערנען. טייטש, אין אמארעטוו שבת האב איך געזען אן אינטערעסאנטע מעשה פון מחנובקער רבי זכרונו לברכה, הרה"ק ר' יהושע'לע, ער איז געווען א קדוש עליון. און
מען דארף אנגעקומען א מאמענט מארכן זאגן מסירות נפש פאר זיין עריגעארטן רוסלאנד. פאמאיידער די גוים מסירות נפש, ס'איז געווען מסירת נפש דארט פאר שבת, ער איז געזעסן אין תפיסה א סך מאל פאר וואס ער איז אריינגעגאנגען אפטאין פאר יידישקייט, און מ'אט אים מ'אט אים געפאנעט ממאש מ'אט אים עס איז געראטעוועט געווארן בדרך נס יעדער מאל מיט א מיט א מיט א צווייטע נס, ממאש מיט אפענע נסים איז עס געראטעוועט געווארן דארט אין רוסלאנד.
האָט זיך געפֿרעגט בייַ די KGB האָט מען דאָך געפֿרעגט ווי קומסטו צו וועדן אַ טאַטע? ער האָט געדאַרפֿט אונטערשראַבן זייַן אַדענטיפֿיקיישאַן, אַדענטיפֿיטאַציע, איך ווייס ווער עס איז. ער האט אים געזאָגט צו שבת. און דער פּאָליציאַנט זאָגט אים "שראַב אונטער" האָט ער געזאָגט, "נעם אַ רויִקייַט צו שבת קודש" און אונטערשראַבן אָנשטאָט... שרייַבסט אונטער? ניין. איז ער געגאַנגען רופֿן אַ גענעראַל, אַ גרויסן גענעראַל פּוטטשניק, ער איז געווען אַ הויכער געבויטער, דרייַ פֿיר הונדערט פּונט אָנע בייַנער. און דער פּוטטשניק
ער האט אים געזאגט ער זאל שרייבן אונטער דעם נאמען. האט ער געזאגט: איך גיי נישט שרייבן, דאס איז שבת קודש. האט ער געזאגט: דו וויסט ווער איך בין? דו וויסט די גאנצע רוסלאנד ציטערט פאר מיר? איך בין אבער דער וואס ציטערט נישט, איך ציטער פונעם הייליגן באשעפער, און די תורה, דער באשעפער זאגט מען זאל נישט שרייבן, גיי איך נישט שרייבן. האט ער ארויסגענומען א רעוואלווער פון טאש, א גאן, און אויסגעשטרעקט, און ער האט געזאגט: אז דו שרייבסט נישט אונטער, גיי איך היקן דעם קנעפל. דאמאלטס וועסטו יא שרייבן.
און ער האט געמאכט דעם קנעפל, און די קויל איז אריינגעפלויגן אין דעם פאליציאנט וואס איז געשטאנען לעבן מיר, ער איז געפאלן טויט.
א פעלד א גאנצע שיסעריי איז דארטן א פינטל איז עס א שוואכע שיסער און דא אזא נון טא שיסעס געפלויגן עס איז געווען א מוראדיגע מעשה און אבער ער האט געזען וואו דאס טוט זיך ער האט געבעטן ער האט ממש געבעטן מחילה פון דעם הייליגן מאכנוו קער רבי'ן און דער פוטשניק האט זיך באזארגט אז דער מאכנוו קער רב זאל קענען ארויסגיין פון רוסלאנד ער האט ערלעדגט אז דער מאכנוו קער רב זאל זיך קענען ארויסזען פון רוסלאנד מוראדיגע פלאות יא דא האבן זיך ערשראקן דער באשעפער זאל שומר זיין מיר זאלן האבן א שבתי'דיגע קאטשעניא איז עס געווען צומארגנס האט ער מורא
כ'על אייך זאגן, איך געהער נישט פון די דריי זאכן. אבער ס'איז דאך א גזירת שמד, איז דאך אן אנדערע זאך שטייט דאך, יא? שטייט דאך אין פוסק אפילו ווען, נאר די גמרא זאגט אפילו ווען ער ער ער ער כערכיך בענדל זאל מען זאגן אלעס, אויב ס'איז א גזירת שמד, דארף מען זיך מוסר נפש זיין אויף יעדער זאך. יא. שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד שטייט דארט. אזא הייליגע אזא הייליגע פסוק.
שטייט פון אוועדערהאם זייער אינטערעסאנטע ר"ת אז שמע איז ר"ת שאי מרום עיניכם שדי מלך עליון שחרית מנחה ערבית עול מלכות שמים דאס אלעס איז ר"ת שמע זייער אינטערעסאנט איז ער מסביר שאי מרום עיניכם הויבט אויף די אויגן צו וועם צו שדי מלך עליון דער באשעפער
וואס איז דאס אויבן? דער אייבערשטער, יא? דער אייבערשטער הייסט דער אויבערשטער, דער מלך עליון. ווען? שחרית, מנחה, מעריב, צופרי, נאכמיטאג, ביינאכט. און אזוי דאס איז דער ריכטיגער וועג פון מקבל זיין עול מלכות שמים, וואס אלע ספרים האבן איינס ערשטנס האבן איינס מיט'ן אנדערן געקנאפט און געפלאכטן. יעדער ווייסט אז פאר א מענטש גייט פון דער וועלט, די אלע מענטשן וואס הירן אויס דאס דאס ברוך השם לעבן נאך, זיי זענען נישט טויט. אבער דער אייבערשטער זאל געבן צו אלעמען אריכות ימים ושנים.
וואס פארן גיין שלופן ליינט מען קריאת שמע ישראל און מען זאגט ווידוי. וואס עפעס דען פוסק? און איינער פון די טעמים זאגט מען, אז מען גייט פון דער וועלט און מען איז מקבל עול מלכות שמים. און בפרט שטייט אז שמע ישראל, דער פוסק שמע ישראל, שטייט ראטעוועט פון טויט. דער פוסק ראטעוועט פון טויט. עס שטייט פון הייליגן בני יששכר, שטייט ר' רבי יונה אבדוק, און אז א ייד זאל מקבל זיין ביים שמע ישראל מסירות נפש, אז ער איז גרייט אויסצוזאגן פארן הייליגן באשעפער. צעטיל קטן שטייט שמע ישראל, אז מען איז מאריך אין דער
יא. אַז מע איז מקבל מסירות נפש, דער בני יששכר זאָגט: אוי, אַז ווען אַ ייִד איז מקבל מסירות נפש באַ שמע, איז ער מכפּר אַלע עבֿירות. אַזוי שטייט, זאָגט דער בני יששכר, לאָדן איז פּשוט. פֿאַר דעם שטאַרט, וויל דאָך יעדער זייַן אַ ריין, ער וויל דאָך אומקומען אויבן אין הימל צום בית דין של מעלה, לאֹ תְרֶאֶנִי. זאָגט מען, שמע איז מכפּר אַלע עבֿירות, מע איז מקבל עול מלכות שמיים. אין דהערה שלמה זאָגט, פֿאַר וואָס לייגט מען די הענט אַרויף אויף די אויגן? יאָ, מע לייגט
קאָפֿערן דאַנט אָפֿן אויגן. פשוט, מע זאָל האָבן מער כוונה. ווייל אַז מע זעט נישט, אַ סומאַ, אַ בלינדער איז חשוב כמת, אַזוי ווי אַ טויטער לגבי דאָס. מע וויל זיך מתדמה זייַן ככלי מנוחז דאָ, מע גייט צו צו ספרים ביים שעפֿער, מע נעמט זיך אָן די כלי, מע איז אַ סומאַ, אַ סומאַ איז חשוב כמת, מע איז דאָ, מע איז ווי אַ טויטער ביים שעפֿער. דאָס הייסט, דער משפט צדק זאָגט ער, מע וויל האָבן, מע לייגט דאָפֿן דאַנט אויפֿן אויגן, אַז מען זאָל גלייבן אַז ה' אלקינו ה' אחד, נישט ווייַל איך האָב שטודירט, איך האָב אויסגעפֿונען
עין חושד זיין האב איך אנגעזען האב איך געזען איך בין געגאנגען אלע אלע גלויביקע כלילן למעשה האב איך אנגעזען אז דער באשעפער איז דער באשעפער ניין ניין ניין ניין נישט דאס איז די ריכטיגע אמונה וואיל דאס איז דא אזא זאך ווי יודע זיין ער זאל וויסן אבער דא דארפסט וויסן פאר וואס אבער דער אונטערשייד פון אויסגלויבן אז דא איז א באשעפער וואיל איך גלייב מיט ווען מען זאגט מ'גלייבט דאך מיט פארמאכטע אויגן בלינדע אמונה איך גלייב ווייל אזוי האט מיין טאטע און מאמע געזאגט אן זיין ארמאנט זיין עלטערן און זיין עלטערן פון זיין עלטערן
אקוראט שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד. געוואלדיג, הייליג! און דער רבנו בחיי ברענגט אז די חכמי החוקרים זאגן אז אלע פינגערס ווייזן אויף אלע חמישה חושים, אויף אלע פינף חושים, שמעקן, הערן, טאפן, פילן, טייסטן, יא? און ס'איז doch דא חמישה, פינף חושים, און יעדער פינגער ווייזט אויף עפעס א צווייטע. לרודעם לייגט מען ארויף די האנט אויף די אויגן, לייגט מען צוזאמען אלע פינף חושים פארן באשעפער.
אייברים. עס שטייט דאָך "ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך" – ליב האָבן דעם הייליגן באַשעפער! דאָס קען מען מקים זייַן מיט אַלע רמ"ח אייברים. יאָ, און טאַקע... מ'רעדט שוין צום אמת, אַז... ס'איז געווען אַ חסיד אין גער, אַן אַלטער גערער חסיד, ר' ישראל אָרטן. ער איז נאָך געווען בייַ די חתונה פון דעם אמרי אמת, געדענקט ער נאָך. יאָ, און דאָרט איז געווען אַ חסיד וואָס אָט נאָך געדענקט דעם הייליגן רבי ר' בינעם פון פשיסכע, ביים אמרי אמת'ס חתונה. און ער געהערט
כי הנה אויביך ה' כי הנה אויביך יאבדו כי הנה אויביך יאבדו. כי הנה אויביך די טראכסט עפעס ער וועט זיינען דאנאפאנט, כי הנה אויביך ווער זיינען דאנאפאנט? און די זייעס ווער זיינען דאנאפאנט? ה'. דער אויבערשטער. וואררום אלע אפילו די זאכן וואס זענען אזוי שלעכט ווי פון אנאפאנט, פון וועמען קומט עס אזוי? פון הקדוש ברוך הוא. וואס וועט דעמאלטס זיין? כי הנה אויביך יאבדו. עס פארלירן אלע די חסרונות. עס מיינט נישט אז עס איז נאל חסרונות, נאר אז ער וויסט אז אלעס קומט פון השי"ת, פון אין עוד מלבדו, גארנישט געשעט נישט אליין, זענען אלע פארנט פארלוירן.
ה' אלקינו ה' אחד. שוין, אונז גייען מיר איבערצוצומאיער יארצייט, דער אייבערשטער, די יארצייט י"ג פונעם הייליגן פאפא רב זכרונו לברכה, מיר האבן שוין פאר יארן גערעדט, ס'איז שוין געווארן שפעט. א, ברוך ה', כ'אב א ווארט, כ'אב געזען פונעם פאפא רב נאך אזא ווארט, אז א סוף סוף דייוועס דער יארצייט קומט אויס שבת. מיר נוצן דאס ווארט שבת ביי דע טיש פונעם הייליגן פאפא רב, אז א סוף סוף יאדאמער א נייעם סוגיא, מע זאגט נוך א מילענדער
צו זען דיזע ר' משה טראָזגן איז חזק. מאַכן אַ שאַלווע זעקס, משה לאָפֿער. האָט דאָרט געוואַלדיקע ניגון חזק, ימלא משאלותינו. אַ שיינע ניגון, וויאַתוּס בעט, ליתלמים עני. אויך געליכט אָכטויב מאַכן דאָרט אַ, אפֿשר געליכט אָכטויב נישט אַכט שאַלט בענטשן מיינִי. שיינע ניגונים, איין שיינע ניגון איז ריבונו
הוי רבונו של עולם זכור לנו בזכות זה דאס איז אזעלכע ניגונים מ'האט געזאגט ר' משה גאלבמאן האט געמאכט ניגונים מ'קען זיך כמעט כשר'ן מ'קען זיך מאכן דאס דארף זיין ענאר נאיסמאר וועסוכים וועסוכים לגואליני וועסייבנע בית מקדשייני
אודעס. עמ, אדער שיקן kmvelvel@gmail.com אדער 845-554-0338. 845-554-0338. און האטץ מיר אלע א ליכטיגן שבת נאכמי, אלע השפעות, מע זאל זיך טרייסטן מיט א גאלע שרימה מיט א נחמה שרימה במהרה, און א גוטן שבת.
ריבונו של עולם ריבונו של עולם ריבונו של עולם ריבונו של עולם
וזכנו וזכנו לגדל בנין ובני בנין
איי רבי זאגט זיך זאגט זיך א ניגון'ל זיך זיך א ליבע הייליג ניגון'ל מיט זיין גאנצער ניגון
אז ישמח ישמח וישמח ישמח לבגאבוהי
הייליג, ער איז קדוש, קדוש איז דער הייליג, ער איז אמת, הייליג איז ער, ער איז
דא האט איר די אונטערשטע שורה
מהרי"ד זאגט: עקב האבן מיר שוין געשמועסט איז ראשי תיבות קהלת אלמה בעלזא, און עקב איז אויך ראשי תיבות קוף, ווואוו, עף. יא? שטימט עקב איז קוף, ווואוו, עף. איז ער דאנקט גאט איינער וואס איז שטימט. איז אמת מיר האלטן דא וואס עס איז מוראדיק שפעט, איך מיין עס איז שוין פון די שפעטסטע וואכן וואס כלל ישראל האט אמאליג געהאט, אבער און זאלן מיר שוין שפעטער אזוי צו דער גאולה, אזוי האט מיר שוין אנגעריכט א שפעטע שיעור, וועלן מיר אנהויבן זיך גלייך אריינווארפן אין
ווערט פארענפערט אז גילט, אפילו די מצוה קלה שבעקב וואס מען טרעט מיט די פיס, וואס איז דאס? די שוכבנדלעך וואס ליגט דארט אויפן פיס. אפילו אזא קליינע מצוה דארף מען זיך אויך מוסר נפש זיין. דאס איז די ציוויעניש, דאס מען זאל זיך מוסר נפש זיין אויף די מצוה קלה שבעקב, אויף דעם שוכבנדל. ועסטו באקומען שכר אויף דער וועלט. פאר וואס? וואיל מען האט גערעטעט אבער אזוי עפעס א דומיה מסירות נפש. באקומט אריינס שכר. געוואלדיג שיין און זיס און זייער דורכהפטיג.
דער הספד פון וועלוול פעלדמאן. יא. אבער מען קוקט אריין אין די אגרות משה זעט מען ווי ווי וואטער ער איז געווען פון א מאייקל, יא? אין וואס מען האט מכבד געווען אויף זאכן, ער איז גארנישט געווען קיין מאייקל. דא האט ער געזען זאכן וואס ער האט געפילט אז דאס עפנט א דאאר. אבער ס'איז אינטערעסאנט זאגט ער אזוי, ער זאגט מענטשן זופן א תהארים זאל זיין גרינג, אלעס זאל זיין מהכשר, ער קוקט אריין, ער זאל אלעס קענען עסן. ער וויל זיך גרינג מאכן. זאגט ער א מענטש וואס זוכט אלעס אז ס'זאל אאנקומען גרינג זאלס גיין איזי
עס דינען מען די גרינגע מצוות, וואס דוא ווילסט זיך גרינג מאכן,אבער דוא ווילסט עס מקים זיין אן א כח, עס זיך מיטשען אויף דעם, אפילו די גרינגע מצוות וואס דוא ווילסט זיך מאכן גרינג, אבער עס זיך פלאגן אויף דעם, דעמאלטס וועט קומען די אלע ברכות. וואס שטייט אין די תורה? דאס איז וואס שטייט "אם בחקתי תלכו", וואס רש"י לערנט אפילו עס זיך אונשטרענגען. אויף די מצוות וואס מען קען זיך גרינג מאכן, און דו גייסט נישט די איזי ראוט, די גרינגע וועג, עס נעמען דעם שווערן וועג, דעמאלטס וועסטו באקומען די אלע ברכות, עס וועט זיין זיסע לעבן.
מאפ איז די פינף און פערציק טעג ביז ראש השנה. יעדער וויוסט. ס'איז געוויס ס'אהט גארנישט צו טאן אבער גילט. ועתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מעס פינף און פערציק. יא? איז פריגערדיקער רבי האט געזאגט ער דענקט שוועמער האט געזאגט ועתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מען האלט כעת אין די טעג חמשה עשר באב דער אויבערשטער זאגט די פינף און פערציק טעג די מה ה' אלקיך שואל איך מאך בעטער פון דיר כ'וויל נאר אז דו זאלסט כאפן א שטיקל פחד זיך צו גרייטן צו יום הדין
שוין פינף און פערציק טעג פאר דעם. דא קומט עפעס פארשעס עקב געוויינלעך דע חמישה עשר באב, דער עמוד פון פינף און פערציק טעג. דא מיזציך קייאם ליראה, דארפסטציך נאר גרייטן מיט יראת השם, א פחד. אין די פינף און פערציק טעג, דאס גייט פאר אלע יידן, נישט נאר פון באבא פינף און פערציק. פאר אלע יידן דארפן זיך געבן א שאקל, א רעם און א רעם. יא. אבער א. אלע פרעגן דאך אבער די קשיא, וואס הייסט נאר? דער אייבערשטער וויל נאר כי אם ליראה? העלפן
כאפאר נישט. עס וועט לייגן תפילין. וואס הייטס קים ליעורו נאר מורא פון אייבערשטען? וואס הייטס? וואס איז די פשט פון דעם? דא מאכט ער דאך די באקאנטע אויסריף פון דר הייליגער אפטער רב. אז די גמרא אין מסכת שבת זאגט, אז נאר דערהינדערט און צוואנציג מעט ארויפגיין יעדער וויס, יעדער קען די גמרא, מען פרעגט נוסא ונסתן באמונה? קווית לישועה, ווייס איך איינער האט געזאגט אז די צווייטע קשיא איז, עה, קווית לישועה? כאב עה דאס
האָט געפרעגט אַ חתנ'ס געשטאַלטער, האָט געפרעגט כוואַטע איתם לתורה, וואָס האָט אָפּגע... וואָס וואָס קראַצט מען מיט תירוצים? האָסט געוואָלט איתם געווען לתורה אָס, ווייסט מענטשן וועלן טאָן אַזוי מיט תירוצים, דאָס דאָס דאָס זענען שפֿילקעס מיט תירוצים, אָבער איך איך האָב געהאַט אַ דאָס איז דען זאָגט גאָרנישט. אַלץ געהאַנדלט ערלעך, כוואַטע לתורה, ס'איז אַ גוטער פֿריערדיקער דיבור, דאָס איז געווען פֿריערדיקער דיבור. אָבער אויב דער מענטש האט האט יראַת שמיים, זאָגט די גמרא, איז גוט. אויבייַנער האט נישט יראַת שמיים, איז ס'איז צרות. די גמרא דרשנט דאָ דאָס וואָס יואב מנחצץ
מענער. אזוי פלעגט דער הייליגער טשארטקאווער טייטשן. אבער אן יראת שמים זאגט די גמרא איז גארנישט ווערט. זעט מען אז יראת שמים איז עיקר. "פעתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מעמך..." סוף פסוק איז "כי אם ליראה... יראת ה'". דער פינטעלע איד איז יראת שמים זאגט דער אלטער רובֿ דער הייליגער אוהב ישראל. דאס איז די זאך. א פילא מאל טאכט פראגען מען דארף די אלע זאכן, אבער אן יראת שמים איז אלע זאכן גארנישט ווערט. חלילה וחס. יא. א, איז דא מוראדיג אינטערעסאנט
דער שמיע טויבע פון חתן בענגט ער פון די הייליגע רבי אייזיקל קאמארנער אסטו א מסורה לעצטע וואך ער בענגט אז איינע פון די סידורים א מסורה פאריגע וואך שטייט ואתה ישראל שמע אל החוקים הערצי צו די געזעצן יידישע קינדערלאך הערצי צו די אייבערשטנס געזעצן שמע אל החוקים און די וואך שטייט ואתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מען פרעגט וואס איז דער שייכות ואתה ישראל די ביידע וואס
קומט יראת שמיים. דאָס זענען די שייכות פון די צוויי וואאָרטען יואל שמעיה. שמעיה לכיכם, דורך דאָס שטייען צו די געזעצן פון די תורה, דאָס אויסגעזאָגט אין תורה, דורך יראת שמיים, זענען זיי תלוי זאָ בזה. נישט וואָס דו האָסט יראה אַ סך און דו האָסט וויציג תורה, אָדער דו האָסט וויציג תורה און דו האָסט אַ סך יראה, חס מלהזכיר.
אם אז מ'רעדט פון די זאכן, דא שטייט אבער אין קריאת שמע שטייט נישט וזכרתם את כל מצוותיו. נאך א קשיא, דא שטייט א משוגענעדיגע שכר אין פרשת עקב, אז דא זענען ברכות וואס דער אייבערשטער גיט דא אויף א מורא'דיגן אופן לֹא יָבוֹא עליכם, ער וועט אראפנעמען אלע קראנקייטן וְחִלָּתֵנוּ כָל עַמָּם, וּבֵרַךְ פְּרִי בִטְנְךָ, מורא'דיגע ברכות וואס דער אייבערשטער גיט. ממש מ'זעט די גאנצע תורה אזא איבערפלוס פון אזויפיל ברכות, ממש די גרעסטע ברכות. וואס וועט זיין שפעטער? וואקסט נישט קיין רגן, יא, מיין,
ס'זענען דא טשאנסעס ס'זענען דא ס'קען זיין אז א גאר גרויסער פראגע עפעס ס'קען א קליינע כשר מורא'דיגער זאך זאגן ער ווייסט נישט אז עס איז נישט אינגאנצן כסדר ער קען דורך גיין אבער ווען א מענטש גייט דורך דעם פאלאץ און ס'שטייט דארט דער שומר מיט אן אויסגעשטרעקטע ביקס און ער וויל אריבערגיין דעם פלאץ וואו מען טאר נישט גיין אריבערגיין דעם געדער און דער שומר זאגט אים גיי נישט דורכן און ער גייט יא וואס טוט דער שומר ער נעמט ארויס דעם רעוואלווער בום ער גיט אים א קניידל אין די הויזן אריין און ער האט ברוך השם אויף
עס איז פארגאנגען א כאאס. עס איז פארגאנגען חורבן. סא מען זעט זיך אז דער אייבערשטער האט זיך מער אנגענומען יא, מען זעט שוין אזא זאך, דער אייבערשטער איז מחויב פאר זיינע שומרים, פאר זיינע דינעס, די הייליגע חכמים, מער ווי אויף זיין כבוד אליין. ווי דער רבי דוב בער דארט ארויס, יא, אז אויב דער עונש עממ... אויף דברי חז"ל איז סאך שטארקער, דאס מיינט מען האט גערעדט אז מען איז עובר אויף דברי חז"ל נאך שטארקער ווי אויף דברי תורה, איז מידה טובה מרובה, ווען מען דער שכר אויב מען פאלגט וואס די חכמים זאגן איז אויך
האָט אַ גרויסער שכר פריער, ווייל די פאָלקס די גדולי מסוגם פון די הייליגע חכמים. דאָ איז געוואַלדיק. נעם זיין דאָרטן דו האָסט אַ שכר, דאָרטן שטייט תשמרן, ושמרתם. מען רעדט פון גדולי מסוגם, דאָ רעדט דער אייבערשטער פון זיינע מצוות. עס איז שטימט מוראדיק, איר הירט? מען וועט דאָ צולייגן. דער ווילנער גאון זאָגט אַז אין משנה תורה, ער ברענגט עס אַרויס אַ סך ברענגנס, איז אַנדערש ווי די גאַנצע תורה. די גאַנצע תורה, בראשית, שמות, ויקרא, במדבר, רעדט די תורה אני ה' אלקיכם, משה רבינו איז געריכט, ס'איז געווען שכינה מדברת
מיט אַ גרויל, ניין? ענ דעם אייבערשטן זאָגט: אָנאָכֿי ה' אֱלֹהֶיךָ, איך בין דיין גאָט וואָס איך האָב דיך געהייסן אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם וואָס איך באַפעל דיך. אין משנה תורה טרעפֿט מען אַנדערש, משה רבנו חַזְר'ט איבער די תורה, ער זאָגט וואָס דער אייבערשטער זאָגט, דער אייבערשטער האָט אונדז געגעבן, יאַ? נישט איך אייבערשטער וואָס איך רעד צו אייך, משה זאָגט וואָס דער אייבערשטער האָט אונדז געגעבן, יאַ? ער רעדט צו די ייִדן אונדזער גאָט, נישט איך בין דיין גאָט. אַבער איינזאַך יאַ, אין והיה אם שמוע אין פרשת עקב
די וואך זעט מען יא אזוי ווי די אלע אנדערע פרשיות פון די תורה נישט ווי אין סדר משנה תורה אשר אנכי מצוך היום לייענט מען ונתתי מטר ארצכם איך וועל געבן אייך איך וועל אייך געבן נישט משה רבנו זאגט דער אייבערשטער וועט אייך געבן איך וועל אייך געבן יא סא שטימט א ביסל אז אנהויב אנהויב סדר שטייט והיה אם שמוע אז ער וועט אייך ליב האבן משה רבנו זאגט דער באשעפער וועט אייך געבן דא מוז רעדן טאקע פון דברי כבושים
איז דער טאטע אזוי געפירט צו באקאמט מעשה אין סקווירא קען יעדער די מעשה אבער ווייסט זיך יעדער קען די מעשה אז דער הייליגער סקווירער רבי זכרונו לברכה מ'מאכט יעצט די מעשה יא אזוי שטימט זיך איין דארט מיינאך איז געווען ער איז געווען באזאנס שווער באם גרויסן שווער באם הייליגן בעל זכרונו לברכה לזכר צדיק לברכה ער האט גענומען עידם באר פניו שלום זצ''ל דער סקווירער רבי ער האט גענומען עידם באם באר פניו שלום א סך מנהגים האט סקווירא גענומען פון דארט וואס ער האט געזען ביי זיין עלטער שווער
נאציאר האט ער דאך גערעדט א סאך, ווען זיך אנגעהויבן פונעם הייליגן בעלזער רב. און ער ניין א יונגערמאן, דער בעלזער רב עוד חתונה, און ראש חודש אדר, אין סקווירא איז דא א מנהג, אז די ערשטע צוויי וואכן פאר פורים, די ערשטע וואך פונעם אדר און די צווייטע וואך פון אדר, מוצאי שבת, די ערשטע וואך זאגט מען די ערשטע האלב מגילה ביז ויהי בלילה ההוא, און די צווייטע וואך מוצאי שבת פאר פורים, זאגט מען די צווייטע האלב פון בלילה ההוא ביז סוף מגילה. יעדער ליינט עס פאר זיך, מען זאגט עס אזוי ווי מען זאגט די הגדה
שבת הגדול, מוצאי שבת, שוויי וואכן פאר פורים, די ערשטע וואך זאגט מען די ערשטע האלבע מגילה, די צווייטע וואך די צווייטע האלבע מגילה. און דער סקווערער רבי איז געווען דארט ביי זיין שווער, יענע וואכן, האט ער געזאגט פאר זיך. און ס'איז געווען אז די בעלזער יושבים האבן געקוקט, און היות וואס וויצכאנעם, הוגים, מגילה, וועל איך פארציילן פון הייליגן בעלזער רב. דער בעלזער רב האט אנגעגריפן דעם אייניקל, סקווערער רבי'ס, זכרונו לברכה, און ער האט געפרעגט: ווי דו, ווי
מסכת סופרים. אבער וואס דער בעלזער רב האט מפליא געווען, אז די ערשטע תירוץ איז געווען, נישט מסכת סופרים. די ערשטע תירוץ, פאר וואס טוסטו אזוי? ווייל אזוי האט מיין טאטע געטאן. ווייל אזוי ביך געזען מיין אמא טאטע. גראדע אויך איז דא מסכת סופרים, אבער איך טוס וואס מיין טאטע האט זיך אזוי געפירט, און איך גיי ווייטער, יא? אזוי ווי מיין טאטע, זיי זענען זיך פלעגט אלץ דערציילן, כ'אב שוין געזאגט, דואסט, מע פלעגט זאגן אין הויז אזא ווערטעלע, שחורות געמאכט פאר גרים. א גער ווייסט נישט וואס צו טאן, קוקט ער אריין שחורות, יעדער ייד די ווייסט נישט וואס צו טאן, פיר זיך ווי זיין טאטע האט געטאן. אזוי ווי מיין טאטע
ער זאָגט רש"י וואָס איז דער צרעה גילטטיק וואָס איז דער דער הויכער שיקט אָפּ דעם צרעה אויף זיי עס האָט בלינד געמאַכט און עס האָט געמאַכט זאָלן נישט קענען האָבן קיין קינדער. זייער אינטערעסאַנטע זאַך וואָס רש"י זאָגט. וואָס איז פשט אָבער די צוויי זאַכן? אויף די כנענים דער הויכער שיקט דעם צרעה און עס עס מאַכט בלינד, עס קענען נישט האָבן קיין קינדער. זאָגט דער חתם סופֿר אַ מוראדיקע זיס וואָרט. די כנענים זענען דאָך געווען איין
געלאכט פון חם. חם, דער אלטער חם, דער זון פון נח. אין נח האט ער געשאָטן חם, נאך דעם וואס חם, דארט שטייט אז נח האט זיך אנגעטרונקען, ער האט זיך אנגעשלופֿן, און חם האט חוזק געמאכט און ער האט אים צוגעדעקט, ער האט אפגעלאכט פון אים טאטן, און ס'איז דא אז די גמרא זאגט יש אומרים אז חם האט אים געשעדיגט, אז ער זאל נישט קענען האבן קיין קינדער. חם איז געווען א נידעריגער, אפגעפליקטער חבר'עמאן, און ער האט געלאכט פון אים טאטן, און ער האט אים געשעדיגט, ער האט געוואוסט אז נח וויל נאך האבן קינדער, ער האט געזאגט "ניין, ס'איז גוט, ער דארף שוין נישט האבן קיין קינדער". קומט אויס אז חם האט געזינדיגט
צוויי זאכן: ער זעט מיט זיין אויגן, אז ער קוקט אויף זיין טאטע ווען ער איז געווען אופגעדעקט, און אויך אז ער האט אים געמאכט אז ער זאל נישט קענען האבן קיין קינדער. סאָ ווען ער גייט שטראפן די כנענים, וואס זענען די קינדער פון כנען, איז עס מידה כנגד מידה. וגם עס א צרוף וואס ער האט געזאגט אין אים, ער האט אים געמאכט בלינד פאר די חלום וואס ער האט געקוקט, און ער האט געמאכט אז ער זאל נישט קענען האבן קיין קינדער, וואס ער האט געוואלט אים פאר זיין טאטע נח. דער שיינער דער צ'אווער גאון, זייער זייער זיס. יא. ענאכאנטער שיינע ווארט, וואס ספר פרח לבנון זאגט ער אז ס'דא א מדרש
זאל ער זיין עקר וועקר. איי, שטייט זיך אן ווייס וואס ער איז א עקר נקר? ווייל ער האט זיך צעקלאפט זיך א פיסל, און ער איז א צדיק ליגט קראנק, און ער איז מקבל אלע שטראפן פון דער פון דער גאנצער דארף. זאגט ער, ניין! ס'איז דא "והסירותי מחלה מקרבך", ס'איז נישטא קיין קרענק אויך. ס'איז דא אלעס גוט, אמת האט די תורה, אלעס גוט סאי. נישט וואס איינער האט זיך א פֿענצטערל געהאלטן שיין. יא, דערנאך דארפֿן מיר רעדן נאך פון מזוזה. שטייט מזוזה,
יא , און דרויסן שטייט דאך אויפן מזוזה , שטייט דאך די פרשה פון קריאת שמע שטייט די מזוזה . און דער ווארט שדי , ש"ד"י שטייט דאך אין דרויסן , מע דארף זען , מע דארף זען דאך דא הלכה מע דארף זען דעם שדי , יא ? שטייט פון פריער אז שדי איז די אותיות שומר דלתות דלתות ישראל , אייבערשטער היט די די די די טירן פון די יידן . און דער רמב"ם זאגט דאך , יא , מיין טאטע זאל זיין געזונט , איך האב שוין געזאגט אז יעדנס מאל ער קומט קלאפן אויף מיין מזוזה ווען ער קויפט א דירה , ער בויט
מ'זעט עס איז אויסגעמוווד זער געוואלדיג, זער מורא'דיג. איז דא כך א מעשיה'לע פון דעם גוים'ישע שכנים, יא. ס'איז געווען א גוי וואס האט געגאנגען א איד פאר א שכן, ער האט אים געפרעגט "ווי אזוי, איך האב געבראנגט קאמערעס מיט א איי-סיסטעם, מיט ס'איז געגאנגען, איך האב גאנבענעס, ס'איז געפערלעך, דיר האט אגויך גאנבענעס, דיר גנב'עט מען נישט גאנבענעס". זאגט ער אים "ניין, איך האב נישט". "וואס הייסט 'ניין'? פאר וואס האב איך גאנבענעס און דיר נישט?". זאגט ער "אה, איך האב א מזוזה, ס'איז דא א סגולה, שמירה אויפן טיר". "וואס איז דאס מזוזה?". ער האט אים אפגעקויפט אן אמת'ע מזוזה.
איז אריין גיין אנדערע אין דעם ספרים געשעפט קויפן דאהי מזוזות ביים סופר שוין אליידיג 75 דאלער קויפט ער א מזוזה פאקט זיך ארויף אויפן טיר צוויי וואכן שפעטער טרעפט ער דעם איד פרעגט אים ווי אזוי גייט עס עפעס מיט די גניבות? די גניבות זענען שוין נישטא זאגט דער גוי, אבער איך מיין איך גיי צוריק צו די אייס סיסטעם וואס עס איז סאך גרינגער צו פאנגען גנבים ווי יעדן טאג קלאפט א משולח אויפן טיר און מען גיט אים נאך געלט, יא? ער דערציילט א וועלט מיט וועלטן מען זעט אבער מוראדיגע מוראדיגע זאכן די שמירה פון די מזוזה מענטשן
אבער די אלע זאכן גייט זיך פירן ווען ס'איז כוסך, עניוועיס איז פוסטעל, יא? מיין ברידער איז אזא נגזנט, איך האב א ברידער א סופר וואס ער פארציילט מיר מנחם-מענדל, ער זוכט מעשיות וואס די האר פון קאפ קען זיך אפשטעלן, ממש די האר פון קאפ קען זיך אפשטעלן, און מע זעט ממש עין בעין, ירי. איך וויל אים נישט מאכן קיין עין הרע, מיין ברידער, ער זאגט זיין נאמען נישט, ער וויסט נישט איך זאג עס, איך האף ער וועט נישט זיין ברוגז אויף מיר, נאר איך וויל פארציילן צוויי מעשיות, ער פארציילט, איך האב א טובה, מיין ברידער איז א
זיייט זיך מזוזות, וואָרום ברוך השם ער האָט א חיזוק דערהויבן מיינע גאַנצע ברידער, איך זאָג עס אייך א גאָר אַ נייַע געפיל, פאַרשטייסט? אבער ער איז כמעט מיין ברידער דאָ, מיין ברידער יעקב יוסף, ער וואוינט אין מאַנסי, ער האט מורא'דיגע אויגן צו כאאַפּן טעותים, ער כאאַפּט טעותים, 007 מאָל בודק געווען, כאאַפּט ער מיסטייקס מורא'דיגע מורא'דיגע מומחים דערין, ער כאאַפּט אין סעקונדעס כאאַפּט ער טעותים, אויף א רגע טאַגן וואָס ס'איז שוין געווען מיט קאָמפּיוטער דורכגעגאַנגען, איז ברוך השם זייער פאַנאַמאַנעל די זאַכן, אבער ער איז
איז דרך הטור. וואס איז נישט קיין כבוד דרך צי קערן דעם שמוץ דרך די מזוזה. און דעם סקאלענער רבי'ס חיווערוכע פלעגן שלאפֿן לייגנאנדע גאפאל, דו ווייסט ביז מען טראגט דאס ארויס לייגט מען דאס אזוי ביים טיר, האט ער נישט געוואלט לייגן די גארבעדזש ביי די טיר וואס ליגט ביי די מזוזה, איז נישט קיין כבוד פאר די מזוזה. און דאס זעלבע זאך, מיינא מאמע האט נישט געוואלט, מיינא מאמע האט נישט געוואלט דרך קערן. נו, אינטערעסאנט. אקעי, ס'איז שוין טאקע געווארן שפעטער, מ'אט זיך געענדיגט די יארצייט מוצאי שבת, איז דאך די יארצייט כ"א, די יארצייט פון דעם הייליגן בעלזער רב, אהרן בן
בעזרת השם. מען האט גערעדט, אבער עס איז געווען א פלא ווי דער אייבערשטער האט כביכול געלאזט אמין מלאכי אלקים אויף דער ערד, אזוי ווי מען האט א געהאט אמאליגע צדיקים. דער בעלזער רב האט כמעט כמעט געלעבט שלא כדרך הטבע, יא. עס איז כמעט נישט געווען מעגלעך צו לעבן. זייער אינטערעסאנט, מען האט אמאל געזאגט פאר דעם בריסקער רב, רב וועלוועלע, אז עס איז א חידוש ווי ער לעבט, ער עסט נישט. ער
פֿון בריסק דער בריסקער רב זאָגט דער בריסקער ער איז דער בריסקער רב זיכער כּוסע זיך אַ צעהונגערטער ער ווינדערט זיך ווי אַזוי ער לעבט מע קומאַט אים פֿון פֿון הימל סיידן מע קומאַט אים פֿון הימל מיינט מע פֿיטערט אים מע גיט אים פֿיטערט אים פֿון הימל ער ווינדערט זיך מע פֿיטערט אים פֿון הימל אַזוי באַ בריס קער רב געזאָגט זייער אינטערעסאַנט אין ר' אליעזר דוד פֿרידמאַן דאָ ציילט אַז אין בני ברק געוווינט אַ ייִד ר' אליעזר פֿרידמאַן אַ בעלזער חסיד ער איז אַמאָל געפֿאָרן מיט אַן אַנדער בעלזער חסיד ר' משה אהרן קראָנשטיין
פאר דער מלחמה פארן קריג איז געפארן אויף קברי צדיקים זענען זיי געקומען נעמען כשר געלט פון הייליגן בעלזער רב ער האט געזאגט פאר ר' לייזער דער בעלזער רב זאלסט אים זאגן כל ישראל זאל ער אים מחויב זיין ער האט געזאגט זיין נאמען און פאר ר' משה אהרן קראנשטיין האט ער געזאגט אז ווען דאס זיין דארט אין ליזענסק איז געפארן קיין ליזענסק זאלסט אים אפצאלן פינף הונדערט זלאטעס פאר צדקה יא פינף הונדערט זלאטעס פאר צדקה און געבן א קוויטל ער האט אים געבן א קוויטל ער זאל אים געבן פאר מיינער שווער ר' פנחס לייבוש שטילער
מארגן פֿאַרמיטאָג צו ערגעץ אַ צדקה מאַגאַזין, מען זייַט מענטשן, שרייַען קולות, שרייַען קולות וברקים, זייַנען געגאַנגען אָפּביסל אַרויס, זייַנען געגאַנגען צום באַן סטאַנציע, האָבן זיך געטראָפֿן דאָרטן עפּעס אַ וואַסער שעפּער, עפּעס אַ פֿלענער פּשוטער ייִד, האָבן אים געפֿרעגט: אפֿשר דאַרפֿסטו געלט? ווייַל מען האָט אים געגעבן געלט פֿון בעלזער רובֿ צו פֿאַרטיילן. האָט זיך דער ייִד אָנגערופֿן: נו, אַז בעלזער רובֿ שיקט מיר געלט, וועל איך עס נעמען. צוריקגעקומען קיין בעלז, קיין בעלז צום רבינס צום רובֿ, פֿרעגן זיי וואָס איז געווען, זאָגן זיי: איך האָב געטראָפֿן ר' פיליפּ אָפֿנהיימער דעם שווער, האָב איך אים געגעבן
זוגט ער ער האט געטראפן כהן-אדם באמבאם וואס מען האט אים זיבער געגעבן דארט פאר עפעס א יוד דעם אוזגנבושעדער וואסער טרעגער האט זיך דער בעלזער רב עריפגעהויבן איין מאל אבער געמיינט איין מאל אבער געמיינט ס'איז מוראדיגע מוראדיגע מוראדיגע אינטערעסאנטע זאכן וואס מען עקסטעים ממש אפענע אויגן דער טשארטקאווער רבי ר' ישראל טשארטקאווער האט געזוגט ווער עס וויל זען ווי אזוי דער זיידע דער בארם שניבלער האט אויסגעזען ווי אזוי דער זיידע דער בארם שניבלער האט אויסגעזען זאל גיין זען בעלזער רב טאקע געהייסן נאך אים ממש
זאָגן ממש זאַכן. כ"ו אלול איז יארצייט פון רבי חיים בריסקער, כ"ג פון סטייפלער גאון, א כתיבה וחתימה טובה. מ'זאָל האָבן אלע ליכטיגע הערליכע כתיבה וחתימה טובה. דער נאָהאַראיי זאָגט אז די פסוקים פון דער הפטורה פון די שבע דנחמתא, וואס מ'זאָגט יעצט די די וואָכן וואס מ'טרייסלט, איז א סגולה פאר איינעם וואס איז בא עצבות, דעפרעסט, פאר דעפרעשאן. ס'ברענגט שמחה. די אלע פסוקים וואס מ'זאָגט יעצט ביי דער הפטורה איז א סגולה נישט צו זיין אומגעזעצט. זעצט? יאָ? מ'האָט געענדיגט טאקע
lv@gmail.com אדער אן עריע 845 554 0338 855540338 און האטציך מיר אלע. א ליכטיגן הייליגן שבת קודש, אלע ברכות כתיבה וחתימה טובה.
ייִדן האָבן ישועות, ייִדן וועלן האָבן אומעטום, ייִדן וועלן האָבן ישועות, ייִדן וועלן האָבן ישועות.
אלוקינו ישועתנו וירחמנו רועינו, ויירשו שמחה וששון, אלוקינו ישועתנו. אלוקינו זכור אהבתנו, וירחמנו רועינו, וישמחו בשמחתנו, אלוקינו ישועתנו.
די אלטן גיין יאשיע ציען, אוי אוי פֿערזאַמלט נאָר אייַער עידה, פֿייערט שבת מיט מחיה.
וירא אלקים הושיעה נא אוי אוי וזרעא ותמכותיהון ובני נהורא אינון ויבושו וייכלמו אלקים הושיעה נא אוי אוי וזרעא ותמכותיהון ובני נהורא אינון ויבושו
ערפֿירט אונדז ווידער ציון, כי אלקים יושיע ציון. אוי, אוי, ועזרה ומגן כולנו, וייבנה אורו יתנו.
איז ער מוסיף צו הסביר'ן. ס'איז נישט, ס'איז נישט א ם ם א וואסאר פארנעם ווי ס'שטייט "והיה עקב ת תשמעון", אז מ'ציט איין די מצות, ס'איז שמרתם אתם אופהיטן. בכלל די באקאנטע קשיא "שכר מצוה בהאי עלמא ליכא", סא וויגעהט דאס "שכר מצוה" אויף דער וועלט? נאר וואס דען? זאגט ער אזוי: " תשמרון" איז א לשון פון שמירה, אופהיטן. שמירה מיינט, מע היט אפ, מע זאל נישט נכשול ווערן צי קיין עבירה'ס. ווי אזוי היט מען אפ? מ'מאכט גדרים וסייגים, ווען איינער וויל וואטשן, ער זאל נישט נכשל
אַ סאַך מאָל דער ענין פֿון שמחה. דער ר' מיילעך בידערמאַן זאָל אַזוי זייַן געזונט, אַ שטאַרקער משפּיע, זאָגט אַלע מאָל אַז ס'קומט אויס עפּעס אַ עיי, ס'קומט אויס אַלץ מהבֿרכים אלול אָדער ראש חודש, שבת ראש חודש אלול, ראש חודש אלול, אַלץ קומט אויס אַ עיי. אין די וואָך שטייט אַזוי פֿיל מאָל ופֿשמחתם לפני ה' אלקיכם, ושמחת בכל הטיב, ושמחתם. זעט זיך אַזוי פֿיל שטייט דעם ענין פֿון שמחה, תשובֿה דאַרף זייַן בשמחה. אַזוי זאָגט ר' מיילעך, יאַ, שטייט פֿון פֿריִערדיקע צדיקים. בעצם דער זאַך, אַז
גייט צוזאַמען מיט די זעלבע סכום פּרשת פון פּרשת בראַישעס סייַדן ביז וישלח איז דאָס די זעלבע ווי ווען דו ציילסט דאָס סכום פון דבורים צירא פון וזאת הברכה ביז ראה טרעפֿט זיך עס מיט וישלח די זעלבע נומבער פֿאַר שייני שטייט דאָס ענין פֿון המקום אשר יבחר השם יאָ מע טוט דאָ עפּעס די זאַך מע קאַנ זיך מע איז דאָ ענין פֿאַר זיך די די די פּלאַץ ווי ווי דאָס בית המקדש דאַרפֿן זייַן וואָס היינטיקן טאָג הלוואַאי כּמו שילמנו פֿרים
אין וישלח שטייט מזכיר זיין א סגולה א סגולה סגולה. ס'איז דא ענלעכקייטן זען וואס איז זער אינטערעסאנט. אבער אז מ'איז אריין אין דעם, איך האב געהערט האנט, האנט, האנט, מ'האט גערעדט פון דעם האנט, מיטוואך אבער געהערט א אינטערעסאנטע מעשה דא, מ'האט געזאגט ביי עפעס א אופטריט, אויף איינע פון די פאציילערס, אז דער הייליגער סאטמארער רב זכרונו לברכה, וואס איז די יארצייט טאקע די וואך,
איך האב אין דער הים, איך האב א תלמיד ער איז געווען א רוב אין באלטימאר אויף טוב. איך דענק נישט זיין נאמען, איך קען נישט זיין נאמען יעצט. עניוועיי ער האט געארבעט אויף טוב, עס האט אויפגעטאן א סך אין באלטימאר. ער איז געווען אין דער הים נאך א תלמיד פונעם רבי'ן אין סאטמאר. און ער איז אמאל געפארן צום הייליגן סטראפקאווער רוב אויף שבת. עס איז געווען פרשת ראה. און ווען ער איז אהיים געקומען צום רבי'ן, צוריק צום רבי'ן, האט אים דער רבי געפרעגט "וואס האט איר געזען אין סטראפקאוו?" ער האט זיך געשעמט צו זאגן. דער רבי פרעגט אים "זאג מיר!"
דעז אנטרסאנט דאר א סטראפקע וואס דער רבי האט געפונען אין חומש. ער האט אריינגעקוקט, שטייט דאר ראאי. זע, קוק. איך קוק, דאך אבער איך זע ניש. איך זע דיך ניש. ער האט אים געהייסן גזוגט ראאי, אבער אז מע קוקט גוט נעמלט זעט מע שוין. איך געהערט סאך געהערט תורות פונעם רבי'ן, וואייסטו דער סאטמאר רב האט געזוגט תורות, לאנגע תורות, געפלאכטנע, אזא מין די תורה איז זיך געגאסן, זיך געפענט אפן פאר אים. און דא דעס האט דער סטראפקעווער רב געזוגט, ראאי
קוק, איך האב נישט, א דריי א קאפ גיט זיין. און עס האט מיר אפשר אזוי מפליא געווען, איך האב נישט געוואוסט אז ער האט צדיקים האנט וואס קענען זאגן אזעלכע תורה'ס, וואס קענען זאגן אזעלכע תורה'ס. אפשר הפלא ופלא, א מעשה, פלא יפליא! און צו פארשטיין איז נישט אזוי מיר זאלן קענען אריינגיין אין די הייליגע ווערטער. אבער דאס קליינע רעבע זאל זיין געזונט און שטארק, לרפואה שלימה רב ישעיה'קע בן רייזל. זאגט ער אזעלכע ווערטער, זאגט ער אזוי דאס, ווער איז געווען דער חיים הקדוש,
ברכות קומען אַרויף פֿאַר שבת. שבת איז "ברכה, ראה אָנאָכי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיוֹם" איז ברכה. לקח טוב ער ברענגט פֿון פֿרידדיקער דבֿרי שמואל, אַז שבת ברענגט ברכות רוחניות, אַלע ברכות פֿון שבת ברענגט איז רוחניות. שבת איז אַזאַ הויכע טאָג, אַז סע ברענגט רוחניותדיקע ברכות. די גשמיותדיקע ברכות קומט פֿון תוספֿת שבת. דאָס איז לקח טוב. פֿאַר שבת
נאך שבת בלייבציך נאך א ביסל שעה'ס דענס דעמאלטס קומט די גשמיותדיגע ברכות פון שבת די פרנסה עטאַטשד מאי עושר שמנו לחמו עושר איז די אותיות פאר שבת א' פאר שבת די ש' ביים סוף פאר די ש' קומט א ר' פאר ע' קומט א א' פאר ת' קומט א ש' דאס איז די אותיות עושר מאי עושר פון דעם וואס מען מאכט פאר שבת מאי עושר דורך די אותיות פאר שבת
אין דער פאמיליע האבן קיל 31 יאר זיך משה רבנו'ס פארגעסן שטייט פון הארי הקדוש אז 31 שעה שאנדע קדיש פֿאר שבת אויפן וועלט אז פראפֿעסאר בעכאצער צעלער וויזער קומט שוין ארוב די קדיש פֿאר שבת איך מיין דער קלאזנבורגער רב זכרונו לברכה דער הייליגער קלאזנבורגער רב האט געמאכט נשמת ער האט געהאט 31 שעה שבת מוצאי שבת שטייט זאגט מען טאקע הנה קיל ישועתי קיל א"ל 31
איז ער האט מורא געהאט פון דאס, אז די תוספת שבת דאס ברינגט די השפעות. זגאט ער, דאס קליינע געהאט כייל, נו דאס כייל איז doch די 31 שעה. פון שבת יא, אז די איבעריגע תוספת שבת, בזכות דעם בעט ער דארט, ער פירט נאר דא, ברינג א שנעלערע רפואה, נו מיינט יעצט. שבת ברינגט א שנעלערע רפואה, רפואה קרובה לבוא, יא שבת היא מלזעק, רפואה קרובה לבוא. עס קומט שנעל! בזכות דעם וואס די תוספת שבת וואס ברינגט די אלע השפעות,
מיט דעם כבוד, ס'הייסט עגן א מגפה, לא עלינו ולא עליכם, עפעס א מגיפה. און דער רב ר' ברוכ'ל צוכאנגערופן, און זאגט מיר לא תעשון כן לה' אלקיכם. כ"ן איז א לשון שטאט כ"ן בנות צלפחד דובבות, אז כ"ן איז ריכטיג וואס זיי רעדן, און זיי זענען מסכים. זאגט דער רב ר' ברוכ'ל: לא תעשון כן לה' אלקיכם, איר זאלט נישט מסכים זיין אז דער בורא זאל אזוי טון כביכול, אזא סארט מגיפה. נאר מען דארף מתפלל זיין אז די צדיקים זאלן מבטל זיין די גזירות, כביכול.
וואס אסר'ן קיין לשון הרע. א מענש מאכט כביכול אז מען וויל, דער באשעפער זאל גזרי'ן א גזירה, ער דא דאס מעשה עפעס בא בא דעם ברודער פון זייט פון הייליגער בעל שם טוב, דער בעל שם הקדוש. ער הינגענומען א גזירה, א שווערע גזירה, און דער בעל שם הקדוש האט פראבירט מבטל צו זיין אויף אלע פראנטן, עראדענקט נישט פינקטליך וועלכע גזירה, ער דענקט נישט וועכע תלמיד עדווארט געווען, און ער זעט ווי דער בעל שם הקדוש פארלייגט עולמות און עס גייט עפעס נישט. האט ער געזאגט פארן בעל שם הקדוש אז קען זיין אז דאס איז דער רצון ה' אז מען זאל עס נישט מבטל
זייַן. מע דאַרף אופֿנעמען די גזירה באַהאַבֿה. מע זעט דאָך, דער רבי פּראָבירט צו גייַטניש. אַלטע פֿונעם בעל-שם-טובֿ הקדוש געזאָגט, נאָך אַ מזל אַז דאָס איז געווען בייַ מייַן מרדכי ווייַבערס. יאָ, וואָס האָט ער געזאָגט דעמאָלטס? המן אָנגעמאַכט אַ גזירה, מע דאַרף מקבל זייַן באַהאַבֿה. וואָס דרייֿסטו איבער? אָבער מרדכי און אסתר האָבן איר בעל-יוֹבֿ געדרייֿט. דער אייבערשטער וויל, אַז מע זאָל זאָגן לא תעשׂון כּכל אֲשֶׁר אָנאָכִי, דעם אייבערשטנס וויל, דייַנע צדיקים אומעטום זייַנען צדיק גוזר והקב"ה מקיים. דאָס איז אויף פּרשת ראה.
וואס שרייבט דא הויכע דע ענין פון צדקה. דע גאנצע ענין פון צדקה מ'רעדט דאך גאנצע חודש אלול אראפ, מיין טאטע זז"ג איז נישט מיר שטארק מקרב ער האט מיר געזאגט פון אמרי נועם, אז די י"ג מדות הרחמים יא, די י"ג מדות י-ה-ו-ה י-ה-ו-ה אל רחום וחנון זענען איינגעטיילט קעגן די י"ב חדשים פון דעם יאר. וואס? ער שרייבט דאך אראפ דא צוועלף, מ'רעדט דאך פון דעם עיבור יאר, אדער בייזע זעהט ער חודש. איז חודש אלול קומט אויס קעגן די מדה
ורב חסד ווי נוך דור בעסער פון ורב חסד יא דער אייבערשטער גייט חסד אלעלע מ'קען תשובה טאן ונתנה תוקף זאגט מען דאך יכלכל בחסד כחסדך דער אייבערשטער שטייט שוין דא יא חז"ל זאגן דער אייבערשטער זיצט דארט די צוויי בענקלעך דער אייבערשטער שטעלט זיך אויף אין מיטן פון די בענקל פון די כסא של דין און דער אייבערשטער זעצט זיך אראפ אויפ'ן בענקל פון רחמים דוא צוויי בענקלעך שטייט שוין פון מגלה עמוקות אז אלל איז ראשי תיבות אחד לדין ואחד לצדקה און אחד
באיזעכן רב חזקאל לברמסקי. ער איז געגאנגען באיזעכן עפעס אן גרויסע עיר ירושלים, און ער האט געשמועסט גיין עפעס א טאג פאר פרשת ראה. און ער האט געפרעגט ע אויפן פסוק, וואס איז פשט צו שטייט אין פסוק, ע "על כן אנכי מצוך לאמר, פתוח תפתח את ידך"? וואס הייסט לאמר? על כן אנכי מצוך
פשוט ער האט געפֿענט א ספר און ער האט אוועקגעזעצט לאמר וואס דאס איז אזוי צו זאגן, וואס ער זאגט פאר וועם, וואס דארף ער זאגן, דער אייבערשטער האט אים איבערגעזאגט, דער אייבערשטער האט אים געזאגט דאס, יא, פשוט פשט וויים מען שוין אין אלע ספרים שפליזעס וואס מיינט לאמר, ווי פאלגנד, אבער האט ער אים געזאגט, אז דארטן וואוינט דער צדיק ר' מאירל אמשינאווער, עכאלדן נאר זאגן ע ווארט פון זיין זיידעס זיידע, די רבי ר' ביטשעקל ווארקער האט געזאגט, אז אמאל דער
זוגט דער וואורדער דאווער אליין כל העולם כולו זעט אז דער עני עפענט די הענט גיט אים דער גאסט אים צדקה גיט אים א קליינעם ווינק מיט די אויגן א שמייכל דוא געהאסט עס יא אדער זיד עס אים גיבן נאר נו נו מען ערוועסט גיט אה דערמיט איז געזאגט דער רביציגער וואורט איז געטייטשט לאמר זאל זאגן פאר דעם ארעמאן זאל אים מחזק זיין מיט א גוט וואארט כי פתוח תפתח את ידך דו וועסט נאך מקרב זיין דעם עשיר דו וועסט אליין עפענען אן אנדער הנט און טיילן צדקה מיט א ברייט הנט לאמר זאג פאר דעם ארעמאן דער וועטער כי פתוח
לאזט יפתח את ידיך. ער גיט ערשט א מענטשן פארטיילן צדקה. ביזסטו אלעכטיגע רייד.
כי ארבה מחוץ לדר. נו, שטייט נו, כי ירבה אדער כי ארבה? עצי פרעגסטו א גוטע קשיא. ען, איך ווייס נישט, איך בין דאך א גרויסער גרויסער עם הארץ. ווייס איך, שטייט כי ירבה אדער כי ארבה? פשוט ס'איז נישט כי ירבה, פשוט ס'איז כי ארבה. איך זוג, איך רעד, איך ווייס, גיי טרעף דעם פסוק, נו. די רע רע די רע דא דא דאי דאי דאדעל דידעל דאם דאם. די
עס איז אייבערשטער זאָגט מען כאַפּט זיך מען פּראָבירט ניין. נותן צדקה בסתר מציל ממוות, זאָלן זיי שווייגן. ער זאָגט נאָך איר עטליכע דיבורים, יאָ. ער נותן צדקה בסתר און אַ סך מאָל אַ מענטש ער געפֿעלט אים לשם שמים, יאָ, ווייסט איך איך וויל דאָך מען זאָל זען אויפֿן בילידינג מען זאָל זען די זאָגט ער האָסטו פֿאַרגעסן צדקה, די יאָ, די גמרא זאָגט דאָך מען קען דאָך זאָגן נותן דאָס איז אַ סך שווערער בנין
האָסט נאָך א נגיעה עס וועט זיין שכר פאר די צדקה? למעשה האט ער א הנאה פון דעם, וואס באקומט ער? ער האט א הנאה שליחות וואס די טראגסט. זאגט ער נאר זאלסט אים געבן, געב צדקה כראוי, אבער ער זאל דיר נישט ווייטער אבזיצן, ער זאל דיר נישט מטריד זיין ווען פארגעסט אים אז עס איז לשם שמים, ווייל כי בגלל הדבר הזה, גלל איז דאך מיסט, יא? גלולים איז מיסט, גארבעדזש, ראביש, כי בגלל הדבר הזה, ווייל אפי' ער גיט אים נאר ווייל ער איז מיסט,
דא איז דאך א גרויסער פוסק. פיל מיט גאסן וואס די מאיאריטעט האסן די גוים. געוואלדיג. אן אינטערעסאנטע מעשה דערציילט דער אדער ביים סדר דערציילט אז זיין זיידע דער הייליגער שפת אמת האט געהאט א גבאי וואס דער גבאי האט געהאט א קרוב וואס האט זיך געמיזט חתונה מאכן, האט ער נישט געהאט קיין געלט איינגעקויפט חתונה צו מאכן. איז ער געקומען בעטן דעם שפת אמת, דער מרן
וואס טוט זיך מיט טאטן? א הונדערט פון דרויסן, וואס איז דא מיט דרויסן טאטן, אלטער טאטן? האט דער רוזשינער געלאזט נאך א הונדערטער. עים פרעגט ער דאס וואס ער מיינט, וואס טוט זיך מיט וילעירע לבבכם, זיך צו לערנען. האט דער רוזשינער געלאזט א דריטן. האט ער מסביר געווען דאס וואס ער האט געזוכט: די ערשטע מאל איז שווער, יא? מען גיט א הונדערטער, מען גיט אזא ציפ. די צווייטע מאל איז א ביסל גרינגער. די דריטע מאל איז שוין וילעירע לבבכם. עס דערזעט זיך שוין א ווייטערדיקע הארץ. מען קומט צום טעם, אזוי ווי ווען מען גיט א
מ'עסט א שטיקל ע סאגירטן מאכל, מען ווייסט אז ס'גייט מ'הייבט אן פראבירן מ'עסט א לעפל נאך א לעפל. או, ס'גייט! ס'איז א ביסל צדקה, מען האט א גוט מען באקומט צדקה מען גיט א גוטע פילינג. ביים דריטן מאל איז שוין ועל ידי זה יושעו, ס'איז שוין גרינג. יא. מען זעט די אינטערעסאנטע זאכן בא צדקה. די די דער הייליגער רבי ר' בינם, רבי לייזער דוד פרידמאן האט א גוטע זאך געזאגט
נווא וואס? ער האט איהם אנגעקריגט א גרויסע סכום געלט. ער, חתן זאגט רבי, לא די, נישט גענוג, אז דער רבי האט מיר אלעס געטאן און אלעס צוגעשטעלט, דער רבי גיט מיר א גאאנצע סכום? האט דער רבי איהם געזאגט: דאס ערשטע מאל ווען דאס וועט זיך צעטיילן, ער וועט זיין אזא מין ארעם קינד, ער וועט נישט האבן קיין ברויט, קיין קליידער, גארנישט, איז דאך מוראדיג ווייטאגדיג. איך האב עס ממש כשרות געהאטן, איך האב געבעטן חסידים זאלן צושטעלן אלעס. גייען חסידים מיט אלעס, איז דאך א פשוטע רחמנות, א רחמנות געהאט אויף איהם, א יידישע, א
אייבערשטער געהייסן. נישט וואָל יוי נעבעך, קעק אַ האַלטע שאָס, אַ ייִד דאַרף רחמנות האָבן אויף אַ פֿייַנעם סטרייקאַסטירער, נאָר צו טאָן אַ זאַך פֿון מצווה פֿון צדקה וואָס דער אייבערשטער האָט געהייסן. דאָס איז אינטערעסאַנט. מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט, שטאַרק אָפּטער דערציילט קענכערש דערציילט אַ מעשׂה, דאָך דענק נישט. דענק נישט, אָבער איך וועל פֿאַרבינדן דערציילן מייַנער נישט, אַז ווען דער סקווערער ראַבי זכרונו לברכה דער בעל נועם אליעזר, וואָס איז געווען אַ רוספֿערע ביינער דאָרט, און ער האָט אויסגעליטן אַ געוואַלדיקע
באַצאָלן. ער וועט עס באַצאָלן. ער וועט מען קענען שפּעטער צוריקברענגען צום רבֿן אַז צדקה, געבן צדקה. נאָר איך וויל אים באַצאָלן, אומעטום קען ער מען צוריקגעבן די טויזנט אַלץ די מצוה פון צדקה. עניוועיי, דרייַ סיבות. איינס סיבה, אַז אַ באָרג דאַרף ער באַצאָלן. אַ ייִד באָרגט, ברויך ער באַצאָלן. יאָ, ס'איז געווען בייַ דער רבי געווען. יעדער יאָר איז געווען אויסגערעכנט, שיקן אַ סתם, מען באַנאַרט אים גאָר ניט. די יאָרצייַט טאַקע, איך וועל דערציילן די מעשה, זייער אַ שיינע טאַקע די יאָרצייַט איז אוועק פון דעם הייליקן רעם אלימלך. יעדער יאָר פֿון אים איז געווען
לשם שמים אויפן מקור. גארנישט! יעדער, ווען מען זאגט מען זאגט אן עק א מול, עמחה שאיעדער תנועה, יעדער תנועה פון אן עם ייד איז גיין אויסגערעכנט. פארן הייליגן מעזשביזשער בלויז לשם שמים. שוין, אבער בורג דארפסטו אפיציעל, זאגט ער, נאך א זאך: מוחל זיין א חוב איז גרינגער ווי ארויסנעמען טויזנט דאלאר פון טאש. סא, אז דו וועלסט גיין פאר צדקה, איך געב דיר עס צוריק, יעצט האסטו עס ביי זיך, אז דו וועלסט עס וויטער געבן, נימסטו יעצט עקסטרא ארויס פון די קעשענע, ס'איז א סך א גרעסערע זאך.
מאורע געהאט אזוי וואס איז ער מוחל ער ווייסט ערשט ער איז מוחל, נאר ווייל ער ווייסט אז מאורע געהאט זיך צוריקגעקומען. ער געהאט זיך צוריק, יעצט קענסטו אויב דוא ווילסט טאקע מקים זיין די מצוה, דוקא געבן צוריק. נאך א דריטע זאך חידוש, א מענטש זאגט ער דארף זען אז די אברים זאלן טון די מצוה. יעדער דוא אז דוא ביסט מוחל, האסט געזאגט מוחל און ס'איז געווען אזא טאפס פון הומאן אויס, ס'איז געווען יעצט א מצוה דאס מוחל זיין אזוי ווי געגעבן טויזנט דאלער. אז מע געהאט די געלט, מע געהאט די אברים יא, יעדער זאך מען האט
איז געווען א פאר פאקן מיט א לשון מיוחד. מען שטרעקט אויס די האנט, מ'טהוט די שמות, די איד מיט די וואוון, מיט די כ"ף. מען איז מקבל, ס'דו אלע שמות, יא? עמ... אבער ער האט געוואלט מען זאל געבן, מען זאל געבן צדקה דואס דאס רוק, יעצט קענסטו געבן דאס אז מען קען זיין א מקיים זיין מן העוורים מצוה פון צדקה, יא? און מיין טאטע שיחיה האט געזאגט פאר מיין זיידע, מיין זיידע האט אזוי נוהג געווען, אז ער איז געקומען צום רבי'ן, צום סקווערער רבי'ן, און דער רבי האט אים באצאלט די געלט
רב מאירל פון פרעמישלאן. אין שיין איז אייך געווען א זוגגער זעהר א גוטער לייפציגער סחורה, זאגט אים רב מאירל פון פרעמישלאנער, שטייט א פסוק וצרת הכסף בידך. זאגט ער, אום צו קלינגען די געלט אין דער האנט. הערסט מאירל? זאגט ער, האט ער געזאגט, זאלסט גייט אומהאלטן די געלט אין דער האנט. א פאר מאל איבערגעזאגט, הערסט מאירל? זאגט ער, זאלסט גייט אומהאלטן די געלט אין דער האנט. יא, פלאות'דיגע שיין. איז ער ארויסגעפארן, איז ער געפארן ווייטער אין וואלד, אין א מיטן וואלד קומט אים
אלע מאל איז זיך פארשטעלן געווען א וואלד-רויבערס און מיט דעם אונגעהאלטן און מיט באגאנווענען דעם עולם. אין דער כוס איז דאך זאגט זיך טאקע דעם מאנט. די געלט איז געלעגן אין אזא באאטל, אזוי ארום דעם, אזוי יא, איך וויים ווי מען זאגט, ארום דעם האלטז אדער דאס, אדער ארום דעם, דעם לענדן, אזא מין פאסיק. און דעגילט האבן די גנבים געארבעט אין דער האנט, און דער רויבער האט אים געמאכט א טאפ אין קאפ, א כביכול, אבער אין דער האנט, איז ער שוין אנגעהויבן צו קיקלען. און ער האט זיך געראטעוועט די גאנצע, דעם מאנט, און דער רבי האט אים געזאגט: "אומזאסט וועסטו דארט א קעסייווע דעכא?"
און אמאל פלעגט דער רבי מקרב זיין אזעלכע אידן אן א שיעור גוואלדיג גוואלדיג גוואלדיג יא און דאס וואס דער מאן הארויפס האט געמאכט שפעטער שוין עכט שפעט איך בין מיד און מען קען דא רעדן א גוואלד נאך פון דאס קליינע עפעס לכבוד די יארצייט פון דעם הייליגן סאטמארער רבי'ן זכרונו לברכה דער הייליגער טאשער רבי דער הייליגער ספינקער רבי דער רחמיסטריווקער רבי איז דער ערשטער יארצייט פון הייליגן רחמיסטריווקער רבי'ן וואס איז יעצט נסתלק
איז געוואָרן א יאָרציק. ס'איז נאָך אַזאַ לייוו יאָרציק דאָס חודש אויך. אָבער דער באַשאַפער זאָל געבן כוח, מען האָט גערעדט פֿון דעם עניין פֿון צדקה פֿון דאָ, דעם סאַטמאַרער רב דער דברי יואל, מען קען נאָך ריידן פֿון אַ זאַך קדושה, יאָ, אַ רבונו של עולם, מען זאָגט אַזאַ משלם תורה, עבודה, דאָס מיינט צדקה, ממש מען זאָגט ווייַססט דעם עניין וואָס מען האָט געזען ביים צאַנזער ראָוו איז איבערגענעכטיקט מיט געלט, צו טאָן עפּעס פֿריער זאָל ער געוואָלטיקן אידן סקווערער גיכער פֿון גאַליציע
פון צאנז. אזוי צו זאגן, דער סאטמארער רב, דער הייליגער סאטמארער רב איז געקומען קיין צאנז, האט נאך געלעבט דאמאלס נחמה'לע, די טאכטער פון צאנזער רב. און די נחמה'לע האט געזאגט אז דער סאטמארער רב ענדלט אזוינעם טאטן, זיך אפשר אזוי געפונען ווי דער סאטמארער רב ענדלט דעם טאטן אין אזוי פיל זאכן, אין אזוי פיל אופנים אין דעם הייליגן צאנזער רב. אינטערעסאנט. אבער דעם ענין מ'האט געזען דעם נוסח און טעטארן, די מידות האט זיך מדייק געווען ביים סאטמארער רב, אפאר... אום... אבנארמאלע אופן, יא, מ'האט געזען דעם... דע... דע... דע...
ער עפעס אַ בֿאַבֿאַרטער ייִד האָט זיך אַמאָל אויסגערעדט פֿאַרן רבי'ן, אַז אַז עס איז געוואָרן אַ ירידה, ער איז אַראָפּגעקומען צו סאַטמאַרער רבי'ן, און דער רבי האט אים געגעבן דעמאָלט צען אַלפֿים. זאָלסט פֿאַרשטיין, וואָס מיינט צען אַלפֿים? היינט איז ווי הונדערט אָדער צוויי הונדערט טויזנט דאָלאַר. יאַ, ווען ער איז אַרויס, רופֿט אים דער רבי צוריק. דער רבי פֿרעגט אים: דאַרפֿסטו נאָך? האָט אים געגעבן כּמעט די זעלבע גרויסע סכום. פֿלאָמויזע מעשׂה איז געווען, נייַן, דער רבי פֿרעגט אים אַליין: דאַרפֿסטו נאָך? יאַ, דאָס איז איינע פֿון די ציילן דאָס איז זיכער איינס פֿון די סיפּור הייליקע
ער איז געווען... יא. ממש א ריזיגע סכום. איך מייג מיר אלץ טראכטן, די סכום וואס דער סאטמאר רב האט פארטיילט, פארטיילט. זיך געגאנגען א איד וואס האט געטאן א שידוך פאר א צעבראכענע... וואס מ'האט מסכים געווען אז מען דארף געבן עשרימאלפֿי דאלאר פאר די אנדערע צד. דאס איז געווען דעמאלטס א רייכטום, א רעדט זיך פון זיבעציג יאר צוריק. און ער האט געוויוסט ער האט צוויי ברידערס אין אמעריקע, און קומט מען צו איינעם ראש הקהל און אויף דעם אויף דעם צד, אויף דעם משפחה האט ער געטאן דעם שידוך.
אין אפשר ארייןבלאזן דעם שידוך. ער האט געזאגט אגן כאיז געטאן אדער די גאנצע שידוך פון דעם דאס אז איינער האט געגעבן צוואנציג אלפים. האט אים דער רבי געזאגט אז ער זאל צוריקקומען אין דריי טעג וועט אים דער רבי געבן תשובה. דריי טעג שפעטער קומט ער צוריק, און דער רבי זאגט ער האט גענומען ארויס אן ענוועלאפ, א דיקן ענוועלאפ, און ער זאגט אים רב איד, דוענדעם ענוועלאפ ליגט דיין תשובה. ער עפנט אויף דעם ענוועלאפ, צוואנציג אלפים איז געלעגן דארטן צעהאלצט, אזוי ווי אין דריי הילכבאט כוויס וואס, דריי הונדערט דאלאר תשובה, כאטש מין כזעט דאס איז פשוט א ריזיגע שמימן, די ווינער רובער
נאך פארן דאווענען איז דער דאקטאר אריינגעקומען און דער רביצין האט געבעטן דעם לובאוויטשער רבי'ן צי ער קען לייגן רבינו תם תפילין, א ביסל לייגן, ער ווייסט שוין וואס עס גייט זיין, נאך דעם נאך אן אפעראציע, ער וועט נאך יעצט לייגן ערשט רבינו תם. דער דאקטאר האט אים נוח געגעבן. ער גייט אים מוציא זיין מיט אזעלכע שאלות הנפש, דאס וואס ער האט געדענקט דעם דעם דעם רבי'ן מיט אזא מין רואיגקייט
אפאראציע. אז מען נעמט בלוט דרוק דער דאקטער היגמאן ער ער פאלט אראפ, אן א חזן זיך נישט געזען. ווען מען נעמט בלוט דרוק פאר אן אפאראציע דארף ער רעכענען אז די נומערן וועלן זיין מיט צוואנציג דרייסיג העכער, וואיל יעדער איז אנגעצויגן מען גייט אריין צו אן אפאראציע א גלייך פאר אן אפאראציע. עינאך דער ענגסטע דרייבט געוויסע, עה איז געווען א לענגערע באנאנדער, וואיל עס איז נישט געווען אזוי גוט אזוי נאכדעם. ענער איז געווען די בלאד פרעשער איז דאך געווען א געהעריגע בלאד פרעשער לחץ דם, פון א געהעריגן מענטש.
ער האט מיר מסביר געווען אזא זאך, איך האב געפרעגט דעם דאקטער, יעדער מענטש פאר אן אפעראציע, א מענטש איז אנגעצויגן, א מענטש איז א מענטש, יא? ער גייט אריין צו אן אפעראציע, איז ער אנגעצויגן, און דער בלאד פרעשער, אויפ'ן בלוט דרוק, וואס איז דאס? מען נעמט דאס, מען קען דאס אויסשפילן, יא? מען נעמט דעם בלוט דרוק, איז דאס מיט 20-30 נומערן העכער, און דא גייט א איד, ער גיט אים אפ די געהעריגע בלאד, איך האב געזען א בלאד פרעשער פאר אן אפעראציע, געהעריג, דאס איז געווען דער לובאטשעווער רבי זכרונו לברכה, יא, ער איז דאך געווען שבתי צוזאמען פאר דעם ספינקער רבי
הייליגער ספינקער רב שמעלקי, הייליגער טאשער רבי, א גאנצע גרויסע ליבן וואס מיר האבן אין די פריערדיגע וואכן שוין ארום גערעדט, וועלן מיר נישט אויפהאלטן יעצט. וועלן מיר דא אויפהאנגען א ניגון, אזוי ווי מיר טוען אים צו רעדן צו אלע, דארף מיר דאך זיך שוין געבן א שאקל [?] צום 17טן, איז דא די באקאנטע ניגון פאר רב יום טוב עהרליך. ס'איז איינער פון די שענסטע ניגונים פאר רב יום טוב, איך וויס נישט צי רב יום טוב אליין האט עס געמאכט, זייער א גרויסע הייליגע ניגון פאר רב יום טוב ערליך ע"ה.
עס זענען דא א סך פאלקס ניגונים, אבער דאס איז חאפציצא רבי'ס א ניגון. אוי לאמיר זיך, אם כן, אידעלעך, אידל. כ'מאך א פעלער. ער האלט גארנישט ביי
שמעו, איך הראָט אייך פֿראַגן דעם ניגון, לייבי יצחק וואָלקאָוויטש ער האט ארויסגעגעבן א סידי מיט לחיים, ר' יום טוב עהרליך'ס ניגונים, ער האט דאָרטן ניגונים. איך געדענק נישט אויסעווייניק וועער עס האט געמאַכט די מוזיק דאָרט, כ'מיין כ'וועל דאָס מאַכן, דאָס איז מומחה'דיג, ער האט א גוטע מוזיק, א גוטע סידי, און לייבי מיט זייַן געבענטשטע שטימע זינגט דאָס אַזוי שיין אַזוי זיס, און איך דענק ס'איז א גוטע מוזיק, יא, כ'מיין כ'וועל דאָס מאַכן אפשר
ווייסט וואס איך וועל אייך זאגן א הערה, אין די עולם רופט איר אן דארט א הערה, ס'איז אויך געזאגט 'כי אישלחנך נו, כי אישלחנך נא', אין די עולם דארט ווען ר' שמעון האט געמאכט א טעות געהאט פליטה ספער, שטייט צו ר' שלמה אלקבץ האט געזאגט ר' שמעון לביא די בעל לכה דודי. און מענטשן זאגן א הערה דא, און איך האב הנאה, איך אפפרישיעיט דאס, מענטשן זענען מיר מתקן מיך ווען איך מאך א טעות, אדרבה, איך בין נאר א מענטש מיט א גרויסן עם הארץ. ענגליש זאגט מיר אריין, גיבט מיר אריין א ביסל. ווייסט וואס איך וועל זאגן? KMWL VR G384555
בעזרת השם טונו איש ווארטן אויף די וועגן א טריין פיל מיט מענטשן עס פארט איין טריין פארט גלייך און די צווייטע אקעגן יעדער זעצט זיך אויף זיין ארט פארן זיך קינדער פארריקט אין א ווינקל יעדער אנהאלט זיך פאר זיכער זיין דאווענען א מנחה א שיסל
שוין באַלד פֿינף קאָ, אין פֿרעמד אומבאַקאַנט איז דער אָרט. איינער גייט צו, צום קאָנדוקטאָר גיין פֿרעגן, ער קומט צוריק מיט אַ געוואַלט. מיר האָבן פֿאַרבלאָנדזשעט אויף אַ אנדערע וועג, מיר מוזן זיך אומקערן באַלד. ווי לאַנג מיר זיך אומקערן ייִדעלע, צוריק אויפֿן ריכטיקן וועג. לאַמיר זיך אומקערן ברידעלע
גיין א גלייכן און זיכערן וועג וואס פירט צו שולם מטארך אין זיך ליידן אין פירט נאך אין פאטערס וועג עס האט זיך געטראפן עס האבן פיל אידן א ביסל אנגעזיך אוועק זיי האבן פארזייען די זוניקע הידן זיי זענען אראפ פון דעם וועג מען טרינקט פרעמדע נעמען מען עסט פרעמדע
האבן זיך געבעטן וואס געווען איז געווען וואס געשען איז געשען א אומזיסטע שרעק נענישט פאסירן
עס איז אומגעווארן די וועלט פארגעשריטן, מע לעבט אין א צייט פון א טאם. אבער פארדארבן זענען די זייטן, פינצטער ווי אין צייטן פינצטערן. מען וויל שוין אלץ פליען נאך צו דער לבנה, צו די
מאכן עכטע ענטזאגן, און אלע וויסן מיט א דארטיקע כוונה צו קאנען פארניכטן וואס איז מיינס. זיי האבן די ווינדן געזען וואס זיי קענען, וואס לעצטע טעכניק האט געמאכט. אזוי שנעל און פלינקלאך פארברענען מיליאנען וואס האבן כמעט גארנישט ערוארט. עס האט די קולטור פון די מענטשן געגעבן, נאר צער מיט
עס דראסט און עס גראאינט, מען זוכט צו יאשען און וויסען לעבען, עס קראכט א פליין א נאכפליין. אוי לאמיר זיך אומקערען יידעלעך, אנטלויפען פון זייוויג געשיכטע. לאמיר זיך אומקערען ברידערלעך, וואס זענען אונזער קינדער. פאר די גאנצע וועלט, איר כבוד, איר געלט, די גאנצע אומנוואנדלונג
וואס ס'לעבן איז מען נישט גערעכט איז מען נישט ווערט אפילו א קרעכץ וואס צו געבן אוי לאמיר זיך אומקערן יידעלעך צום טאטן אין הימל צוריק לאמיר זיך אומקערן ברידערלעך פארזיכערט אייך אייביקן גליק לאמיר נאר זען די שיינינקע גלידער פון אויג
היי, און דער בת-קול, פארשטייט זיך פארשיידן, ווי זי איז בארג סיני געווען. וכל העם רואים את הקולות, די קולות די ריינע, האט מען א פילע געזען. דער בת-קול ציט זיך אין דעם הארץ אריין געוויגן, ווי עס וואלט אוועק נישט אזוי. א מוויי א בילד, און א מוויי א ניגון, און א מוויי א פשוטער ווארט.
לאמיר זיך אומקערן ברידערלעך, לאמיר זיך אומקערן ברידערלעך.
אין דעם מהרש"ק ברענגט אין כתבים דארט וועגן מען נעמט שוחט, רופט ער זאגט דארט א שוחט מאכט שחיטה, א שוחט איז שוחט. ער ווערט איינס מיט דעם מענטש וואס גיט אים געלט. אז דער מענטש גיט דיר געלט, באקומסטו א נגיעה. דו ווערסט איינס מיט אים. אזוי דארשנט די גמרא, אז דו זאלסט אים דן זיין. נו, וואס טוט א רב? גערעדט דא א סך. אז א נגיעה איז נישט קיין מאנטל וואס מען טוט אן. די מציאות איז, אז דו האסט, באקומסט געלט, באקומסטו א נגיעה, און דו קענסט נישט זאגן, אקעי, איך גיי יעצט טראכטן אן א נגיעה. עס ארבעט נישט אזוי. מען טראכט נישט אן א נגיעה אויב דו האסט א נגיעה.
דזשארדזשן ווען דוא דארפסט איינעם קוקן און זען דוא ווייסט אים דאונסאן אויף עפעס איז דוא ווייסט דוא ווייסט איינעם דזשארדזשן דן אללייך ס'זאל דיך נישט בעטן ווען דוא דארפסט איינעם אומקוקן און אים משפטן דאס קומט ווען עס קומט צו דיר דן אללייך ופשטתיעם א צווייטן ווען דוא דארפסט א צווייטן משפטן דאן מוס ער זיין א משפט צדיק דאן מוס ער זיין א עבד ה' וואס כולו לשם למקבל זיין הנס יא ווי ער האט געזאגט לכתחילה סא דוא טארסט נישט קוקן מביר נאר וואס טוט זיך אבער עבד איז דאס דאונסאן אבדעק
נאווואסער פלייש, מיז מען זיין א שוחט. נאר אז מען איז נישט קיין שוחט, אזוי ווי עס איז קשיא, נאר ער האט געפונען א שוחט מיט א דל"ת. אה, ער זאגט מיר א געוויסער, ער פארשטייט א גלייך, א געוויסער האט געמאכט א ווערטל, פארשטייסט אליין, ער האט נישט געמיינט ער מיינט די זעלבע שחיטה. איז דער שוחט גאר א שוחט יעוור עיני חכמים, סע מאכט בלינד די מענטשן, יא. אין משפטים שטייט דער לשון, אז דער שוחט איז יעוור עיני פקחים, סע מאכט בלינד די מענטשן, קלוגע מענטשן. דא שטייט עיני חכמים, פאר די חכמים
ער קען שטיין און אַוועקבלאָזן ענערגיע. שטייט אַז אַ זאַך במציאות איז ביי אים. ען, נאָר וואָס דען, דער שוחד זאָגט ער, דאָ שטייט איינע פֿון די חכמים, סע מיינט ער קען נישט האָבן קיין גרונטליכן שכל, סע נישט מעגלעך. די חכמה וואָס קוקט, סע מאַכט אים כאַפֿלאָ בינד. ער קען נישט טראַכטן קיין גרונטליכן שכל. אין פסוקים שטייט פיקח, פיקח איז אַ פיקח, אַ זעהעדיגער מענטש, סע מאַכט בלינד. אַז מ'נעמט שוחד, מאַכט עס באמת בלינד. איינער וואָס זעט, ווערט
בלינד, אזוי שטייט. אזוי ברענגט דער מהר"ם שיק dortn אין כתובות. און דער חיד"א ברענגט א שם הגדולים, א סך ברענגען די מעשה, אז ס'איז געווען א גדול רב חיים כפיצי אדער כפוצי, א שווערער שם הגדול, א באקאנטער דיין, און ער איז געווארן בלינד אויף דער עלטער. אויף דער עלטער האט ער נישט געקענט זען. און, איך קען זיך שוין נישט אבציילן די מעשה, מענטשן האבן אנגעהויבן צו שמועסן אז ער האט גענומען שוחד, דאס הייסט ער האט ווי א שוחד געהאט עובר איין פקפק. און ער זעט נישט יעצט,
אין מלטצה יארן גערעדט נארימגערעדט ביסט אנגעקומען צו זאגן אויב האסט געהערט אז מע שמיסט אויף אים אזא מין בלבול אז ער האט גענומען שוחט
האָט ער געבעטן באַשעפער הייליקער באַשעפער מאַך אַ קידוש השם אַז ייִדן זאָלן זען אַז איך זאָל ווערן זעעדיק. אויב איך האָב נישט גענומען שוחד זאָלן זיי זען אַז ס'אָט גאָרנישט מיט דעם און אַזוי זייַן אַ קידוש השם. איז אַראָפּגעקומען פון הומעמביאם האָט ער געזען כמעט איין אדם. דער חיד"א שרייַבט ער ברענגט אַז ער האט געזען זייַן כתב-יד ווען ער איז געווען בלינד. און ער האט געזען שפּעטער דער כתב-יד ווען ער האט אונטער ווען ער האט וואָס ער האט געשריבן ווי פאַר דעם ווען ער איז געווען בלינד האט ער ממש נישט געקענט לייענען
איך געדענקכער מיינאטא האט די וואך געמיינט אבער די ספרדים זיי שרייען זיי שווערן ווייסד די ספרדים קילגעהאלטן שוואכע יידן די ספרדים זיינען זייער חשובע יידן אין יעדער איינער האט זיך זיין זאך ווי ער קען זיך פאררעכטן די ספרדים די אשכנזים מיינאטא זינגט געווען ביי אונז זיך געדארפט א ייד ביי אונז יארן צוריק איבער דרייסיג יאר צוריק א ייד וואס האט געהייסן רב חיים יארדן און ער איז אנטלאפן פון פראנקרייך מחמת מען האט אים געוואלט איינזעצן וואיל ער האט געוואלט זיין ערלעך ער איז געווארן א בעל תשובה און
וואס ער האט געוואלט זיין ערליך. נאך א מחזיר-אבידה. איך דענק די מחזיר-אבידה. דענקסט די אבידה? ער איז געפונען א מדרגה זיך צו צוריק, וואו! און ער האט מיר פארציילט פון זיין טאטן פון פראנקרייך, אז זיין פלעג ער פלעג טאן מצוות און ערליך, זיין געווען אזוי האלב פרעמד, און ער פלעג גיין א שבת מיט זיין קאר. פלעג קומען מיט א קאר. מיין טאטע האט אים געפרעגט: "אסטו נישט געוווסט שבת קומען מיט א קאר?" האט ער גראדע יא געוווסט. ער האט געוווסט דאס שבת קומט פאר נישט מיט א קאר, אבל דער נסיון איז געווען אזוי גרויס, ער איז אנגעריסן דארט. ער געהאט געפארן, ער איז געווען
און די ספרדים האבן נישט אזוי געליטן ווי די אשכנזים, ווארים דארט האט מען איבערגעגעבן אויף מורים ורבים, מען האט נישט געראטעוועט דאס בית מדרש. אזוי האט דער בעל הרוב געזאגט, צו פארשטיין וואס דאס מיינט, איך ווייס נישט, דו פארגלייכסט רעדן אין בית מדרש צו שאל, איך פארגלייכט נישט גארנישט. זאגט ער נאר, יעדער מאן ווייס, דער מאן דהוא, מען ווייסט ווי גייט אזוי צו ביי די ספרדים שווערן, אינז דארף מען זיך אפלקציענען פון די ספרדים וואס אינז האבן זיך אפצוציען פון די ספרדים, דארף זיך אפלקציענען פון די אשכנזים וואס זיי האבן זיך אפצוציען, יא? יעדער ביי זיך איז עפעס הרבה דער שוואך. אינטערעסאנט, וואס באמת צונגעקיקט אזוי ווי בענטשן זאגט רעדן אין בית מדרש, איך ווייס
איז איינייגרעסער מענטש איז געווען יארן גוואַלדיק ער האָט געפילט אַזוי אינטערעסאַנט. יאָ. דער רייש-רוט, ראובן ריישער, באַאַרבעטן, ברענגט אַן אינטערעסאַנטע זאַך: ער שטעלט לסוסתי ברכבי, אַז די יידן ליומין ושמאל, שוין האָבן מיר געפאָרט גיונע שיינע זאַכן דערפון. ס'איז לאנגע טיפער פונעם וועג, וויזוי די חכמים הייסן ימין ושמאל, רעכץ אָדער לינקס, זאָגט רשי, אפילו וועט ער זאָגן על ימין שהוא שמאל, אויף אַ זאַך וואָס דו ווייסט דאָס
אז א סך מאל הולכים מן הימין אל השמאל, זיגאמאכט א רעכץ. מע זעט א סך מאל סובב סובב סבב פניו, אדער די גמרא האט געזאגט אליין שובו סובב. תורה צוה לנו מורשה מורסה. נעם די פינטל פון די שין וואס איז רעכץ לייג אויף לינקס. הנותן אמרי שפר אמרי ספר, זאגט דארט די גמרא דרשנט נפתלי גברא דשפר. פני יעקב. דארט ביי די ווען מע האט אריינגעזעצט א נוסף כף. און א סך מאל איז פארקערט, א פינטל פון די שין קומט אויף רעכץ לייקט עס די גמרא אויף לינקס, אויף לינקס לייקט עס די גמרא אויף רעכץ.
איז דאס זאגט דער פני מנחם, חז"ל, וואס מיינט אפילו חכמים זאגן דען אויף א זאך וואס איז לינקס אז עס איז ימין? נאר דאס, א סאך מאל ווען די חכמים נעמען דעם ש"ין, און עס קומט א ש"ין, זאגן זיי א שׂ"ין, אדער עס קומט א שׂ"ין, און זאגן זיי א ש"ין. נעם אן דרוש'עס חז"ל. אפילו פשוט'ע שאלות מעג מען אזוי דרש'נען, אבל חז"ל דרש'נען אזוי. אפילו אלס שמאל ש- ימין, נעם עס אן. א שיינע געדאנק, א שיינע טייטש. און דער ווייצענער רב אין אלף כוסוב, בירנגט ער דארט פון דעם פירמער רב, ר' דן וואגשאל,
נאר אבער זען מיר אן אנדערע שיינע רמז. לערן כוסתר מן התורה, ווי זעט מיר אז חז"ל האבן ממש געטוישט וואס די תורה זאגט? זעט מיר ביי צוויי שטארקע פלעצער, ביי מלקות, יא? ס'שטייט ארבעים יכנו, מע דארף געבן פערציג שלעק, און די חכמים האבן געזאגט מע דארף געבן ניין און דרייסיג. יא? דאס איז א באקאנטע ווארט, אז א וואס מיינט א חכם? א ערלעכער ייד וואס קען עקרנאיבן איין זאץ, איין שמייס, איין שמיץ פון א ייד, דאס מיינט א ערלעכער ייד, יא?
אדעכוסעד האט געזאגט, אז עס שטייט דאך עפ"י שני עדים יקום דבר, נישט על פי עד אחד, יא. זאגט ער, ווען א ייד פאלט ח"ו מיט א עבירה, ליידער לא עלינו ולא עליכם, און דער מקטרג, דער ערבובא גייט קומען דארטן, און ער ער וויל אים צו פארפירן, קוק אן! א ייד ליידער, א שיגץ, ער האט געזינדיקט! זאגט מען אים, ווער איז דער צווייטער? זאגט ער, איך בין doch דער סוטן! יא? שרייט ער, דאס איז דאך פון די גיהנום ברוטן! זאגט מען אים: די נארישקייטן!
וואס דובאסט א יחיד, דובאסט איין איד, וואס מיין איך כסדר, א איד צו זאגן, מען קען דאך מען קען דאך משווה זיין מיין א איד, ביסט א יחיד, ארויספוילן, קענסט עס דאך עושה זיין. אבער אויב איינער רעדט לשון הרע פארציטן, אין דער מענטש וואס רעדט לשון הרע גייט מיט דעם שטן, דאס הייסט דער מלאך וואס ווערט באשאפן פון די עבירה, גייט מיט דעם שטן צוזאמען א איד צו זאגן אויבן אין הימל, ער ווערט א צווייטער איד. דער וואס האט גערעדט לשון הרע,
איר פארציילט doch א מעשה, יא? איר פארציילט א מעשה, אז יענע איין עניין, ער האט געטוהן לא עלינו עפעס א שלעכטע זאך. אין דאס בית דין שטעלט זיך צונויפגעהערט, עס קומט עדות זאגן אין הימל, דא מוזן זיין דא שני עדים, א דא מוז זיין צוויי עדות, א דא מוז טויגן, דא מוז קומען אים צו זאגן אז דוא ביסט עד אחד. סא, אז ס'מוז זיין ער ער ער האט דער טשערנאבלער מגיד געזאגט: על פי שני עדים יקום דבר, ס'מוז זיין צוויי עדות, יא? און נאר אזוי
אז מע קען שטראָפן אַ ייד, אַפילו צום אמת איז דאָ מעשׂה, נאָר אָבסאָנאָט ער האָט געזאָגט, שטראָפֿט מען נישט קיין ייד, אָבער זאָגט ער האָט מוראדיג זיך מודה געווען אויפֿן הרב פֿערעדנער, אַזוי האָט שנאַבאַל-מאַגיד געזאָגט, אַזוי האָט ר' משה קאַמרינער געזאָגט, אין ער די חסידים צימער געזאָגט פֿאַן שנאַבאַל-מאַגיד, די שנאַבאַל-מאַגיד האָט צוגעבונדן די דיבורים, משה אמת ותורתו אמת, מוראדיג מעשׂיהדיקע דבורים. יאַ, דאָ וואַקס שטייט דאָך די מצוה פֿון אַ מלך, אַ מלך טוט זיך גראָיסהאַלטן, ערוויל די רוממיוות
גורל בעזך. אבער פון די אנדערע זייט מיר זענען א געהארפן א פחד, וואיל עס דארף צו זיין סודמצו-סום אולי כומילעך דארף צו זיין א שטארק מורא אולי כו, דארף מען דארף מורא האבן פון דעם קעניג. דארף צו זיין א א א מורא'דיגע מלכות. זאגט דער חתם סופר אן אינטערעסאנטע זאך. איך האב געזען פון דעם הייליגן חתם סופר, אז שלמה המלך ווען ער איז געווארן קעניג, האט מען אים געפירט אויף א פערד, א א מולאייזל. דאס איז א א מולאייזל איז צוזאמענגעשטעלט פון א אייזל מיט א פערד. א קינד וואס א פערד און א אייזל האבן
אַזוי ווי איך נעם אַן אָנגעפֿילט שלשלום מליכים וואַסאַנט, אַזוי ברענגט דער הייליקער חתם סופֿר. ענעמערעט פֿון אַ מלך, איז דאָ דער מעשה וואָס דער ראַכמיסטריווקער רבי זכרונו לברכה האָט פֿאַרציילט, אַז בייַ די חתונה חתנות, גענוי די גרויסע חתונה, מען קען מען פֿאַרציילט מען קאַנט די גרויסע סתם פֿון די גרעסטע איז דאָ די גרויסע אוסטילער חתונה, סע איז דאָס הייסט סע איז געווען סתם די נעקסטע גרעסטע חתונה ען די חתונה חתונה, סע איז דער רבי איציקל ביאַלער אַ זון פֿון דער סאַדיגורער האָט חתונה געהאַט מיט אַ טאָכטער פֿון רבי יאָכעלע פֿון
אנטריווקע. ס'איז געווען א גרויסע חתונה. ס'איז געווען איינמאל די גזירה, עמ, דער רוזשינער איז אנטלאפן פון רוסלאנד. און ס'איז געווען פארבאטן די גזירה אז די קינדער פון רוזשינער, פון רוזשינער קינדער מעגן נישט אריינקומען אין גאנץ רוסלאנד. איז עס געווען חאטין. חאטין איז ביי די גרעניץ פון רוסלאנד. ס'איז נאך רוסלאנד, אבער ס'איז ביי די גרעניץ פון עסטרייך. האבן זיי געטראכט אז עס וועט גיין די רביצין אריינשמוגלען און גלייך נאך די חתונה וועט ער ארויספליען. אזוי האט מען אים נישט געכאפט, אזוי וועט יעדער קענען זיין ביי די חתונה.
דארט איז געווען די חתונה טאקע, און מען האט עס געמאכט זייער בשטיקע, אבער די שמחה איז געווארן, און מען האט געזונגען מען האט געזונגען זיך ווידער צו די חתונה חתונה, גלייך נאך די חתונה האט זיך דער סאדיגערער אריינגעזעצט אין א וואגן און געמאכט פליטה. מען איז אנגעקומען צום צום גריינע, צום דארט איז געווען א גרויסע סאראפוראץ, און מען האט אים געשמימט מיט א ים מיט געלט אז ער זאל דורכלזאן דעם סאדיגערער. ער האט אפגעקויפט א גזעץ
און מע זוכט אגאנצן דרך געפונען. ער איז שוין דאָ, ער איז שוין אין עסטרייך. און מע גיט אים גרויסע פּאָדאַלער, כי השוחד יעוור עיני חכמים. און דער פריץ האט זיך דרך געריכט, האט זיך געלאזט אונטערשמירן.
קומען, נזזיינענען געווען אויפ'ן פארט דארט, און געקוקט אויפ'ן וואגן, און איך האב געכאפט א בליק. ענער איז געשטאנען דארט מיט זיין מכשפה, זיין ווייב, זיין גויטע. און א מורא'דיגע ספק געווארן, כ'ווייס ניט, דער הייליגער סאסעווער גערער, אן אלימלך, אן אשרורל, להבדיל אלף אלפי הבדלות, ווען ס'קומט א טהרה מיט דעם פריץ. זיין ווייב, די מכשפה איז אויך פון דעם פריץ, ער זעט דאס, יא, א גרויסער מענטש. אבל פאר וואס האט ער נישט דע בייבל אין דער האנט? להבדיל, ווען ס'קומט א גרויסע גלח, ס'פארט, האט ער אלע זיין פארשטענקענע בייבל, אנגעגאסן אין אים דארט דאס. אזוי ער האט געמיינט, א גרויסער מענטש
ער פארשטייט, "וקרא בו כל ימי חייו". יא? ער פארשטייט, עס איז א לומד התורה, ער פארשטייט אז ער כותב לי איז ער שרייבט א משנה, ער שרייבט א ספר תורה, "וקרא בו" איז ער ליינט אין דעם, "כל ימי חייו". די גאנצע, די גאנצע זאך וואס ער שטייט אז ער שרייבט א תורה איז בלשון נקבה, "והיו", נישט "והיה", "והיו", אלעס איז בלשון נקבה, פארשטייט? נאר ביי דעם פסוק "וקרא בו", ער ליינט אין דעם, איז בלשון נקבה. אזוי ווי די גאנצע זאך
לעכער. אַזויפֿיל לעכער wie in der גרעסטע מצוה פֿון נעילה, אָדער אין די גרעסטע מצוות פֿון זומער אַ מאָל געפֿונען? אָבער די תּורה האט זיך געלאָזט אויסלערנען פֿון שלמה המלך אַז מע קען נישט זייַן קליגער ווי די תּורה. די תּורה האט געזאָגט לא ירבה לו נשים, אַפֿילו ער איז דער חכם מכל אדם, די תּורה זאָגט נייַן איז נייַן, און מע קען נישט זייַן קליגער. און דאָס האט דער אייבערשטער געלאָזט אויסלערנען פֿון שלמה המלך. שלמה המליכס חטא זאָל מען זיך צערידן פֿאַר אַ רגע אין זומער אַ סוגיא אין דעם אַפֿילו. זאָגט דער
האָט מען געזאָגט ליינען שטייט דאָכנא איך מיינאַכט איך וועל יאָ קענען ליינען פאַר וואָס ווייַל איך וועל וואַכן. האָט די חכמים געזאָגט ניין איז ניין. זאָגט ער וואָס איז דער וואָרט פון די חכמים כדאַילעם? זאָגט רב שפיל, אַז ס'אודאי אַ ברייַתא וואָס שטייט אַז מע טאָן נישט ליינען לאור הנר שמא יטה. טאָמער עס איז בייַגן. דאָס איז אַ ברייַתא. לייננ'יש בייַ אַ לעכט וואָס ס'איז ליינען דאָרט וואָס ס'צי בייַגן די קנויט. די משנה שטייט אין קורין לאור הנר ס'איז שטייט נישט קיין טעם. האָט געזאָגט כמה גדולים דברי חכמים ווי גרויס די חכמים איז אַז מע זאָגט נישט דער טעם. עֶר איז טאַקע נאָר געלערנט די ברייַתא וואָס
האָט די טעם, אָבער אין די משנה שטייט נישט די טעם, וואָרום די חכמים האָבן געוווּסט אַז מען זיכט די טעם, וועט מען זאָגן, אָה נעייין איך קען בעסער, האָט ער געזאָגט נעיין מע טוט נישט נישט שוין, וואָרום אָה איך קען די טעם סאָ איך וועל אים מאַכן קליגער ווי די טעם שטוקער טעם, נעיין, גאָרנישט יאַ, כ'קאַן דיר זאָגן די הייליגע צאַנזער רב האָט געזאָגט וועגן די מאַשין מצות אַז ס'איז חמץ גמור, כ'אָב עס דאָ טעטלעך די טעם און אויך דעם ענדיגט זיך מע טעם הקורבנס עטלי סאָ באַהאַלטן די טעם, זאָגט ער אַ מאַשין מצות איז חמץ גמור, יאַ? און אַ סך זאָגן נאָך די טעם, זאָגן אָה ס'איז דאָ וועגן
דער טאַטע איז אַזוי ווי מיר יאָ, איך וויל נישט מען זאָל מיך צוזאַמענשטעלן, עס איז זאָל זיך גאָרנישט באַאַלטן, איר ציט זיך אויס, דער טאַטע איז אַזוי ווי מיר, ניין, אָט כאַאַשנ'ישע זאָגט וואָס ער איז אַוועקגעגאַנגען דער טאַטע, ער זאָגט דער טאַטע איז אויך אַ טאַטע, די שאַפֿטער אַ מקור איז, יאָ, און איך האָב געהערט מייַן שווער זאָגט מען פֿאַרצייַלט ממש צוויי וואָכן צוריק, האָב איך געהערט פֿון אים פּונקט אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, נישט פּונקט, ווייַל דער שאַפֿרער איז געוויסט אַז מען רעדט פֿון דעם, און איך האָב אים דערמאָנט, אָט דער בעת דער מלחמה דאָרטן אין געטאָ ווייַל דער הייליקער קלאָזענבורגער זכרונו לברכה איז געווען, אָט אייניקע געברענגט מען האָט געשריבן
זייזיינען געפארן אויף פסח, און געברענגט א פעקעלע משיכה מצות, איין געשפט, איין אנגעשווערצט פון א צווייטע גרעניץ, ווי מ'אט געבאקן משיכה מצות. און מ'אט געפרעגט קלאזענבורגער רב, מ'אט חושד געווען מצות אויף פסח. דו וועסט דא משיכה מצות? מען איז יעצט אין לאגער, וואס זאל מען טון? מ'אט נישט קיין ברירה. צאנזער רב האט טאקע געזאגט אז ס'איז נישט. אבער קלאזענבורגער ער האט דאך דעם צאנזער רב פארשטאנען, ער איז אליין געווען קודש קדשים, און ער האט געזאגט, דער זיידע האט געזאגט אז משיכה מצות איז חמץ גמור, ער האט געזאגט עס איז אסור. יא, אבער אז דו האסט א שטיקל ברויט, יעצט א שטארקע
די תורה שטייט אבער דעם תום תהיה עם ה' אלקיך. זאל זיין אריגנאל אויפמן של חומש האנא זשדוקא חומש. אבער נוכצעזוגן דעם רש"י לוינצח פֿן א קוציעמטשארע לוינצח אינער ווייניק יאר דאר הייליגע סקווערע רבי זכרונו לברכה פלעגט צו זאגן דאס ווארט גאנצע מעשה סופר דעם דעם רש"י תום תהיה. ווי גייט מען הייליגע באשעפער
איז די הילף איז ביי אייך, טרעפן דעם רש"י, אנסאטן מען זאל וויסן וועלכע פסוק עס איז. איך וויל נישט אצינד שרייבן וועלכעס עס שטייט ביי דעם פסוק, אויב איך קען דיך הילפן שעפֿן, אזוי אז זאלסט זיך ברוגזן אויף מיר, יא? תמים תהיה, תמים תהיה. אוי הילייגע באשעפער, אלע רובנציך. ווי איז דען תמים תהיה? רש"י: "רבונו של עולם, אייבערשטער, גיב מיר הילף".
רבותי, ס'איז צו וויסן, די רש"י אין וואָכנדיקע סדרה גייט זיך... התהלך לפני והיה תמים, זאָגט רש"י: גיי מיט אים מיט תמימות און טשאַפּע אים נישט אָפֿ. אָפֿ צו אים, אָפֿ צו דער אייבערשטער, גלויב וואָס ער וועט דיר געבן, גיטס. ואיך סאיז דערנאָך, גיי נישט שנאָכן, גיי נישט זען, נאָר כּל מה שיושב עליכם, אַלץ וואָס סע קומט
קבל בתמימות, נעם אן מיט א תמימות. רש"י גיט צי א שכר: "והיית עמו לחלקו", יא? אז ער זאגט מיט איינער מיט אזא הייליגער זאך, דער בעש"ט הקדוש זאגט ער זאגט מוראדיקע דאס גלויבן, יא? אז אלע מיינע, די גאנצע תורה, מ'האט דא געזאגט, מ'האט געזאגט פריער, דאך איז געזאגט אז די גימטריא פון "תמים תהיה עם ה' אלקיך" מיט די פינף ווערטער, "תמים תהיה עם ה' אלקיך" איז פינף ווערטער, מיט די פינף ווערטער איז בגימטריא "שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד". יא? דאס איז די גאנצע, די פינטעלע פון די תורה.
וואס מיר האבן געזען בא אונזער ערלעכע יידן, אז מע זוכט נישט וואס גייט זיין, מע דערשרעקט זיך נישט, אה, ער האט געזען אין דעם פסיקתא אז סע גייט קומען מע זעט נישט קיין פסיקתא מע זעט נישט גארנישט. דער וואס זעט א פסיקתא זאל גיין צו א דאקטאר, א ריזיקער דאקטאר. מע גייט מע גייט, ער ווייסט נישט וואס ער רעדט. ניין, ער ווייסט נישט! אין אויב סע זאל מיר געלונגען מיינט נאך אלץ נישט אז ער ווייסט. דער בעל-שם-טוב הקדוש איז קעגן אונזער הייליגע תורה, דער דאראשער זאגט אז כוולע שחורא, קוק נישט וואס סע גייט געשען, גלייב אז יעדע זאך פון דעם אייבערשטן דיד איז גוט
וואס עס איז געשען יעצט אזוי די מעשה איז געווען, איך וואלט געזאגט געשען, יא? איז באקאנט דער סקווערער רבי, דער הייליגער סקווערער רבי, ער האט געזאגט אז מען מוז בחורים מען זאל זיך אפשטעלן אין מילאטער. און מען האט אים געפרעגט וואס גילט, האט ער געזאגט וואס גילט זיך כזאלן דער עצה, תמים תהיה עם ה' אלקיך, דאס איז די בעסטע סגולה. און אלע מקשפים און מקובלים זאלן מיר זיין געזונט און שטארק. שוין, דער כוואסטריוו קער רבי זכרונו לברכה, וואו, איך קען שוין זאגן זכרונו לברכה, כ'כאפ גארנישט וואס איך זאג, ער גייט אצינד... אזא לעבעדיקע, אצינד איז די יארצייט, אזא לעבעדיקע מעשה.
ספֿרים, און די תמימות. דוא געהערט וואָס, דוא געהערט וואָס ער זאָגט? ע קאַפּיטל תהילים דאָס אַלץ געפּעלט, דאָס האָט ער געזען דאָס געפּעלט דעם הויטן. איך וועל, איך מאַך דיר שאַוועקס, גילויים, טויזנט גילויים וועלן נישט ברענגען קיין ישועות, עס איז אַלץ גוטע זאַכן, אָבער ס'איז אויך דוא דעס גילוי פֿון זייַן אַ תמימותדיקער, אין דער אַלטער זאַך וואָס מען האָט געוויסט אַלע יאָרן אַז מען זאָגט אַ קאַפּיטל תהילים, און מען בעט דעם אייבערשטן, אָן ספֿייקאַ, אַ פּראָבלעם. מען נעמט זיך אונטער קבלות מיט זאַכן, איינער האָט אַמאָל געפֿרעגט רעה קאָסמער רעבן, "וועכע קבלה זאָל איך אונטערנעמען?" ענ... ער וויל עפּעס אַ קבלה. "דו וויסט עפּעס אַ קבלה?
נאך. האט דער אלטער ראפשיצער רבי געזאגט: זאג פאר א קינד, אז דער אייבערשטער היט, איז זיין ישועה סמוך צו אים. זאגט דער זיידע: דאס קינד איז צוויי יאר אלט. ער קען דאך כמעט נישט ריידן, אבער ער דארף הערן די ווערטער "דער אייבערשטער היט, איז זיין ישועה סמוך צו אים". האט דער רבי געזאגט: זאג פאר א קינד, אז דער אייבערשטער היט, איז זיין ישועה סמוך צו אים. שוין, ער האט געהערט די ווערטער פון זיין זיידן. די נעקסטע נאכט, מיטן ערגעץ פון דער נאכט, וואכט זיך אויף און הויבט אן וויינען. און ער איז צוציגאנגען צו דעם קליינעם צוויי-יאריגן יינגעלע און זאגט זיי
ער איז געזאָגט ער זאָל איר זאָגן, אַז דער אייבערשטער הירט זיך אין איר שטיבנס מורא צו. די קינדער צעבאַרויִקט, און ער מערק ער מען איז ער אָפּגעוועקט מיטן נאַכט. ס'הייסט, בדרכי נועם. ער האט אים געזאָגט, דער זאַידע זאָגט, אַז דער אייבערשטער הירט. ער איז געגאַנגען, יאָ? ער איז דאָ די מעשה פון דעם שאַצער רב דאַ שולם, ער האט אַ סך מיטגעמאַכט. ווער ס'קען אַ ביסל די היסטאָריע, פאַרלוירן אַ גאַנץ זייַער אַ באַליבטע זין ר' יעקבֿ. דער טאַטע פון דעם שאַצער רבי'ס דאָואַנט, יאָ? ער איז געווען זייַער באַליבט בייַ אים. נאָכדעם איז אייניגע געקומען פרעגן דעמאָלט, ווייסט
נו וואס מאכט דער רב דער רב דער רב איך ווייס נישט וואס עפעס א דער דייטש רעדט וואס מאכט דער רב האט ער אים געזאגט איך מאך א שוואך עס איז איך מאך א שוואך האט ער אים געזאגט דא מוזן מיר שטיין ממית ומחיה ומצמיח ישועה יא דער אייבערשטער איז ממית ער נעמט אוועק די נשמה ומחיה ער עלעבט זי אויף תחיית המתים ער וועט זי אויפלעבן אבער ווי קומט אהער א ומצמיח ישועה דא ממית ומחיה שטימט אבער וואס זאגט ער דער אייבערשטער איז ממית און נאכדעם גייט ער מחיה
נאר בינצווישן נעמט עס א שטיק צייט, יא? ווען עז מיימז ומחיה. אבער אין דע צייט וואס ס'נעמט צווישן עז מיימז ומחיה, דעמאלטס איז ער מצמיח ישועה, ער זייט אן די ישועה. אין זאמט איז ער שוין א צמח. אבער דעמאלט זייט ער אן די ישועה, און ער מאכט די בעסטע וואס ס'איז שייך. דאס איז מיין תמים תהיה עם ה' אלקיך. מקבל זיין בשלימות וואס ער טוט. אין אמת, ס'דאכט זיך גרינג, וואייל דער פעלד פארעט זיך א מקבל, אבער מען דארף עס חזרן. דער מענטש דארף חזרן און חזרן און חזרן נאכאמאל. וואס
אוף הייליגער זיידע שמשון, יא? שפילקעס זיידע שמשון. ער האט מיר געזאגט, ער וועט לערנען אין זיין ספר, ער וועט זיין א מליץ יושר. און דער אראדער רב איז אויך די יארצייט. האט געזען צוויי שיינע זאכן פונעם אראדער רב. דער אראדער רב איז געווען א צדיק, רבי שמעון זאוו מיללער. ער געהואוינט אין אמעריקע. ער איז געווען זייער א תלמיד מובהק פונעם סאטמארער רב נאך אין דער היים. ער איז געווען פון די פארצייטישע רבנים. געווען א מוראדיגער מעשה מיט אים, איך קען א סאך אריינרעדן פון זיין חכמה, אבער נאך אלץ קינד
קעמפ. און ער איז געווען מלווה געווען עטלעכע לייגנציקע טישטוכן ערב שבת. אומגעגרייטע טישטוכן לכבוד שבת. איין יאר, געהאט ערגעץ דינסטאג-מיטוואך די לעצטע טאג פון קעמפ. און דער באס איז שוין געווען גרייט, און דער עולם גייט ארויף אויפן באס, און מען זעט ווי דער אלטער רובֿ גרייט אן די טישטוכן אין קעמפ פאר שבת, אלע ווייסע טישטוכן. האט מען אים געפרעגט: וואס גייט פאר? מען פארט שוין אהיים, פאר דעם נאר ערשט איבערמאָרגן שבת, וואס גייט פאר מיט די טישטוכן? האט ער געזאגט: אזוי ווי מיר גלייבן אז איך גלייב אז משיח קומט שוין אן
פּעסט, אַלץ קינד האָט מען אים פֿאַרציילט, אַז רבי יאָנאַתן, דער רבי יאָנאַתן אייבשיץ, איז געווען דער ראש בית דין אין פּעסט. אין אַ פּאָר יאָר פֿאַר דער מלחמה האָט ער געבעטן אַ גאַנצע אַרבעט, מע זאָל בויען אַ מעיין, אַ מקווה, אַ קוואַל-מקווה. ס'איז נישט קיין גרינגע זאַך אַ קוואַל-מקווה, ס'איז זייער אַ מהודרדיקע זאַך, ס'איז חאָלקאַ סאַך. און רבי יאָנאַתן האָט זיי געבעטן, נאָר מען האָט אים געפרעגט, פֿאַר וואָס עפּעס אַ קוואַל-מקווה? מע קען דאָך עפּעס מלווה געווען, מה זה עפּעס אַ קוואַל-מקווה? רבי יאָנאַתן האָט זיי געבעטן, ער וויל אַ קוואַל-מקווה. נאָר מען האָט געבויט.
קען אריינרופן א סך ענינים די וואך, אבער אייניגע איז דא כמעט מען האלט שוין אזוי ווי מען זאגט אין די מצה פון די הייליגע טעג, חודש אלול מען האט שוין געבלאזן שופר די וואך, מען האט שוין אנגעהויבן מען זאל בלאזן שופר. און איז דא א ניגון וואס מען זאגט אבל מלך עליון. יא, תקיף ולאעד, אלקא קדישא. ס'איז דא א גוטע ניגון פון פינקי וועבער. כורא א שיינע ניגון, און ארל'ה סאמעט זינגט עס אויף זיין סידי. שיינע ארראנזשמענטס פון משה לאופר. משה, וויפול
זאכן, אן אינטערעסאנטע זאך, ס'איז פון פינקי א חידוש, א הויפט סולם מעזשאר, אבל מלך עליון, אבל מלך, עס איז א פאטער-אנטאק פייל, עס איז גאר א ראנציקע מנהג, לכו נרננה, לכו לכו נרננה לז', כי אתה הוא מלך
מלך, איז דאָס ערשט אַ וואַרעמע ניגון, מיידזשער מייַנאָר, איז דאָס אינטערעסאַנט. ס'איז מלך מ מ מיידזשער איז דאָך מלכות. יאָ, די גאַנצע נוסח פון די ימים נוראים איז דאָך מיידזשער, ס'איז אַ מלכות'דיגע זאַך. איז ממש דאָס מייַנאָר איז אַ שיינע, געשמאַקע ניגון, אַ וואַרעמע ניגון מיט אנסאַראָפֿלייגן מיטנס אייבערשטנס הילף. אנטשולדיקט פֿאַר לעצטע וואָך איז איבערגעגאַנגען, אָדער אויפֿנלייגן לעצטע וואָך איז ער אָפֿן ניגון זאַץ כ'בין מוהל, כ'וועל פּראָבירן צו בעטן ר' זלמן ער זאָל אָפֿנלייגן די וואָך. און ווער סע וויל אַרייַנגיין
אפשורה אזו ווי ער האט געשיקט א אימייל kmvelvel@gmail.com אדער 845-554-0338 855554 30338 אכצמער אלע ליכטיגען און א זיסען שבת קודש מיט אלע השפעות טובות.
כי אתה הוא אלקינו מלך אוי אוי אוי מלך מלך הרחמן
לבוב, יפארק ידו, ויהי רוצון מלפני אלוהינו
פארקייאדאט תהילתו אומעדות לואט יברכוס אילעהוסעהו לכול חוסאלעך תהיה ישוע כי אתה הוא אלוקינו מלך
איי איי איי מלך מלך יברכך ויפצו סליק לכו לכו סליק אויקדשו כי אתה הוא אלוקינו מלך איי איי איי מלך
נאך ווארט זיך קאן זיין שפעטער מ'קאן גיין ממש א הערליכע כתב מ'קאן זען ממש מ'קאן זען ער איז אלט געווארן יא ער פלעגט זיך אונטערשרייבן נאר דעם ה' ניסי חזק כפיסי אזוי פלעגט ער זיך אונטערשרייבן יא ס'איז געווען א נס מיט אים די זדע דעמאלטס דער חידושי הרימ"ל ברענגט אפנס א שווערע שיקר בזה הקבר וואס דאס פארדעם וואס ער שטעכט זיך מיט דעם מער דארף ער זיך באשוואָרן מ'שווערט זיך וועט ער ממש געשטראפט אויפן פלאץ ווי ער זאגט אזא שווערע גרינג
נישט אן אנדערע טייטש. הללי בסוף יבוא מחול, לויפט דעם בורא, וואָרעם סוף וועט ער אונז מוחל זיין. בסוף, ער האט סוף געשריבן מיט א סמך, דא איז עס מיט א סוף, יבוא מחול, עס איז דא א צווייטע פשט ווי ער איז מוחל, ווי דער אייבערשטער וועט מוחל זיין. אבער אזוי האט er אנגעטייטשט. דער בני יששכר האט אים געהאט געטייטשט, בגלל אבות דאמיס וועלן, בגלל איז מיסט, גלולים, אבות איז וועלן, לא יסובו. בגלל
אויף איז א ת"פ. די ת"פ שעות, הלל לייבס דאם ביידע בזהזובער מוכן אין די 480 שעות וועטארנס מחל זיין עס וועט קומען דארט דעם הושענא רבה. דוא ספר עזר ואליעזר ברענגט ער טאקע אז טוב שרייבט מען
ס'ליגט א צייט, יא? איינע פון די צדיקים איך דענק נישט ווער ס'האָט עס געזאָגט, דער סקווערער רבי אדער ר' מאטעלע ראכמיסטריווקער. אבער ער זאָגט אלעל, אז די לבנה ווערט שוין קלענער, דאס הייסט די צווייטע האלב, פארגייט אים די מאמעס מילך. דאס הייסט אז די אלע קישקעס הייבט זיך אן צו דרייען און די גאנצע מאמעס מילך וועט אים אזוי צוגיין. אזא אויסדרוק. ער וועט געבן אזא מאהאלטשנו דעם צווייטן חודש, דעם צווייטן האלב חודש. זיך כאפציקל, כאפצישאקל דארף עס געבן. יא, מיר האבן שוין גערעדט וועגן ברכת הלבנה. זיך א ביסל אראנטון, די גרינגסטע און פשוט'סטע זאך, בלויז טראכטן וואס מ'זאגט.
ישועה, אט ער געבעטן פארן באשעפער. הייליגער באשעפער, רבונו של עולם, כ'גיי מיר אזא ישועה וואס אפילו מרעבעצן זאל אויך פארשטיין אז דאס איז איז א ישועה, יא? ווארעמט מען דאך גלייבט אז דער הייליגער טאטע גיט קאלמאדו וואס דער רחמנא לטב, לטב עביד. אבער א סאך מאל זעט מען אז, זעט נישט די גוויסע סאך מאל, אבער דער הייבישטער, דער הייבישטער ווייסט וואס ער גיט פאר אונז, א סאך מאל א ציפ פזאר גיט פאר אונז, יא? אבער ער בעט אז מען זאל זען הראנו ה' חסדך, אפילו די רעבעצן די פשוטע מענטש וואס ער זאל פארשטיין, מען זאל זען אפן אז חסדים גלויים, אפן
חסידים פון דעם הויז איז ער דאכט זיך געגאנגען, און ער לויפט אויף די חסידים, וירעו אותנו מצרים, און ויוציאנו ה' און ער אלעס לובן בקור בקור שלאקערס חאקלעט געוואלד הארגענען לובן. און אבער דאס איז חסידים וואס זענען אביסל באהאלטן, עס איז חסידים נסתרים. מען פילט זיך מען פארשטייט מען איז דא שטראפן, יא? אבער דאס איז אויכעט זיין הודאה, דא פרעגט זיך קשיות. די געהארגעטע חסידים אפילו וואס זייט ער זאל גיין? און דאס איז קאשעס?
שדא הייצואתכם מן העולם בלא חטא כביאתכם לעולם. אזוי ווי דוא קימסט אראפ אויף דעם וועלט אנע חטא, זאלסטו ארויסגיין פון דער וועלט אנע חטא. און ס'איז באקאנט, יעדער איינער וויוואויל שון אז דער רש"ש, דער פירוש אויפן גמרא, נישט דער כוונות פון רש"ש, דער רש"ש וואס ברענגט אויף די גמרא זאגט: מכאן סתירה קצת לבעלי דעה על גילגול. ס'איז דא א שטיקל סתירה, ס'איז דא אז עס זענען מן הסתם אלע גילגולים, נשמות די הייליגע ערד
ריכטיג. אז א נשמה איז געקומען חזר'ן זיך נאכאמאל איבער, און וואו פשוט עס איז געקומען א א חטא, אז דער גלגול איז געקומען מתקן זיין א חטא פון פריער, אזוי די קומסט ארויף, דאס הייסט די קומסט ארויף אויף יעדער וועלט א א חטא, קומסט די זוכסט דיך אויס וועלכער גלגול וואס מען דארף מתקן זיין אפשר א חטא, קומט אויס, חלילה זעהט אויס אז דער גאנצער גלגול איז עפעס נישט. און דער סאטמארער רבי זכרונו לברכה, דער הייליגער דברי יואל, האט שוין פארענטפערט די קשיא, אז ס'דא פלעצער אין בעלז, און פלעצער, אז מען האט געוואלט לערנען דער רש"ש פארדעמיין, א שער
אודער איז משה רבינו אויך געבוירן געווארן. פרעגט דער הייליגער חתם סופר, זאגט המן האט געוואוסט אז משה רבינו איז געשטארבן, האט ער נישט געוואוסט אז ער איז געבוירן, א ספינג דעז האט ער געוואוסט ער איז געבוירן נישט, וואס איז פשאט טאקע. נאר זאגט ער ווייטער דער הייליגער חתם סופר, די עיקר לידע ווען א מענטש וועט געבוירן א ייד, איז ווען ער וועט געמלט, די תיקון פון די ברית, און מען ברענגט אים אריין בבריתו של אברהם אבינו, דעמאלטס באקומט ער די, דעמאלטס וועט ער געבוירן. היות המן האט געפרעגט אפילו משה רבינו געבוירן געווארן איז זיין אודער
אָבער ווען איז געווען די ברית? א וואָך אַכט טעג שפּעטער. און קומט אויס אַז עס איז געבוירן ניט זייַן ברודער אַכט טעג נאָך זייַן ברודער געשטאָרבן איז זייַן ברודער. קומט אויס ער איז נישט אַז ער איז נישט געבוירן אין דעם זעלבן טאָג ווי ער איז געשטאָרבן. יאָ? ס'איז אַ צווייטע מעשׂה, די מילע מיט די לידענאָש אין איין טאָג. אָבער דער המן דער רשע האָט גאָר נישט געוווּסט אַז משה רבינו שטייט עס נולד משה איז געבוירן געוואָרן די הייַנט. ממש אין דער רגע וואָס ער איז געבוירן געוואָרן ווען ער איז געבוירן געוואָרן
איז געווארן זיין עולם זאגן א מלאך. סא איז געווארן משה רבנו'ס שיעור צו נסתלק זיין נסתלק בשנים טובות. אזוי זאגט דער חתם סופר. סא ס'שטייט מיין איך סא ס'שטייט אויף א על מדרש אז באקאנטע יא איך וועל עס ברענגען אז אליהו הנביא קומט ביי יעדן ברית און ער איז מכפר יא חז"ל וואלט געזאגט א יעדער קען דעם מדרש אז דער אויבערשטער טוט אלע וואס קומען זיך צוזאם ביים ברית איז ער מכפר זייערע עבירות. איז ער מוחל פאר
אז מ'נעמט מוחל פאר א דרך הנגלה פאר אייבערשטן, ער געלערנט, ס'קומט אויס כשם שביאסכור לווילן בלא חטא, אזוי ווי דאן קומט מען אויף די וועלט קומט אן א חטא, פאר וואס, ווארים ווען וועסטו געבוירן? באם בריס. באם בריס איז מען דאך מוחל על כל עוונות. נאור ס'קומט אויס אז ס'איז שוין נישט קיין קשיא, וואס הייסט אז מ'פרעגט דא א קשיא צו דעם בעל הגלגולים, ניין, ווייל די זאגסט דאך דאס די פראבלעם אז מ'ווערט געבוירן מיט דעם חטא פון די פריערדיגע זאך, יא, נאור ווען ער ווערט ער געבוירן באם בריס איז מען מוחל על כל עוונות. קומט
א בנין, די אותיות זענען א נטועה'ס, ע עס ווידער א גאנצע בנין. פון די ווערטער וואס מען לערנט, מען דאוונט, קומט ארויס א גאנצע בילדינג, א גאנצע בנין. סא עס דארף זיין א אבנים שלמות. וואייל כל אשר בו מום לא יקרב, די שטיינער דעמאלטס בויען, דאס זענען די תפילות. אין די לערנען, אויב איז דא א מום לא יקרב, קען מען דאס נישט מאכן פאר אז מען וויל דאס זאל אויפשטיין, דארפן די אבנים זיין שלמות. די ווערטער וואס מען דאוונט נישט פארכאפט, יא? דער רבי פלעגט זאגן ביסט א כהן, א בעל מום
נוואָס קומט ארויס פון דעם? אז מען האט א גאנצע מעשה ווידער געברענגט אז די תוכחה פון די וואָך, די ווערטער פון די תוכחה איז 676. אזויפיל ווערטער זענען דאָ אין די תוכחה, כמין 'רעות'. 'רעות' איז רי"ש ע"י ו"ו תּ"ו. 676 איז דאָס איז די אזויפיל ווערטער זענען דאָ אין די תוכחה. יעצט, די שם הוי"ה איז אויך דאָ 26 מאָל אין די תוכחה. און די שם הוי"ה אליין איז בגימטריא 26. יאָ? זענען דאָ 26 מאָל
לאמיר זיך טראכטן א ביסל טיף, מע זיך מען זאגט עמק. אן עצה, מיינט ער צו זאגן א משל. אן עצה, וויל ער אים דערשרעקן א מאל א קינד, פארשטעלט ער זיך ווי א בער, ווי א לייב, און ער מאכט: בראאא! בראאא! און דאס קינד: ווי! מיין טאטע! און האט מורא. אבל אויב ס'א דא א קליינע לאך אין דעם מאסק, דאס קינד זעט דאם האר פון זיין טאטנ'ס בארד: הע! לאכט ער, טאטע, דאס ביסטו דאך. וואס עפעס וועט דער טאטע, ער ווינטשט זיך אים צו דערשרעקן. יא, וואס איז דער תכלית? דער טאטע וויל ער זאל מורא האבן, אבל אויב ער ווייסט
אבער דער טאטע איז דא. האט ער שוין געמאלדן, דער תכלית איז מען זאל וויסן פונעם אייבערשטן. און אז דאס קענסטו אז אונטער דעם לייב, אונטער דער זאך וואס דער אייבערשטער דערשרעקט דיך, דאס קומט פונעם אייבערשטן. ביסטו געראטעט, דער גאנצער תכלית איז וואס עס קומט א שטראף, אז מען זאל דערווארטן זיך פונעם אייבערשטן. אבער אז דאס זעסט דאס קומט אויף דיר א קליינע שטראף, און דאס זעסט דאס אונטער דעם מאסק, אונטער דעם מכסה, אונטער דעם ליגט דער אייבערשטער, ניין, דאס איז דאך דער גאנצער תכלית. יא? סא דע דע דע שם דעם יקראם יצילני השם
דאָס ראַטעוועט אַן עמעצער דאָך, ווייל דער מאַנטש זאַגט: "ווער עס עפנט זיך", און דער מאַנטש זאַגט: "אַלץ איז דאָ". דאָס ראַטעוועט דאָך, דאָס ראַטעוועט, ראַטעוועט אים דאָך. קיצור, זאָגט מייַן טאַטע, אַז זיי זענען געזעסן אין שטאָרכער. יעדער יאָר אין מעגאַלאָמיקיעס, יאָ? מייַן טאַטע האָט אָבער איבערגעציילט די אַלע ווערטער פון דעם, און ער זאָגט: "ס'עהייבט זיך שוין צו שטימען". זייער אינטערעסאַנט. מעגאַלאָמיקיעס זאָגט, אַז ס'איז 76. למעשה שטימט נישט, האָט ער דאָס אומזיסט איבערגעציילט. זאָגט ער, זייער אינטערעסאַנט, אַז ס'איז דאָ עטלעכע ווערטער וואָס האָבן מעקף, ווייסט וואָס דאָס
לאז זיך איינרעדן די הויפטזאכליכע חלק פון די ווערטער ווי וילכו נישט דארט וואו והיו און דארט איז נאר אקדמות וצידודוס, אבער ווי וילכו כולוס אלע כולל סו איילה איז עס סובזיילען אלע מקף'ס, דאס שטימט ממש מורא'דיג. פלוס בנוגע צו דעם די 26 מאל שם הוי"ה און זיי לייקנס זי די 26 מאל שם הוי"ה איז עס די 26 ווערטער איז עס 702. מען רעכנט פארשטייט זיך אלע ווערטער איז זכות פון שם הוי"ה, מיט די שם הוי"ה
אז ער ער לערנט זיך זיך זיך הונדערט 26 אלעס גלייך צו זי 26 איז ער מינערט אין צוויי וואס איז גווען מיין קשיא ער האט מיין קשיא פריער שבת אז שבת איז מען מבטל אלע שלעכצן זייער זיס אלע דינים וערן בטל דורך שבת קודש עפעס וערט אמטוקט אלע דינים געוואלדיג ער זאגט אז עס שטייט אויך דעם מגלה עמוקות בערך 26 מען האט דאך געפרעגט 27 מען האט אפגערעכנט נאר מגלה עמוקות ברענגט אויך 26 מאל דעם שם הוי"ה
שמונה עשרה. אין ענדע דריי טאָג בייַ שמונה עשרה זאָגט מען דאָרט בערך אין דער מיטן, רחם אולי יקבל תחנתנו. דאָס איז ראשי תיבות רוגז, רחם אולי יקבל תחנתנו. יאָ, רחם אולי יקבל תחנתנו איז רוגז. דורך דעם שם וואָס איז 26 איז דאָ 26 מאָל, דאָס איז בגימטריא רוגז. רחם אולי יקבל תחנתנו דאָס ענדיקט שמונה עשרה קען מען בעטן אַז דער רוגז זאָל בטל ווערן. דורך דעם שם הוי''ה דער 26 וואָס איז דאָ אין שמונה עשרה 26 מאָל 26.
געהערט זאגן פון דעם ערשטן ראדזין. ער זאגט אזוי, אזוי ווי עס איז די ערשטע שטיקל איז נאך פאר דעם חודש וואס איז איבערגעבליבן, יא? חודש איז איבערגעבליבן. איז איבערגעבליבן יעצט א פיצי חודש, מען בענטשט יעצט דעם ראש חודש לאמיר זאגן אלול, און נאך דא צוואנציג טעג אן אויף ביז דעם ראש חודש. אפילו די צוואנציג טעג חודש אויף וואס איז איבערגעבליבן דארף מען אויכעט בעטן. אפילו דעם פאר טעג, יא? אזוי ווי עס איז יעצט געבליבן א יעדער בעט דעם אייבערשטן, ער זאל
דער רבי, אסטו במחילה געהאט מיר געבענטשט די טישל, געוואלדיג, געוואלדיג.
נו, איז טאמא סוגיא צו בויען א מויז דעס מיט די געלט? געבן פאר עניים, געבן פאר הכנסת כלה. יא, מוראדיק חסד לאברהם ברענגט אויך דעם ענין דארט. אבער אזא מין זאך ווי סגולות, עס איז נישט קיין בעל סוגיא, ס'קען נישט גיין, איז טאמא סוגיא צו געבן. איך האב געזען לעצטע וואך האט מיר איינער געוויזן אז רב שרול שטערן דא באכאפעלאנדן, האט געשריבן ערגעץ וועגן דעם קליינעם רבי'נס יארצייט אוועק. סאמ- איך האב געהערט אזעלכע מעשיות, די האר פון קאפ שטעלן זיך אויף, אז דער
און רב שמעיהו קאלאריין א קאפורער סמכוע האט געטראפן רב סראל שטערן דער בדחן איינמאל ער גייט זאגט ער אים געפרעגט וועגן א געוויסע עושר אין לאנדאן א סאך געווען פון די גאליציאנער חסידים וואס האבן א ביסל אובאכט געגעבן אויפ'ן בעלזער און ער פרעגט אים וויאזוי מען קען באארבעטן ווייסט ער איז שוין געווען ביי אים א נגדישע זאך וויאזוי קען מען באארבעטן דעם עושר האט רב סראל שטערן געזאגט פאר'ן סקאלענער רבי רבי דער ס'איז זייער פארמאכט מיט גרויסע שלעסער די טאשן ס'ארבעט נישט יא אבער וויאזוי קען מען יא זיין עפעס יא באארבעטן רב סראל פרעגט אים סקאלענער רבי וואס
דער רבי האט פלאנע רחמנות געהאט אויף אים, א ייד וואס האט געלט. ער האט גארנישט געהאט קיין געלט, ער האט ממש א סוגיא פון א צדיק. און איך האב געזען ברענגען איינמאל עס פארציילן די וואך, און דא האב איך געזען ברענגען זיך אן אינטערעסאנטן קלויזנבורגער רב, איך האב עס געהערט אויף דעם ווייטצענער רב, אודאי דער קלויזנבורגער רב נוכח-מקום איז אויך געווען אין קעמפ. איך האב עס אויך געהערט אז דער ווייטצענער רב איז געווען אמאל אז רבי אידל ראזנבערג רבי אידל האט אים גערופן צו די תלמידים דארט רעדן. אדער איז עס געווען דער קלויזנבורגער רב מיט זיינע תלמידים, איך וויס נישט. איך האב געזען ברענגען ביידע האב איך געזען
איינער האט דערציילט א מעשה עם וויצענער רב, דו הסט עס געברענגט פון קלויזענבורגער רב, חידוש. אז וואס? אז ער איז געווען דארט, ס'איז געווען וויצענער רב, האט דער קלויזענבורגער רב געזאגט דארט פאר די תלמידים, אז מען קען מיר פרעגן א יעדער זאל, ווער עס וויל קען זאגן א סתם שיסן א פסוק, זאגן עני פסוק אין די גאנצע תורה, ואני אגיד גלייך זאגן תורה אויף דעם, האט ער געזאגט. און עפעס א בחור'ל א אינגל האט זיך געגראבן א מעשה פון, ער האט א שטיקל
אויגן קוקט, נאר דאס גלוסט זיך נישט, ער דארפ דאס נישט, ער וועט עס משוגע'סט, ער איז א משוגע'סטער יונג, ער וועט עס פארקויפן, ער וועט עס נעמען פאר גארנישט, ווייל ער איז מראה עינים, ער קוקט א ביסל מיט זיינע אויגן, ער קוקט ווי א ברוכנ'יש, דעמאלטס איז ער קיין... ער וועט אים... ער וועט אים פארקויפן, ער וועט אים פארקויפן חלילה וחס, אזוי ווי ער איז אן אויפגעטאנצטער. און טאקע דאס קלענערע בעל שמחה, זכרונו לברכה, זי"ע, הקדוש דאס מאנט, האט אויפגעטאנצט אזוי זיס, ווי ער איז משוגע מראה עינים, זאגט דער הייליגער קאזשניצער
איז דער גאנצער הארצאיקער באקאנטער חיים מוהאש וואס ומאור טוב עין טוב הוא יטוב אז אויב די יידן בני היכליי דאינשרואל מרגישן די ערהאבנקייט און דאס זיסקייט פון דער תורה דאס זיסקייט וואלט דער חיים קדוש וואלט משוגע געווארן און מסלאט נאכדעם די וועלט וואלט געווארן משוגע איבער דעם תורה, ווייסט א מענטש איז משוגע איבער איינעם? אויב מען וואלט אמתדיק פארשטיין פארשטאנען די זיסקייט פון די תורה. האטיגעטארש דער פסוק בענטש דיך וייחס
משוגע. אז די לערנסט תורה ביזסט מורא'דיק משוגע. מגעשען אזעלכע ישועות. יא. דאס משוגע פו די זיסקייט פו די תורה מגעשען אלע ישועות. אז די לערנסט תורה זעסט אלע מיני ישועות פֿארן דיינע אויגן. אז די לערנסט תורה ביזסט מורא'דיק משוגע פו אלע ישועות. וואו יעדער איז משוגע מגעשען זאכן משוגע. אזוי איז מען שטארק פו די מורא'דיק אלע זאכן ישועות אז מען איז דבוק צו די תורה. אוי הייליקער טאטע, וואו יעדער איז משוגע
דאָס איז ממש משוגע צו וווערן פון די זיסקייט פון די ברכות פון די תורה. "דערחינו מראני חושך תורה, ופתיחת עיניים". ווי אזוי וועט ער ווערין משוגע פון די זיסקייט פון די תורה? אז מע היט זיך די אויגן קען מען זוכה זיין צו די תורה. אז מע קוקט ווי מע דארף נישט... מיין מחזק מורנו ורבנו דער אלטער סקווירא רבי זכרונו לברכה, דער הייליגער סקווירא רבי, האט געזאגט אז איין קוק ווי מע טוט נישט, ער האט אמאל געזאגט איין אוסדרוק, איין אוסדרוק איך געדענק, איז טויזנט בלאט גמרא. הערצו, א מענטש האט אוגעהארעוועט טויזנט בלאט גמרא, איין קוק ווי מע טוט נישט פאלט אים אוועק טויזנט בלאט גמרא. איך האב דא
כ'האב געמיינט אז ער האט זיך דאייגאנגען אלס די קעניגליכע זיסקייט פון די תורה
איז געווען אין אן שוץ בונקער, צוזאמען זאגט ער, אין א בונקער. אין ערנסטע מאמענטן קומט ער זיך זאגן, מע רעדט לושן הרע. האט ער געזאגט: לושן הרע? די סכנה פון לושן הרע איז א סאך ערגער ווי די סכנה אינדרויסן. אנס גיין מיר ארויס אין א בונקער מע באהאלט זיך, וואאיל מע ווינטש זיך אן אינדרויסן, לושן הרע איז א סאך א גרעסערע סכנה. נאר געזען מע האלטן שוין כמעט ביים סוף, איז ער ארויסגעגאנגען. צוויי מינוט שפעטער איז ער ארויסגעלאפן אין אן אנדערע שוץ בונקער, האט ער יענע בונקער אויפגעריסן, און קיינער עט ליידן נישט, ובלי לילה, ובלי לילך. ער האט געוויזן צו זאגן די סכנה
האָט אים געבעטן ער זאָל תשובה טאָן, ער איז געוואָרן זייער אויפגעשאקלט, ער האט זיך געטאָן תשובה. האָט ער געפרעגט דעמאָלט זייַן גרויסן טאַטן, "טאַטע, פאַרוואָס ביסטו אָפּגעוואַרט ביז יעצט, מען האַלט שוין אַ פּאָר יאָר נאָך די פטירה, פאַרוואָס ביסטו ערשט יעצט געקומען?" האָט אים רבי יונתן געענטפערט, "רבי יונתן, ביז יעצט בינאיך געווען באַשעפטיקט אין תורה ביים בית דין של מעלה, צוליב" מ'האָט ערבי יעקב עמדן, עַז ווי עס איז געווען אַ שטיקל געשפּאַנט צווישן ר' יונתן און ר' יעקב עמדן, איז ערזייער געפרעגט, "נו, וואָס איז געוואָרן?" האָט ר'
אז ער איז געווען גערעכט, בנינו, ער איז געווען גערעכ特. אבער דער בני יששכר, רבי יעקב בענדעט, קען מען גארנישט טאן וואס ער האט אונז געמיינט צו טאן. אבער די אלע וואס האבן זיך אריינגעמישט דארטן, די אלע מענטשן זאלן פארווארפן וורן לשאול תחתית, אן קיין שום ארויספירן. דאס איז א פחד פון ווערטער! מענטשן וואס מישן זיך אריין, ער זאגט שטיי די... פון דער וואס. יא, כוף-בית פון דעם הייליגן רבי ר' אלעזר שפירא, כוף-גימל פון דעם הייליגן רבי ר' ישראל ספרא, עם כל דברים, איבערלאזן מיט א שיינע ניגון דא, איך האב אזא שטיקל
לך לאור עולם. כי ה' יהיה לך לאור עולם. ושָׁלְמוּ יְמֵי אֶבְלֵךְ. מען זאגט דאס אין הפטורה די וואך. מוראדיגע ווארעמע ניגון, אזוי שיין. דארט ער מאכט דא דע מוזיק אלי לויפער מיט אלי לישינסקי. זאגט געשמאקע דאס מיט דעם ניגון. זינגען מיר פאר מואלטי. דארף ערנסטער לייגן. אבל דאס האט מען די וואך ארויפגעלייגט. איך בין שוין אזוי אויסגעמוטשעט. דאס גייט מען כוח ארויסלייגן אויף כוח. איך בין דאמעט מען איבערלאזן. אויף
לאור עולם ואלוקיך נסיא יפארתך כי השם יהיה לך לאור עולם כי השם יהיה לך לאור עולם כי השם יהיה לך לאור עולם אויב
לעריי לאלם, כי השם ייראש לעריי לאלם, כי השם ייראש לעריי לאלם, אוהבי שמו ישכנו בה
סואנע מענטשן פאר א מ מסכים אדיג יורש דא אויך געמוזט אדיג אריינגעהויבן אזוי פארשטייט זיך אלעס פאר מ מ מען מען ווייס בעקיצור מען פארשטייט אלעס שוין וואס ער האבן מ פארצימער אלע מענטשן עע קענען אירע יידן ברענגען בקיצור אזוי פארשטייט זיך אלעס ווי דער לעבן לאנג זייער געוואלדיג און זיס ברענגט דער אורח אז עס שטייט ברוך אתה בבואך ברוך אתה בצאתך רש"י זאגט
און עס עט מיר געבן מיר א שטארקע חיזוק, יעדער גיט ווארט, און אלע עולם האט קען הערן א ווארט תורה. אבער, איך וויל מען זאל פארשטיין, אז ווען מען גרייט זיך יעצט צו די הייליגע טעג, פארשטייט זיך זאל מען נישט שנאצן וועלבל פעלדמאן שבת פעקל, פאר א הכנה צו די הייליגע טעג, איך בעט אייך ברחמים קיינער זאל זיך נישט אפנארן. א, מען דארף גרייטן עפעס פאר די הייליגע טעג אן אזוי ווי עס געהערט. מען דארף מאכן אן הכנה, מען דארף לערנען א חסידיש ספר, מען דארף לערנען דברי מוסר, אמפרחה אפרים, שפתי רננות, א בלאט גמרא,
אף אף שליחים אפאר יא, אין קומענדיגע יאר טאקע גייט נישט זיין פרשת וילך תשפ"ה, גייט נישט זיין וילך. דא היי יאר, דעה וואך ענדיגט מען תשפ"ד צוזאמען וילך, און נעקסטע יאר דאס נעקסטע מאל וואס עס גייט זיין וילך גייט שוין זיין תשפ"ו. היינט האב איך געזען דער פסוק ואנכי הסתר אסתיר פני מהם, א ביסל א שרעקעדיגע פסוק, איז גייט נישט
תשפ"ה הופנטליך וועט זייַן אסתיר פנים. פרשת וילך איז אנוכי אנוכי אסתיר אסתיר פנים. אזוי זאָגן חסידים גליקליכע. יאָ, עס וועט זייַן תשפ"ה וועט זייַן א יאָר פון אלע מיני חסידים, יאָ, ס'וועט גאר זייַן אן אינטערעסאנטע יאָר תשפ"ה, שבת ערב פסח, ס'וועט גאר זייַן א פורים משולש. דאָס נעקסטע מאָל וועט גאר זייַן אזא יאָר, דאכט זיך וועט זייַן אין צוואנציק יאָר ארום. למשך לאנג זייַן אין ירושלים עיר הקודש מיט משיח צדקנו.
ניין, יא? סע שטייט דעם אמרי נועם. אפכמער גייט מען האט א מעכנוג זיך דעם אמרי נועם. זאגט ער, אזא יאר פון שבת ערב פסח איז מסוגל אויף די גאולה. ער ברינגט דארט א משנה. אט מען אויפגעשטעלט די יאר פון שבת ערב פסח. שטייט דער ראש חודש ניסן איז געפאלן אויף א זונטאג. אויב ער ראש חודש ניסן איז דער ערשטע זונטאג, איז דער ערשטער טאג פסח אויך זונטאג. ער מאכט דארט א גאנצן חשבון, אזא יאר איז מסוגל אויף בנין בית המקדש. זאלן מיר האפן טאקע. יא? אינצווישן אינז זענען מיר נאך נישט אויפגעגעבן אויף
אזוי א ביסל אזוי צוצערעדט נישט גיט צו אים. זאגט די גמרא דארט: היום, ויהי היום, איז ראש השנה. קומט יעדער, שטעלט זיך עממ, אויף דעם ענין פון די זוהר יעדער מאכט בר. אבער ראש השנה היום, וועט יעדער אוועקגעשטעלט פאר א משפט, מען גייט משפט'ענען ראש השנה. זאגט דער בארנאווער רב: ס'א רמז אין די פסוקים וואס מען ליינט שבת פאר ראש השנה, איז מרומז די די זאך, אז וואס? וואס שטייט לגבי שבת? אנטקעגן שבת
כתיבה וחתימה טובה וואס זיי זיי זענען מרמז אויף דעם איז שטייט א תיקון הזוהר אזא נאמען איז כתריאל כתריאל און חסי חסיםאל אלזא דאס זענען די נאמען אפשר פון כתיבה וחתימה טובה און חתימה טובה ווי כתיבה וחתימה זיי זענען מרמז אויף דעם כתיבה וחתימה כתריאל און חסים און חסיםאל יא מיט א אלף שטייט מען זאגט דאס ארויס און די צוויי נאמען איז בגימטריא
היום לפני ה' אלקיכם דעם שבת קודש ברויך ער זיך צו גרייטן. יא, דער אמרי חיים פלעגט זאגן, עס שטייט מענה רך ישיב חימה, אזוי זאגט מיר א שיינע בים דאווענען. פשוט פשט איז אז איינער בעט זיך מיה תחינה, ער בעט אמתדיג, ער בעט ברחמים, איז ישיב חימה, עס קערט מען אוועק דעם צארן, עס קומט רחמים. זאגט ער אז רך אויב מ'רעכנט די ענד חוף פאר פינף הונדערט, מ'ארט שוין אמאיל געערט אז מנצפ"ך די ענד
דאס איז דער כוף איז צוואנציג, נאבר דער ענדעס גייט ער אויף נאך טוב ווייטער, אויף העכער, נאך טוב קומט ענדע כוף, איז קומט ער איז 800, מיט די צוויי אותיות ער"ך איז בגימטריא שבת. זאגט דער מן ער"ך אז מען קומט מען קומט מיט דעם כח פון שבת, מען גרייט זיך אן אום שבת קודש מיט דעם זכות דעמאלטס איז יושב חיים יקייט מען אוועק די צרות. מענה ער"ך, דעם שבת
שבת קודש קומט, מען איז מייאש פון חיים, דער צער וועט גיין אוועק מיט די זכות פון שבת קודש, יא? רב חיים פלעגט אזוי צו זאגן, ואני קרבת אלקים לי טוב, קרבת איז בגימטריא שבת. קרבת, ואני קרבת, אויב עס קומט אריין שבת קודש, אפילו אלקים ס'איז חלילה מידת הדין, אלקים גייט ארויף אויף מידת הדין, א ביסל שטרענגערע זאכן, לי טוב וועט עס גיין. שבת וועט נעם פון דיר אלע דינים, יא? שבת קומט ארויף אלע השפעות, נויעך
רבי, שטעלט אייך אויף א רגע. ער זאגט: "וואס הייסט שטעלט אייך אויף? איך וויל אראפקומען אהיים, אז מיר וועלן נישט שטעלן, וועלן מיר ניט עסן." ער זאגט: "רבי, ניין, ניין, ניין, איך פארשטיי, איר שטעלט זיך אויף ארוב, זעצט זיך מסדר, גיט ער זיך א שטעל אויף, א, לייגט אריין דעם היט אין א פלאסטיק בעג, אין א... אין א... אין א... אין א... אין א... צעטלעך, איז ער זיך מסדר, איז מסדר דעם... דעם קעסטעלעך מיט די עפלעך, מיט די גרייפ דזשוס, מיט די מאראנצן, איז ער זיך מסדר, יעצט קען ער אוועקגיין הערינג, קען ער אראפקומען." סא דאס אויפשטעלן
נאך א געשמיעס, איר הערט די שעה'ס נאר וועלבל פעלדמאן. גרייט דיכאון, הער אויס א חשובער ייד ווי ער גרייט טום, ער דאכט חון, לערננט כסידעס, שופר, לערנט א בלאט גמרא, זאג א קאפיטל תהילים, גיי דיך א שטעל אופערעגע, זע דיך להתבונן. נאך דעם פארמאג, גייט ער אן, אז אין חודש תשרי איז אלץ די פרשיות פון דעם נצבים וילך פארדעם. נצבים שטעל דיך אפ, אזוי עט זיין וילך, ס'עט קענען זיין א בעסערע געגאנגעכץ. נישט כסדר נצבים וילך, אוגעשטעלט גיין? ניין. אז דאס איז דאך אפשטעלן, עס דאך מסדר זיין, עס דאך אנגרייטן, אזוי עס דאך קענען וילך.
בעט מען זי זאל זיך ערגעץ רעדן מיט איר. און זי איז אריינגעקומען צו איר, און זי האט זיך אויסגעלאכט פון איר, וועלכע שטומע יחיד. געפרעגט, ביסט א גנב, ביסט א יענץ, אזוי זיך אפגעלאכט, זי איז געהאלטן במצב נידעריגע מצב. און נאכדעם האט דער טאטע פון דעם מיידל געטראפן דעם רב און האט אים אנגעהויבן אנטקעגנשרייען, "איך האב דיך געבעטן א טובֿה זי זאל ביי מיר רעדן צו מיין טאכטער. וואו ביסטו? ביסט א רב? דאס קענסטו, קענסטו נישט, נישט אמאל דאס קענסטו טאן?"
אין וואלד. און פלוצלינג פלוצלינג, אין מיטן וואלד, זענען אים באפאלן אזעלכע רויבערס. און זיי זעען, ער האלט אזא בעטל, ער טראגט אזא בעטל, דארט מיט אזעלכע גרוזעליכע רעצעפטן מיט רפואות. זאבן זיי געמיינט, דארט ליגט אזא פעקל געלט, זענען זיי געקומען אפכאפן דעם געלט. און זיי עפענען דאס אויף, זעען זיי אז דארט ליגט אזעלכע בלעטלעך מיט גראזן. הא, זאבן זיי זיך געגבן א רעגז, זאבן זיי געגבן א גוס אויס אין וואסער אריין דאס אלע בלעטלעך, און צוריקגעווארפן דאָס יאסקן געלטגייציגער זאגנס.
שוין, ער גייט ווייטער. און ער קומט אן אגב צו דעם נעקסטן שטעטל, מע זעט דעם דאקטער, דאס האט אים געמאכט ווערן א גרויסער שטעטלגרעסער דאקטער, עס זענען געקומען ווייס איך וואס פאר א פראבלעם קען קומען היילן, ס'איז זיך אזוי לעבדיק. און ס'געווען דארט איינער פון די מענטשן איז געווען איינער וואס האט געהאט א טאכטער וואס האט וואס האט געהאלטן ביים אויסגיין, ער איז שוין ארומגעגאנגען צו אלע דאקטוירים און קיינער קען נישט העלפן. שוין, זי קומט אן זען שירה זען רעה אריינצוגיין מיר צום דאקטער,
און דער דאקטאר באמערקט אז דער מענטש דארטן מיטנ טאכטער איז איינע פון די גזלנים פון וואלד. ער האט עס באנאכט גייט ער א ביסל אויסגאזאן אין גזילה וואס געגנבעט, און דו האט עס אזא טאכטער איז אים קראנק. און ער בעט זיך, "טייערער דאקטאר, הייל אויס מיין טאכטער!" זאגט ער אים, "שוטה וואס דו ביסט, א גרויסער שוטה! ווען איך בין געקומען דא אויפנ וועג, יא, האב איך געהאט א ביסל אזעלכע גרוסעלעך אויסצוהיילן דיין טאכטער. אבער די מיט דיינע מענטשן אריין, מיט דיינע חברים, מיט דיין גוטע ידידים,
אם די אלע מענטשן איר וועט זיך אפהאלטן פון די אלע מענטשן, יעצט ווען דיין טאכטער קומט, דו וועסט איר זאגן מען ארויסזאגן, קומט זי צו מיר. דו האסט דאך קאליע געמאכט די גאנצע זאך, דו האסט דאך אוועקגעווארפן דעם פעקל גרויסן עריפֿיעס. איך קען איר שוין נישט עפעס מעורר זיין. וואס זי לאכט שוין פון מיר, זי איז אויפגעצויגן געווארן אן עזות, וואס ס'לאכט פאר א באנער. סא דו האסט דאך אליין קאליע געמאכט. אזוי ווי דער מענטש וואס דא וואס האט אוועקגעווארפן די גרויסן. איך קען איר שוין נישט העלפן יעצט.
טאַפּכעם און די רשָׁעים זאָלן זייַן אָפּגעאָפּט. איך חס ושלום פאַרקערט נישט. סאָו דאָס אומפאַנג פּסוקים און סוף שטימט אַזוי צו די רשָׁעים שפֿתיכם זיך נייַכן, אַז ס'זאָל זיך אויפֿקוקן אויף זיי. ער זאָל זייַן פֿייַן טאַפּכעם און ער זאָל זייַן גוטע קינדערלעך וואָס זאָלן זיך אויפֿקוקן אויף די רבנים. און ווען מען דאַרפֿן זייַן מזהיר זייַן עפּעס, זאָלן זיי מזהיר זייַן. געוואַלדיק.
נאָך רבי היַנט מען לערנט דאָ דעם שטיידער די פרשת תצוה יאַ? אָט דאָס תצוה'דיקע און דער אייבערשטער זאָל געבן די קללות אויף אַלע שונאים חלילה וחס. אויף דעם שונא ישראל, און מיט ערלעכע אידן די אַלע די אַלע קללות וואָס דער אייבערשטער האט געזאָגט עפעס אין אין אין כי תבוא אין אין אין אין תצוה דאָ עפעס גיין אויף די גויים. און דער דובנער מגיד זאָגט אַ פעלעדיקע משל, זייער אַן אינטערעסאַנט עזיסע משל, אַז אַ גביר, עפעס אַ גרויסער עשיר, האט געמוזט
נאפֿטולן אין דע מרחקים פֿון ביזנעס.
אפאר בובוס. זאגט מען פאר דעם גוי, אויב מ'האט שוין תשובה געטאן, אויב די אידן האבן תשובה געטאן, מען רעדט דא פון פרשת תשובה, דארף מיר דאך שוין נישט האבן די קללות. זאגט מען פארן גוי, דאס הייסט שונאי ישראל דעם בעל עגלה, קענסט דיך הלטן מיט די פערד און וואגן, הלט דיך מיט די קללות. די גאנצע זאך אויף דעם נגעגע דארף, ציציקומען צו ערגעץ, אזוי ווי ער איז געדארפט ציקומען צום פלאץ, אבל דארף ער דאך די פערד. אונזער מנוגע דארף די קללות ציציקומען צו תשובה, אז ס'איז תשובה געטאן, דו האסט דאס, הלט דיך מיט די קללות. דער גוי קען האבן אלע קללות. זייער זייער שיין. זייער געוואלדיג.
יא. איך האב שוין געלערנט, טאקע מען האט געזאגט דא, הנסתרות לה' אלוקינו והנגלות לנו ולבנינו, קען זיך עפעס נאר געזאגט, מען האט א סך אנדערע גערעדט דאס, ר' אביגדור מילער איז אויך א סך מאל מאריך, אז פאר די חינוך פון די קינדער מעגסטו, מען זעט דאס קלאר, אלע צדיקים האבן געזאגט דא פון, האבן גערעדט דא פון, פאר די חינוך פון די קינדער מעגסטו אים מוכח זיין, אז דאס דאווענען איז דאווענען,
לך, יאָ, געהייבנסטע, ער געהאַט אַ שאַקל באַ שמונה עשרה, ער געהאַט מאַכצידייַ אויגן באַ קידוש, אפילו דער האַרץ נאָך נישט באַ דעם מדרגה, אָבער פאַר די קינדער מאַכסטו, יאָ, און פאַר די חינוך פון די קינדער, אפילו באמת שטייט, וואַטס נישט אלך, וואָס איז דאָס שונא, bloose נישט פאַר דיך, אָבער פאַר חינוך מעג מען, הנסתרות לה' אלקינו, יאָ, דער אייבערשטער ווייסט פון די באַהאַלטענע האַרץ, שטילעהאַנט, דאַרפסט עס נישט באַווייַזן פאַר קיינעם, דער אייבערשטער ווייסט וויפיל עבודה שבלב דו האָסט, וויפיל דו האָסט אין זין, אָבער והנגלות, יאָ, אַ סך מאָל דאַרפסטו
אז מע מגלה זיין לערנען תורה און די מצוות אסאך אפנהארציקער, וואס לערנט ער? אלעמען. לעת עתה איז דאס כל דיבורי התורה הזה פאר די קינדער. אז ס'זאל בלייבן א חינוך, יא, איז כל דיבורי התורה הזה עד עולם דארפסטו אים מאכן פאר נגלה עיניים, דארפסטו אים מגלה זיין אז די קינדער זאלן זען אז די לאנגע פלאסעגן דאס האט א אסאך א ווארמקייט צו יידישקייט. יא, זייער זיס, זייער זיס. און עשטייט דא ורשבו וגו', ואהבת את ה' אלקיך, יא? און עשטייט דאך שוין דע דע
פארשיי שטייט דאפקע פאר פאר מ'רעדט פון ראש השנה פאר מ'גייט צו אלע מטבעות של יום וואס מ'זאגט פאר ראש השנה דעמאלטס רעדט מען דיך פון תשובה, יא? דער הייליגער רבי ר' זושא האט געזאגט אז תשובה איז ראשי תיבות די פינף פסוקים: תמים תהיה עם ה' אלקיך, דאס איז דער ת'. שויתי ה' לנגדי תמיד, ו-ואהבת לרעך כמוך, ב-בכל דרכיך דעהו, ה-הצנע לכת עם ה' אלקיך, יא? אזוי שטייט דאך פון הייליגן רבי ר' זושא. דער עטרת ישועה מסביר געווען א ביסל וואס איז דער ענין
תשובה איז א הייליקע זאך, אבער דאס איז תשובה. לכאורה שטייט דאך כי אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא.
שטייט doch כי קרוב אליך הדבר מאוד בפילך ובבבך לעשותו. מען האט נואך אים גערעדט א סאך יארן. מען האט שוין גערעדט א בעכינא. מען האט דאך געזאגט א מעשה, אז דער הייליגער ר' משה קאברינער זכרונו לברכה איז אמאל אריינגעקומען צו זיין רבי'ן, ער האט כסדר גערעדט. אז א ייד האט געעפנט א גראסערי, א געשעפט. א מכולת, א קעגן איבער אים, און ער זעט זיינע קאסטומערס, זיינע קונדן, זיינע קליענטן גיין ערגעץ אנדערש, ער קויפט דארט ברויט, מילך, וואסער און חרוסת.
איז צי טיט אים וויי? פרעגט אים ר' משה, דוא גלייבסט? הייליגער ר' משה, קיינער דוא גלייבסט אז יעדער דאלאר, יעדער דאלאר יעדער פרוטה וואס איז דיר באשערט קען קיינער נישט אוועקנעמען. ס'גייט נישט אונטן מיטן אייבערשטנס דאלאר וואס דוא דארפסט האבן, ביזסטו זיכער? זאגט דער חסיד, אוודאי גלייב איך, אבער מ'האלט ציטערט א ביסל, יא, ס'איז... איך האב דאך א הארץ פון פלייש, נישט פון שטיין. צי טיט וויי! איך זע מיינע קונדן גיין אריבער! זאגט אים ר' משה, איך האב עצה פאר דיר. יעדן מאל דוא זעסט
אפילו מהאלט נישט דאביי דארף מען שטיין און שיין אמטייקן מיט די ציציעס. דאס איז א אמונה. א אמונה. א מחזה את אמונה ברענגט דאס א אמונה. די הויך, אפילו די האלטסט נישט ביי דעם, חזר'ן און זאגן היאמאנטי, איך גלייב אז ער רעדט פון א אמונה, דעמאלטס באקומט ער א אמונה. א אמונה איז אזא זאך וואס מען מאכט, אפילו די האלטסט נישט ביי דעם מדרגה. יא. מען איז זיך געגאנגען מאכן די יארצייטן. עמעסן איז דא באמבארדיגע יארצייטן, אבער אזוי ווי מען דארף זיך שוין גרייטן אויף די ראש השנה פעקל, עמער איז דא אין קורצן כ"ג גמל די יארצייט פון דעם
ספר החינוך. ער האט געזען, דער מחבר ספר החינוך, בשעת ער האט געשריבן איז ער א ספר, ער האט זיך געשעמט, ער איז געוואן אזא עניו און אזא שפל ברך, ער האט נישט געוואוסט צי דער ספר האט עפעס גענוג חידושים, ער האט געוואלט דאס אזוי אויפשרייבן און לייגן אין דרייסן, אין דער צפריר אין בית המדרש פארוואקס. ווען די לומדים זענען געקומען אין בית המדרש האבן זיי געקוקט עפעס א קינטרס, און ער האט געזען ווי דער עולם איז זיך מפליא אין די חידושים וואס ער האט געשריבן, האט ער געזען, פשש! דאס וועט אנגענומען ביים עולם. אם ער האט קשיות, האט ער פארענטפערט אפשר דער שרייבער געמיינט דאס, אפשר דער מחבר געמיינט דאס.
אזוי איז פארשפרייט געווארן דעם ספר, האט געהאט אזא ווי מען זאגט אזא עם, אזא עניוואס האט עס זיך גלייך ארויסגעגעבן וועלן מיר דאס ברענגען. כ"ד איז דאס סוף, דער יארצייט פון דעם בעל ברית אברהם, ער האט נאך געהערט תורה פון בעל שם הקדוש, ער איז גווען א תלמיד פון דעם מגיד פון זלאטשאוו, און כ"ד איז אויך דער יארצייט פון הייליגן חפץ חיים, אשר מפיב אנו חיים, דער משנה ברורה מיט וואס ער האט אוועקגעשטעלט דעם ספר חפץ חיים, מען קען מאריך זיין דא ריידן פון הייליגן חפץ חיים אז מען קען נישט פארשטיין
דא איז געווען ר' חזקאל אבראמאוויטש, דער באקאנטער ר' חזקאל אבראמאוויטש, איז דאך דער יארצייט פון דעם הייליגן רבי ר' מעכעל זלאטשאווער, ר' דוד'ל טשארנאבילער, כ"ז איז דער יארצייט פון דעם הייליגן ר' נתן אדלער, וואס מען קען אויך, מען האט שוין גערעדט ארום גערעדט, פון דעם הייליגן שר שלום פון בעלז. אכציג, א סך יארן וואס מען קען רעדן א גאנצע נאכט און א גאנצן טאג, אבער מען ענדיגט מיט א שיינעם ניגון, אזוי ווי דא מען גייט שוין זאגן סליחות, מען גייט אריין שטייט אויף צו סליחות.
איז דא א ניגון פון רב אברהמל פריד האט ארויסגעגעבן א סידי ביין קח וביין קח, צווישט א געשמאקע סידי, און דער לעצטע ניגון אויפן סידי איז דא א ניגון וואס הייסט בשועות, א ניגון פון פינקי וועבער, א פריילעכס, א פריילעכע ניגון, ס'דא א סך פריילעכס וואס קומען ארויס אזוי, אבל דאס איז א געשמאקע ניגון. כה יראו צלוני בשועות, ופסחני ניני השם שמו בשועות. זאגט מען דארט די דריטע טאג סליחות.
פינקי מאכט א מוראדיגע ווארעמע נגון, עפעס עפעס אזוי בזעה ישוב בזעה ישוב הרוצה, עפעס א ווארעמע, עפעס א חן, איננו, אוי ואשר ושמו בזע, ככה הרוצה לזות, בזע בזעה ישוב בזעה ישוב הרוצה לזוני, כאן איז געקומען זינגען שטיל אצינד שיין, רובי באנעט מאכט דארט גראדע די ארענדזשמענטס אזוי געשמאק לעבדיג, געשמאקע געשמאקע מוזיק, און
אדם אלמאנינקא דא איבערלאזן נישט איבערלאזן. א דאנק נאכאמאל דער באשעפער אז מען קען ענדיגן א יאר פון יעדער וואך א שבת פעקל מחיה זיין אידישע קינדער, ס'איז אן אמת'דיגע זכיה, אזא צאתכם לשלום, אין א כעת רצון, און אז מען קען געבן פאר כלל ישראל ס'איז א כבוד. איך וויס שוין וואס עס מיינט שווער, אבער דער באשעפער האט מיר געגעבן די זכות אז איך קען מהנה זיין כלל ישראל מיט אזעלכע שיינע דברי תורה און מעשיות, סיפורי צדיקים, ענינים, א ביסל אידישע קינדער ס'איז אן אמת'דיג איך מיין איך האב קיין מאל נישט געטראכט
כאילו איין גאנצע לבנה, וציוונו ישוע, וציוונו וציוונו אלוקינו. כאילו איין גאנצע לבנה, וציוונו ישוע, וציוונו וציוונו אלוקינו. אה
איי זאכניני היינטי השם ישמרו וישיהו ויזכהו וישיהו איי זאכניני היינטי השם ישמרו וישיהו ויזכהו ויזכיהו איי כוח כוח איי דעלויני וישיהו וישיהו וישיהו איי דעלויני
וזיו יאשהו אוי וועט זאכנינו היינו השם שימו וזיו יאשהו וזיו יאשהו ניין וכולכם אל תצלוני וזיו יאשהו וזיו יאשהו וזיו יאשהו אל תצלוני אוי וכולכם אל תצלוני וזיו יאשהו
האלץ ענא ני, וזיה אשוב, וזיה אשוב, וזיה אשוב, האלץ ענא ני, אוי וזיה, האלץ ענא ני, וזיה, אוי וזיה אשוב, אוי וזיה אשוב, וזיה אשוב, האלץ ענא ני
הוי יפסקני נא הייני ה' ישמעהו וזיה ישוב וזיה וזיה ישוב הוי יפסקני נא הייני ה' ישמעהו וזיה ישוב וזיה וזיה ישוב וזיה וזיה ישוב
אלדיגע בגמטריא. בספר זכיות תשפ"ה. אין א פאר רושי-תבות מאגיד דיר רבי יודל מעלבער וער עס קען אים. האט מען דא אראפגעשיקט אזא א גאנצע פאפיר פון רושי-תבות, א פאר שיינע רושי-תבות'ן. פא א פאר האב איך רושי-תבות עליך זאגן דא א פאר וואס עז האט מיר געפאלן: תהא שנת פדות הגאולה, תהא שנת פדות השביה, אלע אידן וואס זיצן, תהא שנת פירקא ממשולש, אה, תהא שנת פריחת התורה
משה רבנו היילט די די הנטל מיט די ערד אז זיי זאלן עדות זאגן זאגט רש"י איינס איינס איז אזווייל די ערד און די הנטל בלייבן אייביק זיי זענען חייביק דא דאס הייסט זיי זאלן עדות זאגן אז די יידן האבן זיך אויפגעפירט ווי עס דארף צו זיין און צווייטנס אויב די יידן וועלן מקיים זיין די תורה וועלן זיי זיין די ערשטע צו געבן דעם שכר רש"י ברענגט דארט אגעפֿן תתן פריָה והארץ תתן יבולָה דאס איז א ברכה א פסוק אין זכריה מיין איך זכריה מיין איך
אלע ברכות שזאת הגפן תתן פריה, הוא ער ציטניו וויל ער אז דאס ערד און דער הימל זאלן זיין די ערשטע וואס געבן דאס שכר, אויב די יידן וועלן תן מקים זיין די מצוות. תשפ"ה איז ראשי תיבות הגפן, שנת הגפן תתן פריה. א גוט יאר פון גוטע פירות, שנת הגפן תתן פריה, געוואלדיג! איז באקאנט, פארוועם ס'איז באקאנט, אבער פארוועם ס'איז באקאנט נישט, איז בכלל נישט באקאנט, אז דאס
חכמים, דארפֿן מיר א ביסל בודק זייַן וואָס דאָ טוט זיך. ווי שטיימיר דאָ אויפֿן וועלט, זיך געבן א א א א א א בודק זייַן, יאָ? דארפֿן מיר זיך א גרייט טאָן. כאטש 4 טעג. עס איז געווען אין די צייטן פֿון די צאר פֿון רוסלאנד. ווער עס קען א ביסל היסטאָריע, וואָס דאָרטן האט זיך אָפּגעטאָן. עס זענען ארויסגעקומען יעדן טאָג פֿרישע גזירות אויפֿן די ייִדן. מען האט פֿארטריבן ייִדן פֿון מאָסקווע,
אידן איז געווען דארט רב חיים בערלינער, ער איז געווען דארט דער זון פון דעם גרויסן הנצי"ב פון וואלאזשין.
א מצוה פון איינמאל א יאר. איך גיי אים מקיים זיין, אזא מצוה פון בלאזן שופר, אבער אז דאס איז דער רצון ה', דער אייבערשטער וויל נישט, דארפסטו טאן דער רצון ה'. מען וויל מיר דאך נאר טאן וואס דער אייבערשטער וויל. האט ער געזאגט, פאר דעם איז למה, האט ער געזאגט, אז א דאשעפער וויל אזוי, זאל מען כאטש דרשענען הלכות שופר, יא? איז דאך דאס עוסק בתורה כאילי הקריב עולה. אז מען לערנט הלכות, האט ער זיך געזעצט א גאנצע נאכט, און ער האט אנגעהויבן דרשענען הלכות שופר.
אגב, דער מאמע, דער מיין טאטע זאגט מיר אן, מיין טאטע זאל זיין געזונט, שטאארק פארציילט אז דער סקווערער רבי, דער הייליגער נועם אלימלך, איז געווען ראש השנה מאמש אנהייב ווען ער איז געזעצן אין תפיסה, איז געווען ראש השנה, תקיעת שופר. און ער האט געמאכט דעמאלטס דעם נכספה וגם כלתה נפשי, ווייס איך דעם נכספה וגם כלתה נפשי, דעם ליבי ובשרי. א מוראדיגן ניגון, מען קען הערן די תנועה'ס ווי ער גייט אויס פאר דעם באשעפער אלעוויי קען ער זיין בחצרות השם, יא? תקיעת שופר. ער האט געמאכט א ניגון
מיט דעם וואס זי איז געווען די נענטערט צום הייליגן בעל שם איז אויסגעגאנגען נפשי יצאה לחצרות השם איז יא ווידערהאלטן דאהער אגאגדו אא סא ר' חיים איז אויפגעבליבן די גאנצע נאכט און ער האט געלערנט די גאנצע הלכות שופר אלע נושאי כלים 5:00 איז ער ארויס פון שול ער האט זיך געהאלטן איך וויס נישט צי אין מקוה ער איז אראפגעלייגט ער איז ארויסגעגאנגען אין מקוה אבער ער אזוי ווי ער וואאקט ארויס פון שול זעט ער א וואגן א פעדלער
אַ שלעפּער, ס'זענען געווען זער אָפֿענע וואָגנס, ס'אָט געהאַנגען פֿון אַלע זאַטן שמאָנטסעס, אַלע מיינע זאַכן, ס'זענען געווען זער סאַך מוזיקאַלישע אינסטרומענטן, טראָמפּייטערס, פֿייַפֿערס, פֿידלעך. און צווישן באַם מעקטער במקם, אַ האָרן, עטקעס אָגעהערטע שופֿר, אַ כּשרער שופֿר. עץ קענט גלויבן וואָס עץ זעט, עץ זעט אַ... מע דאַרף זיך צו מאַכן, מע גייט טרעפֿן מאָסקאָווער שופֿר ווענס דאָ גזירות און מע ציטערט פֿאַר די אייגענע שאָטן. און דו פֿאָרסט דורך אַ וואָגן מיט אַ שופֿר. עץ קענט
געלאָפֿן צום בעל-עגולה, עט עט עט איך האָב זיך געוווּנדערט פֿאַר וואָס האָט איר דעם שופֿר? דער בעל-עגולה איז געכאַפּט אַ ציטער, געשראָקן, ער האָט אַ פּאַחד, ער האָט געזאָגט: חשובֿער רבֿ, איך האָב נישט געוווּסט אַז דאָס איז אייערס. איך וואָלט כוואָטש כ'וואָלט עס גאָרנישט גענומען ווען איך וועל וויסן אַז דאָס איז אייער שופֿר. עט ער אים געזאָגט: האָט מורא, דאָס ליב אַלע מיינע כּלי-זמר, פֿידלעך, פֿייַפֿערס. עט איך זע ווי אַזוי פֿיל מענטשן זענען אַנטלאָפֿן פֿון מאָסקווע, ווען די ייִדן זענען געגאַנגען נישטיק אין די ייִדישע שולן, אויב סע דאָ עפּעס וואָס וועט זייַן אינטערעסאַנט, האָט ער געטראָפֿן דעם שופֿר אַזאַ מין אינסטרומענט. האָט ער עס גענומען.
אבער ער ער מיינט אז ער ער וועט קענען צוזאמצנעהמען פֿון די פאליציי ארבעטער. און ער ער גייט אים קושן, עץ קענט אייך פארשטעלן די שמחה ביי ר' חיים און די גאנצע אידן וואס זענען איבערגעבליבן דארט, מע האט געהאט א שופֿר פאר ראש השנה. א מוראדיגע שמחה געווען, אבער לערנען די הלכות פֿון די מצוה איז מ זעהט
בלאזט אים כפיה שופר, דער אייבערשטער זאל זיך שטעלן זיך פארן כסא המשפט. דעם מקטרג דארף דארף פארדרייען, הלא ביה שופר מ'דארף מ'דארף קענען אים פון דעם חברה וואס זינדיגן. זאגט דער רבונו של עולם, טייערע מקטרגים, איך בין doch דער טאטע פון כלל ישראל, זיי זענען רחמנים קינדער. יא. אים כוונות רחמנותדיגע. און דעם מקטרגים, דער שלעכטער מלאך זאגט זאגט גאנצע כסא של דין זאל שטראפן. א טאטע וויל doch שטראפן די קינדער? נאר
דער מקטרג האָט מיר איבערגערעדט אַז איך זאָל נישט, איך זאָל נישט רחמנות האָבן אויף זיי, און מיר זאָלן גיין צו אַ משפטן. אַז ער קען מיר איבעררעדן, דער מלך מלכי המלכים קען ער זייַכער איבעררעדן די ייִדן צו זינדיקן. ער קען דאָך איבעררעדן דעם הייליקן באַשעפער, קען ער זיך, קען ער זיך נישט איבעררעדן די ייִדן צו זינדיקן? נו שוין, נו שוין, זאָל ער האָבן דאָך רחמנות אויף זיי. האָט אים רחמיים אַרויסגעבראַכט, פֿון דעם אַליין זעצט זיך דער אייבערשטער ערשטער ראש חודש כסלו אויפֿן כסא של דין אַרויסצוברענגען די מליצי ישועה. צו ווייַזן אַז ער מיר קען
איבערבעטן קען זיך איבערבעטן קלוידיווס איר וועט זען וואס דאס וועט זיך זיין יא און זאג מיר איבער די ווערטער חוטש וואס מיר פארשטייען נישט דער הייליגער זעצט זיך אהער מליצי יושר אבער די הייליגע ווערטער שפתינו דובבות דאס אליין איז א מליץ יושר יא די קערן ישועה זיך אנגעגאסן פארוואס עסט מען עפל און האניג ראש השנה ביינאכט פשוטער אמת יא מען וויל א זיס יאר יא שנה ש תתחדש עלינו שנה טובה ומתוקה וואס עפעס עסט מען וואס עפעס עסט מען וואסערמעלאן וואסערבאלון איז אויך זיס
wie er hat מתפלל gewesen bei יתפאלן. un da warum meint er gebeten, az er רופט sich כאילו er איז מקריב gewesen יצחק אבינו. so wenn er איז מקריב gewesen der איל, איז כאילו er איז מקריב gewesen יצחק, so der אפר, איז gewesen כאילו der אפר וואס כאילו יצחק איז פארברענט געווארן. un די גמרא זאגט אז der אפר פון יצחק, דער מדרש זאגט, דער אפר פון יצחק ליגט אויפגעהויבן אין פארם פון כסא הכבוד, זעה דעמאלטס פון הכרת יצחק ליגט א בערגל פון אש, un דאס געדענקט אייביג דער באשעפער עס ליגט אין פארם פאר אים, דורך דעם וועט מיר געשפארט.
הייבש דער זייט דעם בארג פון אש פון עקדת יצחק פאר דעם כסא הכבוד, אז יצחק איז געגאַנגען גרייט זיך אויסצוסטרעקן דאס האלץ, און דורך דעם באקומען אן א שיעור השפעות. און דאס וויסן מיר דאס גאנצע ראש השנה דרייט זיך ארום עקדת יצחק, יא? דורך דעם בעטן מיר דעם שופר, אלעס גייט ארום עקדת יצחק לזרעו של ישראל היום ברחמים תזכור. וועגן דעם האבען מיר געלערנט די משנה דארטן אין מדות דאכט זיך אדער ערגעץ אנדערש, אז דער בארג פון אש אויפ'ן מזבח האט געהייסן תפוח. דער בארג האט געהייסן
ער איז אַ בערגל אַ עפּעלע, די גמרא זאָגט צו גענעם וואָס איז פֿול אַש דאָרטן, געפאַקט מיט אַש, אַזוי ווי איך מיין דראָהינדערט קאָר. טאַפּיעח האָט דאָס געהייסן. איז דאָס וויל מען מרמז זייַן. אַ טאַפּיעח פֿון אַ עפּעל. דער טאַפּיעח פֿון מזרח, דער טאַפּיעח וואָס ליגט פֿאַרן באַשעפער פֿון פֿון אויפֿגעהאָפֿן פֿון אַש, דאָס וויל מען מרמז זייַן, נישט סתּם אַ טאַפּיעח. דער הויפֿן אַש הייסט טאַפּיעח. דער הויפֿן אַש, דער אָפֿער של יצחק, דער אַש פֿון יצחק וואָס ליגט פֿאַרן פֿאַרן באַשעפער ביים כּסא הכבוד, וויל ער מעורר זייַן אָדער דעמיט קומען שרייַען
האָט זיך געזאָגט דאָס שפּאַטקע שופֿר איז געגאַנגען רעדן פֿון צדיקים איז אַ סגולה אויפֿן ממתק זייַן דינים און אַלץ דער מאַנט אָפֿט מאָל דעם ליסקער רב. פֿאַרנאַכט פֿיר מאָל סוף יומא איז געווען אַ שוואַכע טראָפֿעליגע קיק אין דעם ספר אַכט פֿיר. איז געווען באַקאַנט. ער האט אַמאָל דערציילט אַז דער הייליגער רבי הערשעלע ליסקער איז געגאַנגען צום ציון פֿון זייַן הייליגן רבי'ן ישמח משה. דעם הייליגן ישמח משה. מ'פֿלעגט פּראַווען קוויטלעך. און איין מאָל האָט ער געדאַוונט דאָרטן ביים ציון און איז גלייַך אַהיים געגאַנגען. ער האָט נישט געזאָגט קיין קוויטלעך.
דער רבי בענטשט איך וועל אים געזאגט א מוראדיקע דיבור פֿאר מיר אזוי סאטמארער רב זאגט א מוראדיקע מעשה און נאר דאס אלץ גערעדט פֿאר ראש השנה פֿון רבי הערשעלע ליסקער ער וועט גיין עפעס א ענין צו רעדן פֿון אים און צו פֿארשטיין מען דאך אן ענין אבער ס'איז אינטערעסאנט ס'איז דאך מוראדיקע זאכן ס'איז געווען א ענין פֿון דעם מנחת צדיקים דער סאטמארער רב האט געהאט אזא זאך א ריזיגע זאך א אזא גרויסע ליב געהאט שרייבט דער רבי ר' מיילעך פֿונעם בעל שם הקודש איך וועס פֿון דא אכט בריוו
ער האט זיך אזוי נעהנט געהאט, דאס איז געווען געטענצט, געווען געהאט. און נאך שבת איז דער געוויסער גביר געגאנגען צום רבי'ן און געפרעגט, "רבי, איך מעג פרעגן א זייער אינטערעסאנטע קשיא. צי דער רבי לויבט מיך אזוי אויס פאר דעם שבת? צי סע איז נישט עפעס חניפה, דער רבי חנפ'עט זיך צו מיר? וואייל, פארוואס איך פרעג, וואייל פאריגע וואך," זאגט דער גביר, "איז דא געווען מיר אויף שבת רבי הלל קאלאמייער, דער גרויסער צדיק רבי הלל קאלאמייער. און ער האט מיך פוגם געהאלטן, פארוואס מיינע... ער האט מיך פוגם געהאלטן וועגן מיינע יידענע, פאר זי איז געגאנגען שלא אנגעטאן אזוי בצניעות, בצניעות
צדיקים זענען אנגערופן בבחינת שפרה ופועה, שפרה מיינט שמשפרת את הולד, יא? רש"י זאגט דארט זי מאכט שיין דעם קינד. פועה זאגט רש"י זי שרייט צום קינד, זי האט אזעלכע מיני קולות וואס זי שרייט צום קינד און בארויגט דעם קינד, אזוי בארויגט זי דעם קינד. זאגט ער דאס זענען צדיקים אזעלכע שפרה'ס, זיי מאכן שיין דאס קינד, וואס זיי זעען די מעלות פון יידישע קינדער און זיי הויבן ארויף די מעלות, די שיינקייט פון... און אזוי ברענגען זיי אריין התעוררות תשובה אין זיי. און אזוי ברענגט מאכט מאכט מאכט מען שיין כלל ישראל און מען ברענגט דערנענטער צו אבינו שבשמים.
אין דעם סאנעגאג אינזאלעט זיצט ער מיט דעם הייליגן בארדיטשעווער. זאגט ער, ער האט זיין א זיסע פשט, וואס מען קען אריינלייגן בדרך אפשר.
נאך א פלאץ. און איך האב געהערט א מעשה, א גוטע מעשה, איך האב געהערט א מעשה, א גאאנצע זאך. דער סאטמארער רב, א חכם מגעדאגט, האט דערציילט פונעם הייליגן דברי יואל, איז דער ערשטע יארן אין מאנסי איז געווען ממש די ערשטע יארן, ווען ער איז געקומען קיין אמעריקע, האט מען געזוכט א פלאץ, מען האט געוואלט זען, אינטערעסאנט, אז מען האט געזוכט א פלאץ ווי צו דאווענען, מען האט געטראפן עפעס א גרויסן, איך וועל אייך געבן א סידור, מען האט געטראפן עפעס א גרויסן פלאץ. מען איז אריין מען האט געזוכט פארן רבי'ן, מ'האט געוואוסט אז ס'איז א גרויסן פלאץ ווי צו דאווענען, אבער איינפראבלעם, ס'איז נישט אויסגעשטעלט צו זיין א עזרת נשים, ס'איז נישט געווען
וואָס בראשית? אָדער הייליקע סאַטמאַרער רב האָט געוואָלט... ניין, ער האט נישט געוואָלט. ער האט נישט געוואָלט מען זאָל גיין צו די הייליקע דאַוונען צו עזרת נשים. מען דאַרף צוציִען צו די תפילות פון די פרויען זייט, תמימותדיקע בעטן מיט אן אמת, מען דאַרף די תפילות פון די יידישע מאַמעס, הערסט? אַ מוראדיקע זאַך. יאָ, אזוי ווי ער האט דערציילט. דאָס קליינע רבי האָט געזוכט א פּלאַץ, די בית המדרש איז געווען א ביסל קליין. ער האט געזוכט עפּעס א פּלאַץ צו דינגען. ער האט געוווּסט עס איז גאַנץ שווער פאר א רבי'ן צו גיין אויף אנדערע פּלאַץ. דער רבי קען דאָס נישט זען.
מע דארף אבער מע דארף אויכעט ס'דארף זיין א ביסל א בקשה של יום כפורים, הא? א יום נורא, א יום נורא האט מען מורא צו רעדן שטרענג, יא? מע טוט נישט שלונגען, ס'שטייט מען זאל שפרונגען, יא? אמאל מע האט געזען אמאל אמאל אידן ס'האבן געטהאן א פאכעט פארן יום הדין, ראש השנה ביים שופר בלאזן. מע קען זען אויף זיי, וואס מיינט א ימים נוראים. יא? אבער פון די אנדערע זייט דארף מען וויסן אז ס'איז דא א שמחה אויכעט. ס'איז געבן אזא יאר, ס'קומט אריין ראש השנה מע האט גערידט פארן אביגדור מיללער, די ערשטע מחשבה פאר ראש השנה איז צו זאגן שכוח
נאשטע פאריאר וואס מען האט געגעבן ביז איצט. מען האט געגעבן א ליכטיגן זיסן יאר, דאנקנדן דעם באשעפער פאר אלעס גיטס, יא. די גמרא, די גמרא זאגט אז א מענטש וואס ער האט נישט געזען פאר צוועלף חדשים דארף מען זאגן ברוך מחיה מתים, מתים, יא? איצט אבער זאגט דער מהרש"א פאר וואס זאגט מאכט מען א ברכה מחיה מתים ווען מען האט נישט געזען צוועלף חדשים? וואיל ס'א דארך א ראש השנה אינצווישן אין צוועלף חדשים, יא? און ראש השנה זענען די ספרי חיים ומתים אפן. און
מ'נעמט אריין געהעריג אין דעם ספר של חיים. אויב ער האלט 120 יאר שפעטער און ער האלט דא, מיינט אז מ' האט אים אריינגעשריבן אין דעם ספר של חיים. ער לעבט נאך, obviously, יא. ער זעט דאך ער לעבט. אין נעמט זאגן טאקע מי כמוך אב הרחמן, זוכר יצוריו לחיים ברחמין. יא, מ'גייט דארום בינעם ספר של חיים, זאגט מ'גלייך נאך דעם, ווען מ'נעמט אתה: להחיות מתים. ווען מ'הויבט אן אתה להחיות מתים. דאס איז נאך דעם וואס דער אייבערשטער
באדעקט כביכול כנסת ישראל. באדעקט, יא? באהאלטן. היום איז ליום חגינו, טיף אין הארצן איז יום טוב. דארף דאנקען דעם באשעפער פאר די חסדים וואס ער שיינט. יא, דעם ר' חיים פלעגט זאגן, "שטייט למען הוקם אותם היום לו לעם." היום, גייט דא ארויף אויף ראש השנה, ווי מ'האט געדייט פאריגן יאר האט ער געזאגט מ'זאל זאגן "היום". דער "היום" איז ראש השנה. למען הוקם היום איז ראשי תיבות הלל. יא? אפילו רש"י, מען דארף ניט זאגן הלל, ווייל דאס איז אפן די ספרים, חיים וואס מעשה.
זייַ מייַנע קען מען ווייַטער קען מען דרך דעם ווייַטער זינגען ווייַל די דינים ווערן נמתק. זייַן מרי, אַז מע זינגט פֿאַר דעם באַשעפֿער אַליינס, אַפֿילו די שפֿעכטע זאַכן זייַ מייַנע וועט אַגעזינגט, סע קען דאַנקען דעם באַשעפֿער און סע ווערט נמתק, סע ווערט זיס די אלקים, די מידת הדין. דאָ דעם דעם דעם באַקאַנטן חסיד, דער רב ר' כנעני אין וויזשניץ, יאָ? דער רב ר' כנעני פֿאַר די שופֿר-בלאָזן אין וויזשניץ. אַ סך פּלעצער יאָ, אַ סך פּלעצער נישט, אָבער אין וויזשניץ האָט מען נישט געזאָגט קיין תּקיעה שופֿר דראָשע.
ער האט געזאגט דאמאלס וואס עט גיין דאהאם פאר די ספרדישע רבנים זאגן זמרי אלוקים זמרו איז דאך ענין דגרעסטע קדושה פון דרשה. ווען ער גייט פארביא זאגט זמרי אלוקים זמרו מאכט מען גארפקע אנדערע דרשה. אדער מרחם האט געזאגט אויף דווערטער פון דע בעטעפערים פון התחילת חנוכה שטייט ואני אגיד לעולם אזמרה לאלקי יעקב, דא איז פוקד, ואני אגיד לעולם, ווען איך זאג פארן עולם א דרשה, ואני אגיד לעולם, וויזוי זאג איך די דרשה? אזמרה לאלקי יעקב, נאר דורך דעם וואס איך זינג, דעם זמרו לאלוקים זמרו
אין תרוץ. ער מוז בלאזן 100 קולות. די גמרא זאגט מ'שלעכט 100, תוספות ברענגט זיך דארט, יא? מען דארף בלאזן קומט אויס 30, תוספות... ווי קומט מ... וואס איז דער נומער 100? וואס האט זיך גענומען 30? תוספות זאגט א פשוט'ע, זאגט ער בדרך רמז, וואס איז דער ריבוי פון אזוי פיל געבלאזאכץ? זאגט ער, מען דארף אן אזוי פיל, ממש ביז 100. זאגט ער, ס'איז דא אלחננ'ס א חנוכה, סימן תקנ"ה, תקנ"ה איז הלכות שופר, אגב, תקנ"ה איז בגימטריא שופר, יא? זייַנען דא 100 סימנים פון
איך האב נאר געזען מען אפן ער האט געמוזט וואס זי בעגארטן עס איז אינטערעסאנט. שוין. בקיצור ער שטעלט אזוי אויב צוויי שופרות איינס לייגט זיך אריין איינס שופר אין צווייטן, יא דארט די גמרא אויך רעדט מען וועגן אז איינס לייגט אריין איינס שופר אין צווייטן איז עס פסול. אבער אויב די אינעווייניגסטע שופר שטעקט זיך ארויס און די אויבערשטע באדעקט אים ממש די גאנצע, יא דאס שטעקט זיך ארויס בא דעם מויל פון אויבן. ס'איז נישט ממש פאדעקט די גאנצע, דעמאלטס איז עס כשר. אזוי זאגט דער
וואס זאגט דער פאלטיטשאנער רב אדרבה כאלעס ביים דאווענען פארן מוסף ביים מוסף יא און נאך א נאר נאך מוסף מען כאַפּט זיך נאך וואס איז פשט זאגט ער ווייל א מענטש דארף וויסן פארן דאווענען גרייט מען זיך צו ווי עס דארף צו זיין יא הסטו אזעלכע זיך גרייטן פארן דאווענען ביים דאווענען האט ער כוונה און נאכן דאווענען א לויף פון שרף יא איר גייט ארויס פון שול דארפסטו כוח מאכן גרייט גייט אריין אין גאס גייט עסן א סעודה דארפסטו זיך דארפצוזיין פאר מוסף
אבער אז ס'איז נאר א געלט באדייטונג, זאכן וואס גייען אריין באים, ער עסט אין זיך, דאס איז נאר אין זיך זאמלונג, דעמאלטס איז דאס פאסטעל. אבער אויב איז דאס שלא בלבד מעכבינו כספי, ער נצט דאס אויך פאר אנדערע יידן, נישט נאר פאר זיך זאמלט ער אן, דעמאלטס, דעמאלטס איז דאס יא כשר. דעמאלטס איז דאס גוט, אז מען גייט פאר יידישע קינדער.
איז די פרנקפורטר. דער המון זאגט דער משה מאלדכפעלער, ער האט די פרנקפורטר פארגאנגען, אבער כאטש ער האט געקענט א חסיד זיין. לויט ווי דער חסיד איז געווען, פארשטיי איך שוין ווי ער איז א רבי געווען. יא? ער האט געקענט זיין טאטן, לויט ווי דער חסיד איז געווען, פארשטיי איך שוין ווי ער איז דער פאטער געווען. און ר' שמעון נתן נטע, טאקע דער לעלעווער רבי, ווען ער איז געפארן צו אים, ווען ער האט געעפנט די טיר, האט ער זיך אזוי געציטערט, ער האט נישט געקענט, ער האט ממש נישט געקענט עפנען די טיר. ווען ער איז אריין מיט זיין
מחילה, סליחה, כפרה, בינה, חיה, מזונות, חסד איז בגימטריא תשפ"ה, ס'איז ר"ת מ'חילה ס'ליחה כ'פרה ב'ינה ח'יה מ'זונות ח'סד איז בגימטריא תשפ"ה, זאל מען זוכה זיין צו אלע השפעות טובות. מ'וועט ארויפליגן א שיינעם ניגון, איך וועל אייך זאגן אמת, איך קען נאך א סך גוטע ניגונים, וואס עס איז געקומען צו מיר די וואך דער ניגון צו מאכן אויבן. א הערליכע חב"ד ניגון אויף הבן יקיר לי אפרים. אין חב"ד
איך הער דאָ אַ גוואַלדיקע טרייַענדיקע ניגון, איך ווייס נישט צי דער עולם קען... איך דענק נישט... איך ווייס נישט צי דער עולם קען, איך דענק נישט צי דער עולם האָט געהערט בכלל, אָבער מיר האָט געשיקט דעם ניגון, און ס'דאָ דאָרטן אַ סאָגענאַמטע משפּחה פֿון כאַראַנאַטאַוו אין ליובאַוויטש, יאָזעפאָוו מיט ניקאָלאָיעוו, ס'דאָ אַ סך ניגונים פֿון זיי, אַ פּאָר ברידערס האָבן געמאַכט ניגונים, שיינע ניגונים אין חב"ד, און ס'געווען איינער... איינע פֿון די ברידערס רב שלום, רב שלום פֿון כאַראַנאַטאַוו, איז כאַראַנאַטאַוו...
כי הם חיינו ואורך ימינו זכור זכור זכור חסדי ה' כי
מארגן דעם הייליגן ראש חודש ניסן
הייליגער שבת כי יבא דודי לנגנו
זכור זכור זכור ה' את אשר היה לנו כי יחידתי להבליג
הייליגער ענינו הייליגער הייליגער ענינו רחם עליינו רחם עליינו
ה' אלקי ה' אלקי אדוני עולם הרחם על עמך ולעולם ש-
מסכת תענית זאגט דאך יעדער ווייסט די גמרא לא היו ימים טובים לישראל ס'איז נישט געווען אזעלכע ימים טובים פאר אידן כחמישה עשר באב וכיום הכפורים. פרעגט דארט די גמרא בשלמא יום הכפורים דרבונו של עולם מחל על עונות. אבער חמישה עשר באב וואס? די גמרא זאגט שוין דארט וואס די יום טוב פון חמישה עשר באב איז געווען. זעט מען אבער הדא הוא דכתיב אז יום כיפור איז די גרעסטע יום טוב איז א פשטות, דרבונו של עולם מחל אונזערע עונות, מע גארט אנזער טאג וואס מע זאגט מחלייטונג פון דאס נעקסטע
היילם, מע זאָגט דאָך אַ סך אשרי'ס. אַשרי דאָס, אַשרי יענץ. אין איינע פֿון די זאַכן וואָס מע זאָגט דאָרט: אשרי עין ראתה כל אלה שפחה בית השואבה. מע זאָגט דאָרט ששאבו ריח הקודש, משאַבט דאָרט ריח הקודש. ווי קומט דאָס אַרייַן אין יום כיפּור דאָרט, נאָך דעם עבודה פֿון יום כיפּור, אשרי עין ראתה כל אלה שפחה בית השואבה? נאָר זעט מען, ס'האָט עפּעס אַ שייַכות דער יום כיפּור מיט דער שמחת בית השואבה. די גאַנצע שמחה וואָס מע געהאַט טאַנצן איז אַז מען אונז מוחל געווען, אַז דער הייליקער באַשעפֿער זאָגט אייַך מייַנע גרייט אונז אָפּ פֿון דאָס נייַ.
ליגט דארטנ פארן. און ער האט דריי פעסער פון וויין, טייערע פעסער פון וויין. א שפלים, מיט א גאנדזע, מיט א גלאק, כ'קענשט די נעמען פון די וויין. און ער האט געדארפט אוועקפארן, ער האט געהאט א וואכטנאכט אין א צווייטע מדינה. און ער איז געמוזט אוועקפארן, האט ער גענומען דריי היטערס, שומרים, נישט די היטערס וואס מ'לייגט אין די סוכה, א שומר וואס זאל איבערגיין אויף די וויין. קיצור, לאמיר אים לייגן, איינער הייסט אלעקס, איינער הייסט
האָבן ער זאָל זיך קענען אָנהאַלטן. ער האָט געליטן פון כוח המציא, און אַזוי ווי דער קעניג איז דאָרט געווען, ער האָט געוואָלט געבן אַזאַ טייַערע ווייַן. ער האָט געבראַכט אַרייַן, קוקן ווי זייַן פוס טוט זיך דאָרט. ער וויל שמעקן. ער שמעקט דאָס מייגעדער. ער גייט ער וואָלט קאָסטן פון דעם ווייַן, ער וויל אַ שמעק טאָן. שוין, אַ שמעק טאָן, עפנט ער אויף, ער גיט אַ צי אַרייַן דעם נאָז, יאָ? או, דאָס איז אַ גוטע ווייַן! דאָס שמעקט דאָך ממש פון דעם יין המשומר. ניין, ער גיט אַ צי
דאנא וואס איז געווען, איך האב נאר געוואלט א קליין שטיקל. יא? איז דער, אבער נאר געווען א ממש א טינקא זעץ, א גלעזל, א טעפל, א שיסל, און דער קעניג איז אראפגעקומען צו דער עגלה, ער האט זיך געשטעלט א כזית פון דער וואן, דער גאנצער פאס איז נסתלק געווארן, לחיים ולעולם כולו. ער האט זיך געווען פון, בקיצור, ער איז געווען מיט איוואנען. אלעקסן האט אופגעהיטן דעם וואן, ער האט טאקע נישט דערוואגט זיך צו עפענען א גענעראל, דער שומר, ער האט דאס אופגעהיטן. ווידעראמאל וולאדמיר האט געעפנט
שוין, עקענע קומט צוריק און ער זאגט אלעס וואס טוט זיך. ער נעמט אפיר אלע משרתים וואס זענען משרתים. ער רופט צו דעם איוואן. איוואן קום אהער, שטיי דא אויף דעם טייל. און דו האסט אויסגעטרונקען דעם גאנצן פאס, אים זאל מען הענגען, נישט סתם הענגען, אויף 40 באזונדערע ביימער, אים זאל מען שיסן מיט 70 רעוואלווערס, איבערגעבן די קליידער פאר לייבן וואס זענען קאלטבלוטיג ערמארדעט געווארן. האט אים פארשאסן. דאס איז געווען מיט איוואן. אלעקס
איז שטייגער אים פאס, ביסט כא וואילער, ביסט כא נאבלער, האט מען אים געבן עשרת אלפים רובל אין א זילבערנע זעקל. וולאדמיר וואס האט האט געטרונקען און א הילב איבערגעלאזט, האט מען געבן עשרים אלפים רובל אין א גאלדענע פישקע. און דער אלעקס קומט צו "אדוני המלך" מיט דעם גרעסטן מוסר "דער חירציק בכהולע... זיכערסטו צו זיין... זאגסטו מציא פאר א קעניג, אבער קעניג, איך האב נישט געטרונקען גארנישט, באקום איך נאר עשרת אלפים, און דער וולאדמיר באקומט דא א גאנצן דאפלט ווי מיר?"
האט געזאגט ער קאן אים גארנישט טון. דו ביסט א גרויסער צדיק, ביסט אן עובד, א זגוט געהאט, א זגוט געטאן. אז ער וואלט האבן קיינמאל נישט טועם געווען דעם טעם פון די גוטע וואיין פון די גוטע וואיין, ער וואלט געוווסט וואס א גוטע איז, אפשר ווען ער וואלט יא טועם געווען דערפון, וואלסטו אזוי געזען ווי דער נו ווי ווי דער איוואן, נו אלעס אויסגעטרונקען. איך וויים נישט צי וואלט זיך כמעט אפגעהאלטן, וולאדימיר מאשאיאנג קאן ער שוין טועם געווען פון דער וואיין, און דאך האט ער זיך אנגעהאלטן, ס'איז געקומען צו א האאלבע וואיין האט ער געזאגט איך קען נישט אן קיין
זינגען און ער טרינקט איינס איז שוין געפונען ער צווייטן און ער דריטן, און ער קען ניט ווארטן, ווארט! ווי איז דער מאָדין ווי דעם משורר'ס? נאך פופצן עטליכע מינוט א האַלבע שעה הייבט ער זיך אויף פונעם וואַקטער-שטוב אין קעלער, און וואס זעט ער? דעם משורר'ס ליגט אויסגעצויגן, ער האט ניט אמאָל צוגעמאכט דעם קראן, דער קראן שטייט און רינט, א רב פּאַסעס אויסגערונען, ער זינגט ער טאנצט ווי עס איז אים זייער גוט אנגענעם, און ער לאָזט אים ארויפבאזאמען פראסקן פנים
ווי ביסט ווי ביסטו זאגט ער או פורצלעבן איך האב נאר געוואלט איר זאלט קומען וואררום איך האב שוין לאנג געוואלט בעטן פאר א רעיס איר זוכט מיר א רעיס א העכערונג צוצוזאמן דארט צוואנציג רובל א וואך מיין מייַנונג קאן ער ארויפגיין צו פינף און צוואנציג יעצט קען מען זיך פארשטעלן ווי דאס פירט גאהר דער סלאנימער רבי האט געזאגט אזוי זעען מיר אין דאס ספר מטה אפרים תשובה יום כיפור אז מען בעט זיך ביים הייליגן באשעפער בשעת ער ענטפערט נאך בשעת ער גיסט נאך דאס
מ'איז ליידער אומגעפילט מיט א ביסל מיט אונזערע פעקלעך מיט אונזערע שמירץ. נאר ברוך השם ער וועט געבן א גוט יאר, טייערע פרנסה, בני חיי ומזוני, פאק אהער! קוק קוק ווי דאס שטייט דא, ער זאגט מ'קען זיך פארשטעלן דער דער דער חרפות און בושות וואס דער קנעכט שטייט דארט ביים אפן אפאסן זיך גיסן נאך וואנע א בית הכסא. וויזוי זאגט מען אן אזא קלאפערשמאלע? חלילה וחס, יא? צוויי מעשה'ס, אזוי האט ער געזאגט מיר האט ער געזאגט פאר זיינע חסידים.
יעדער איז אהיימגעגאנגען, איינער וואס האט געפעלט עפעס האט ער געוויירט בא זיך. יא? אלע האבן אין אלע מענטשן זענען ארויס פון מלחמה, מען האט אויסגעגריפן די זאכן, יעדער וואס ער געהערט דאס האט זיך צוריק, מען זאגט זיך אויסגעדרייט נאכהיים געגאנגען. ווער איז איבערגעבליבן? נאר מאמש די מבחר, די אויסגעגלויבטע יידן, די פשוט'ע. זיי האבן געמאכט דארט כלי, איך מיין דעם חפץ חיים, עוד עפעס איינער פון די צדיקים דעמאלטס, קען זיין מען דערציילט צו פריער, אויף די שאגת אריה. קיוצור, איז קיין חילוק, עס איז נישט מעכב פון וועמען ער רעדט דא. און צוויי אלטע יידן זענען איבערגעבליבן דארט אויפן סטיידזש, אויף
בימה. און זיי זענען געגאַנגען אין מחנים. מען האט געלאַכט, חוזק געמאַכט, געהאַלטן מחנים צוויי אלטגעזעצטע יידן מיט צעפלאָגענע באָרד און פּאות, מיט אַן אַלטן קאַפּעלוש און אין א רעקל. זיי גייען גיין יעצט אין מחנים האַלטן מיט אַ גרויסן שונא. מען האט געלאַכט, עס איז געווען אַ גרויסע ליצנות ליידער פון די הייליגע תורה. און מען זאָגט מען פֿערציילט אויך, איך ווייס נישט צי פֿאַר אַנדערע צדיקים, אַז ביי ר' עקיבא אייגער קען מען זיך משער זיין, האָט זיך אנגעהויבן עפעס פֿאַרציילן אַזוי, איז דאָ עפּעס פֿאַרציילן אַזוי. האָט מען פֿאַרציילט, לאָמיר עס פֿאַרציילן
זייער פאדערן און מען בעט, מען בעט מען דארף א העכערונג, א העכערונג אין די געהאלט, אבער ווייס איינציק פעלט מען מעשה. אז דער פריץ, אז ער האט א פאק געגעבן, ער איז. דער מיילעך מאלכאם לוכים געבט אים סטאקע נאך, און מען בעט מען זיך באם באשעפער געב אונז די אלע גוטע זאכן, און דער באשעפער געבט אונז. דאס איז די איינציגסטע חילוק פון דעם באשעפער און יענעם פריץ. פארשטייסט? און מען בעט מען זיך טאקע אזוי ווי זיי בעטן דאס, אבער דער באשעפער מרוב רחמים וחסדים וואס זיין רחמנות געבט ער אונז די אלע גוטע זאכן, מוראדיג מוראדיג זיס.
אלזא דארט דער מדרש ברענגט א משל אז א מלך איז ארויס פון זיין פאלאץ אמאל און ער האט געדארפט פארן אויסגערייניגט דער פאלאץ. מען האט געדארפט קלינען און אזוי זאגט דער מדרש, ס'איז א פשוט'ע זאך, אבער דער מדרש ברענגט ס'איז ארויס ס'איז געווען א סאך אזעלכע גארבעדזש בעגס, גרויסע זעק מיט מיט שמוץ און און אש וואס איז געלעגן דארטן. דער קעניג איז ארויסגעקומען און ער האט געזען די אלע באגאזשן פון שמוץ, האט ער מוראדיג הנאה געהאט. אה! מיין פלאץ איז מוראדיג ריין.
ניונימער. מע זעט ביים קאפער, מע זעט ער א הלכה אין שלחן ערוך, ער וועט געפסקנט אז מע מאכט א נר נשמה א לעכט, ווייל יום כיפור איז מכפר די לעבדיגע מיט די נישט לעבדיגע אורחים. אין פרקי דרבי אליעזר שטייט, אלמלא יום כיפור, ווען נישט יום כיפור, וואלט וואלט די וועלט נישט געקענט שטיין. ס'האט זיך אנגעזאמלט אזוי פיל עבירות, פאר וואס? וואייל יום כיפור איז מכפר באולם הזה ובאולם הבא, אזוי שרייבט דער פרקי דרבי אליעזר. וואס שטייט? עס שטייט אום יום כיפור ער וועט אנגערופן שבת שבתון. שבת באולם הזה ושבת לאולם הבא. מאורעדיגע זאכן וואס דא שטייט.
אין דעם סארט שולן האט זיך געווען דער ר' שילע בעלזער. אז אויף יום כיפור איז געווען א שול מוראדיגע היס. ס'איז געווען א מוראדיגע שטיקעניש, אז מ'האט ממש נישט געקענט אטעמען דארט. אז מ'האט געפרעגט דעם רבי'ן: וואס זאל מען טון? וואס קען מען טון דא? ס'איז ממש א סכנת נפשות, מ'קענט, מ'פילט מ'שטיקט זיך. האט דער הייליגער ייד זיך אראפגענומען דעם טלית פון קאפ פאר א פאאר מינוט, אזוי ווי א ייד נעמט אראפ דעם טלית, איז געווארן א מוראדיגע הרחבה, עפעס אזא מין ליפטיג, אזא ברייט, אזא
לייטערונג מער יפתיס. מעט געפרעגט דעם רבין ווי אזוי ווייסט ער מען פאשט ער אראפ נעמען דארט אלעס וואס ער האט אפגעזאגט אזוי מיין אז ער מיינט מער אל חובע אזוי ליפטיגער. האט ער געזאגט אז יום הקדוש קומען אויך דא מייסים דע טויטע אין שול מע גזערט א שיסעלע קומען אין בית המדרש צו דאווענען מע צערט. מ'לאזט די חבר'ה פון אויבן קומען. און זיי נעמען דא מיט זייערע גופים. די שטיפקייט איז נישט געווען ווארן די מייסים זענען נאך דא געווען מיט זייערע גופים צו פארשטיין וואס דאס מיינט אבער מ'זאגט נאך די הייליגע ווערטער וואס דער הייליגער בעלזער רב האט געזאגט. אבער זיי די מייסים
און די טויטע מענטשן וועלן זיך אויפקויקן, וועלן זיך זען. אבער כאיז מען זאל זיך אויפדעקן די טלית, אזוי אז מען זאל קענען זען. און זיי זענען אנטלאפן, זענען זיי א נס געווארן, איז א מוראדיקע מעשה געזען. איז געווארן א ביסל ליפטיקער די רחוב, הפלא ופלא! הפלא ופלא! יא. און היי יאר געפאלט יום כיפור שבת קודש, די הייליגסטע טאג פון יאר מיט די הייליגסטע טאג פון די וואך
סיידן מען זאל אינעמפולן די מצוה פון קידוש מן התורה, וואס דאס איז וויכטיג צו וויסן, דאס איז אן אייגנציגע ענין. אז מען דארף אינעמפולן די מצוה פון קידוש, און ווען איינער דארף עסן יום כיפור, יא, א חולה, א קינד דארף מאכן, ציא דארף מאכן קידוש, איז אן אלטע, יעדער יאר קומט אויס די שאלה, נאך מער וויכטיג, די יאר איז שבת איז מער נוגע, רוב פוסקים האלטן אז נישט. אבל איך האב אויך געזען דא צובענגען איינער פון די ספרים רעדט וועגן ר' חיים קאניעווסקי זכרונו לברכה האט געזאגט, האט איינער אים געפרעגט, האט ער געזאגט
אבער אזוי, פֿארציילט מען אן אינטערעסאנט איז דא אן אור אלטע אינטערעסאנטע בריוו פון דעם מיטעלער בעלזער רב צום הייליגן צמח צדיק פון וויזשניץ, די צוויי הייליגע צדיקים שרייבט ער א פלא באיינעניש, א וואונדער פאר מיינע אויגן, שרייבט ער ששמעתי אז כי כולו מורא בלב אנשי שלומנו, עס איז א דע דע דע אנשי שלומנו האבן ממש א פחד אז דער רבי גייט פאסטן יום הקדוש. וואס שרייבט ער צום צמח צדיק?
עסן האט געגעסן וויפיל ער האט געדארפט, און ער האט געזוכט אריינצומיהן און אריינצולייגן מצות בורא יתברך. און ער האט געזאגט, מען האט קיינמאל נישט געזען אזערע געגעסן מיט אזא שמחה. די שמחה האט מען נאר געזען ביים לולב שאקלען און ביים עסן די מצה פסח. ממש אזא שמחה האט ער געגעסן, ווארום ער האט געוואוסט דאס וויל יעצט דער אייבערשטער, יא? מן הסתם אגם כבוד קדושתו האט אויך געזען אזהרות און פאלגן וואס די דאקטוירים הייסן, שטייט אים דארט. ובפרט אז א גאודאל בישראל, שעיני ישראל, אלע אידן קוקן אויף אים, און דארפֿן זיין געווארנט אזוי זיך אפצולענען פון אים, יא?
סאָ דאָס איז דאָס איז אינטערעסאַנט דאָס איז דער רב דער אייבערשטער זאָל פֿאַסטן און פֿאַר דעם זייַן אומשטאַנדן יאָ דער צעטעל פֿון רבי עקיבֿא אייגער איז אויך געוואָרן אַ גאַנצע פֿאַרבעקאַנט ליידער ער האָט געהייסן אַז מען זאָל חס ושלום נישט ערבינדן מאַכן צו זייַן גלייַך ווען מען שפּירט אַ חולשה זאָל ער פֿרעגן דעם דאָקטער וואָרעם ער שרייַבט דאָרטן אַרייַן ער איז מתחייב בנפשו יאָ נאָך מער אַז ער קען מאַכן אַ מענטשן ענלעכן לוח מאַכן אין אַזאַ הייליקן טאָג זאָל מען מוחל זייַן צו טאָן אַזאַ זאַך וואָס ער קען קומען צו שפֿיכות דמים אַזוי שרייַבט דער הייליקער רבי עקיבֿא אייגער זצל
נפש. אז ס'איז שטימט דאס מוראדיגע עניין יום כיפור געפאלט שבת, אבער יום כיפור יאכעס היימן, שטימט דאך זאגן די ווארט פון דעם הייליגן ברדיטשעווער, אז מע זאל אונז אפשרייבן לחיים טובים ארוכים ולשלום, אלענדיג מיט א זיסע ווארט וואס ער האט געזאגט, אז די וועלט פירט זיך אז מע שמעקט בשמים אום יום כיפור. ער פרעגט וואס איז פשט? שטייט אפֿן דעם הייליגן רבי פנחס קארעצער, אז די ראשונים פרעגן שוין, איינע פון די עשרת הדברות די לעצטע איז די לא תחמוד, מע זאל נישט גלוסטן.
נאר אלע פרעגן, וואס הייסט, וויזוי, ווי אזוי קענסטו זאגן גליסט נישט? קענסט זאגן גאווערניש איז א מציאה, ס'איז וואס דארט איז, דער הייליגער שטארק, מיין הארץ גליסט, איך גליסט יא, וואס הייסט איך זאל נישט? איך וויל עס יא! מען קען זאגן אויף א זאך וואס איז אין מוח, אויף אין הארץ. נאר אלע ענטפערן שוין וואס פשט מיט טון די כפיעלע, אבער אן ענטפער דארט הייליגער רבי פינחס קאריצער. די גמרא זאגט אז יעדער דיבור וואס דער אייבערשטער האט ארויסגעזאגט פון די עשרת הדברות איז אנגעפילט געווארן נס מלא כל העולם כולו בשמים, איז אנגעפילט געווארן מיט בשמים.
אין ווען דער אייבערשטער האט געזאגט אנכי, איז אנגעפילט געווארן מיט בשמים. אייבערשטער האט געזאגט די נעקסטע לא יהיה, איז געקומען פרישע בשמים און די ערשטע בשמים איז אוועקגעגאנגען. און יעדער דיבור וואס מען האט געזאגט, איז געקומען פרישע בשמים און די פריערדיגע איז אוועקגעגאנגען. באט ביי די לעצטע, קומט אויס ביי די לעצטע האט פארגאנגען לא תחמוד, איז דאס געווען די לעצטע דיבור. איז די ס'איז נישט געקומען נאך א דיבור וואס זאל אוועקשטופן די בשמים, איז געבליבן די בשמים אויפן וועלט פון לא תחמוד. יא? איז פון די בשמים וואס איז געבליבן ביי לא תחמוד
און פון דארט נעמט מען דעם כח זיך מסתפק זיין אויף די יצר זיך גלוסטן. מען דארף בעטן דעם באשעפער, נעם אוועק די גלוסט, מיין הארץ גלוסט. איך בעט דיך איך זאל קענען זיך מסתפק זיין, איך זאל נישט גלוסטן. פון וואנעט נעמט מען דעם כח? פון דעם בעשם. און עס שטייט אין די הייליגע ספרים די ווארש, אז עשרת ימי תשובה איז מכוון כנגד די עשרת הדיברות. יום כיפור איז דאך די לעצטע טאג פון עשרת ימי תשובה איז כנגד לא תחמוד די לעצטע פון עשרת הדיברות. פשמעקט נאמבעסום, וואס פון דארט נעמט מען דעם חיזוק זיך מסתפק זיין אויף די
מ'כאַפּט אַן עפּעס בערזאָמעם, איז מען מזליח, ס'דאָך אַ סאַך מענטשן דאָס איז בערזאָמעם זענען געבליבן, איינער קומט ער דאָך קעגן לעסאַכמיט, שמעקט מען דעם בערזאָמעם, זייער זייער זייער זייער זיס. און מען ענדיקט מיט דעם יאָרצייַט, איין וואָרט טאַקע אַז, מייַן טאַטע האָט דאָך געזאָגט, מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט און שטאַרק, מ'בעט יעצט פֿון דעם הייליקן באַשעפֿער ער זאָל אונדז אָפּשלאָגן אַ גוט יאָר, אָבער מ'בעט אַז והיה טרם יקראו ואני אענה, נאָך פֿאַרן בעטן, מ'זאָל אונדז דער באַשעפֿער שוין געבן והיה טרם יקראו
ני אין-אר איז ביגעמאַטריע תשפ"ה, היי גוואַלדיק, גוואַלדיק. יאָ. און נאָך פֿאָרנס בעט מיר גאָטניו שוין, וואָס איז דאָ כאַאַצע זזינדיקן? שדוקאַ כאַאַצע זזינדיקן אין דיע טעג. יאָ. ס'איז דאָך הייסט אַ חרישלעכע חשבון עווונות, מ'איז פֿאַרנומען מיט אַלע גוטע מיצוועס, שיוועסין, קויפֿן עסראָגם. איך מייןסט דו זאָגן, איך האָב געזוכט פֿאַר דעם פֿאַר דעם יאָר אַז איך גייערז די מאַנען אָפֿן פּעקל וואָס הקב"ה נאָר האָט. איך בין דאָ ברוך השם זייער פֿאַרנומען, מען דאַרף נאָך מאַכן פֿאַר דעם שפּיל
האָט מען געזען דאָ אַדווערטייזט אַז אַ איד גייט אַרום צו די הויזן, ער קומט צו דיר אַזוי ווי עס איז דאָ אַ כפרות אויף וויעלס אָדער ער קומט צו דיר אין הויז, נוא און דער מאַן איז געגאַנגען איז דאָ אַ ינגערמאַן וואָס קומט אַראָפּ צו דיר אין הויז און ער ברענגט אַ גאַנצע פעקל עטרוגים מיט לולבים און ער ווייסט דיר ענכעסט אויסוועלן הערליכע שטיקער איך האָב געטראָפן זייער אַ שיינע אתרוג איך האָב זיך מחיה געווען איך וועל כוואָלציך כוואָלציך נאָר גאָט באַדאַנקען אָבער איך האָב געזאָגט כענענער מענטשן האָבן שוין נאָך אַ פולע שטריקס אָבער איך האָב מיך עפּעס געדאַרפט נוצן וואָרעם איך בין געווען ברוך השם אַזוי
מען וועט געבן די בעסטע סערוויס, מארגן וועט גארנישט זיין. אבער אזוי ווי מיר זענען אריינגערוקט דא, איז דער יארצייט יום כיפור איז דאך פון דעם הייליגן רבי איציקל פון פשעווארסק, מיר האבן שוין נאר היים גערעדט פון הייליגן רבי איציקל, דער ר' שלמה דער ר' שמעלע לעלעווער איז זיין יארצייט, איז זוכה. און דער ערב יום כיפור איז די יארצייט, אוי מיר האבן שוין אריינגעפירט ערב יום כיפור די יארצייט פון דעם הייליגן רבי הערצקעלע ראצפערטער. רבי משה קעסטנבוים ע"ה, א גאנצער שמש, דערציילט אז רבי הערצקעלע איז געווען כ"א אלול ביי דעם הייליגן רבי ר' מיילעך, איז ער דאך געווען
הערט זיך עפעס אן אויסגעזאגט גאנץ שטיל און בלי אף הפסק, טאקע א מחשבה הפסק, גאנץ שטיל האט ער געזאגט אזוי בלי אף הפסק. און ער האט זיך אזוי אויסגעצויגן, זיך געשטעלט דאווענען אויפן הייליגן ציון, און ער האט געוויינט מיט דמעות: הייליגער רבי אלימלך! האט ער געזאגט: איך בין גארנישט! איך בין דאך גארנישט, וואס בין איך? אבל אידן קומען צו מיר בעטן מיר ישועות, בעט פאר מיר איך זאל קענען פעלן פאר זיי. אזוי האט ער געבעטן. און גלייך ווען ער איז ארויס, איז דער הייליגער רבי ישעי'לע בעלזער אנטקעגן געקומען, און ער האט זיך ארומגענומען וואס ער
אויף ווינטש מיר אים ווינטש אום הייליגע תפילות וועלן אנגענומען איר וועט זיך גלייך קומען די ישועות ער וויסט שוין וואס מאמע געבעטן אינטערעסאנט וואס ער האט דערציילט יום כיפור איז די יארצייט פון מַכְנוֹבְקֶער רבי ר' אברהם יהושע העשיל פון מַכְנוֹבְקֶער וואס איז אוועק מיט יארן צוריק נישט אזוי לאנג א געהויבענע צדיק שבעה לדורות ביז מנו איז ער געווען פון די זקני צדיקי הדור איך מיין ער האט געלעבט עפעס ביז די 95 האט ער געזאגט ער איז געווען ממש אפן
אניריא הקודש והעבודת השם. זיין עקשנות, זיין קדושה, מסירות נפש. איך האב געליינט אין דעם ספר לערבדו באמת. ס'איז דא אינטערעסאנטע זאכן, ער שרייבט אדא מסירות נפש אין רוסלאנד אונטער די קאמוניסטן. משונהדיגע, משונהדיגע ניסים וואס ער איז געשען דארט. אבער מיט דעם גיט ער צו פארשטיין, ביז ער האט געמוזט פארלאזן רוסלאנד. ער ער דערציילט אז די לעצטע מעריב וואס ער האט געדאווענט. דער עולם האט אזוי געוויינט: רבי, אויף וועם פארלאזסטו אונז? און אין ערגעץ נאר ער איז אריין געקומען צו אים, מען האט געזען א גמרא אפן ביז די לעצטע רגע.
לעצטע יאר איז געזעצן מיט אים אפן א גמרא געלערנט, מיין טאטע זאל זיין געזונט, שטארקע זכרונות, א צוויי וואכן פאר זיין הסתלקות געווארן. ער האט געהאט, מיין טאטע געזאגט מיר, איך געדענק ער האט אויפגעעפנט א גמרא אין זבחים, איינע פון די שווערסטע גמראס, געזעצן און עוסק געווען יעדער רגע, א טאג פאר, ממש א טאג צוויי פאר זיין אוועק, כמעט נישט געקענט רעדן, ער האט געשאקלט די ליפן, דער שמש אים געפרעגט וואס ער וויל, ער האט כמעט נישט געקענט רעדן, איך וויל לערנען! ס'איז נישט שייך, אן אויג האבן זיי געזאגט ער איז איינגעשלאפן, ער איז אויפגעשטאנען
איינער פון די שטוב מענטשן איז געווען, הואזע mitten טאג פרייטאג, פרייטאג דעם... דער מכניס אורחים רבי פרעגט איינער פון זיינע שטוב מענטשן: "וואס מאכט דיין טאכטער?" זאגט ער: "אלעס פיין." זאגט ער: "איך מיין נישט וואס דער רבי פרעגט, אבער עגאל, אז ער פרעגט, דער רבי פרעגט וואס מאכט דיין טאכטער, דער רבי... זאגט ער: דער רבי זאל געבן א ברכה." איז ער געוואנטשן. איז ער אהיימגעקומען, האט ער אויסגעפונען יענע minute איז זיין טאכטער, איך וויס נישט, א פינקטלעכע זאך, געווארן א מוראדיקע סכנה. און זי איז טאקע ארויס פון די סכנה, דער רבי האט געוואנטשן ממש אפן א זאך. די קוויטלעך וואס ער האט געזען, ממש... ממש מוראדיקע זאכן, די לעצטע תקיפות פאר זיין לעבן.
אז איך האב געזאגט הרב עובדיה'ס מחשבות אויף שיר השירים, איך האב חוזק געטריבן אז א ביסל אז מענטשן וואס האבן נישט קיין ארבעט פון 9 to 5 האבן ארויסגעגעבן א ספק לויט מיינע אינפארמאציע זענען דאס סתם מענטשן, מענטשן האבן מיר געזאגט דוא האסט אריינגעבלאזן מעסעדזשעס דאס זענען רבנים וואס האבן אן אינטעגריטעט, מען קען נישט וויסן חס ושלום מען וויוסט וויפיל איך רעד, חס ושלום מען זאל נישט חוזק מאכן פון רבנים. איך האב געמיינט צו גיין סתם יידן וואס האבן געוואלט זיך אריינברענגען, האב אניגמאכט אזא ווערטל אז יידן וואס האבן נישט קיין צייט פון 9 צו... ווער ווייסט פון זיך רעדט?
וואס דארפ דארפן נישט אריין קריגן אין דעם, ווייס וואס ער רעדט, פארשטייט, כאטש עס זענען דא צוויי מענטשן וואס מען שטארק מעורר געווען, אבער געפילט אז ווען איך וועל זיך מיט א קיום, חס ושלום, מען זאל מאכן א ליצנות פון קיינם, כאטש עס איז געוויס דא שיינע רבנים וואס האבן מענדיג געשריבן אקעגן דעם, אבער איך בעט יעדן איינעם, מען רעדט אזעלכע מין אויסדרוקן, אזעלכע מין אויסדרוקן, דער מענטש ער רעדט דארף זיך געבן דעם כבוד פאר יעדן, יעדער זאל זיך פילן גוט און געשמאק, און איך בעט יעדן איינעם מען זאל מיר מוחל זיין, אויב איינער האט א שווער הארץ קען ער מיר אן רופן, און עס
אאלמאר זאגן, איך וויל הערן, איך וויל קיינעם נישט ווייטון, זאל ער ארויםזאגן מיט אמאל מוחל זיין, דער אייבערשטער וועט דיר מוחל זיין, אז מען מוחל איז, מען מווטר, גיט דער אייבערשטער צוריק אזויגאט. איך בין יעדן מוחל, איך זאג דא אופן ליין, עמיץ האט מיך אפגעארבעט, איך בין אים מוחל, אפילו מענטשן קענען אסאך מענטשן אריינלאזן מעסעדזשעס אזוי מיט אזא פעסטקייט, מען איז מוחל, דער אייבערשטער וועט אונז מוחל זיין און אויפשרייבן א גמר חתימה טובה, לחיים טובים ארוכים ולשלום, 845-554-0338. האט מיר א ליכטיגן יום הקדוש, מיט א ליכטיגן
הקדוש ברוך הוא וישלח קיבוץ גלויות קיבוץ גלויות
קנישאס ויזמלזשאס היבונאיא היבונאיא זאחאניזשא
וואס ער וויל אזוי
ווי אלע שטערן, כי יבואו, כי יבואו, שמחיני,
הינא דשאן כי בנו יאה כי בנו יאה תשמח לבנו נישא ויחד לבבינו
אלישע היגיד לנו
הנה כחומר, הנה כחומר ביד היוצר, כסלחונו איש, וייחזקנו יילש
הייפֿן ובניו הייפֿן ובניו צפֿון-מזרח ווי עס שטייט לאלא
פון די מתנות, דעמאלטס פירט יעקב כהלכה'דיגע סוכות, און דער אייבערשטער פרייט זיך מיט כלל ישראל אין זייער יום טוב סוכות. דאס טוט זיך אויף א ביסל יום טוב, א פשוט'ער זוהר! זאגט דער כהן, דער רב, ר' עבדאללה שר שלום, מעשה דור ר' עבדאללה שר שלום, אז עס שטייט אז די ד' מינים וואס מע שוקלט קעגן כלי המלחמה. ס'איז א כלי המלחמה, אזוי ער ברינגט פון פריערדיגע, אז מע האלט מלחמה מיט די יענע חבר'ה זאלן זיך נישט קענען גארנישט טון.
יא, ס'ברענגט זיך דא א וערטל פון הייליגן ר' שולם קאמיקער, עטכעז גאר מאכט א וערטל, די וערטלעך זענען געליגן הייליגע סודות, אז א פשוט'ער עמארעץ א מורא'דיגער, וואס ער איז געווען א גרויסער גרויסער עמארעץ, יא, ער האט נישט געקענט לערנען נאר ווען ער איז איבערגעפאלן אויפ'ן ערד, און ער פלעגט שאקלען לולב מיט אזא מין התלהבות, ס'איז פוסטל געווארן פון יעדער דריטער שאקל, און איינער פרעגט אים, וואס האסטו אין זין? די האסט אזא גאון, וואס האסטו אין זין, צי זאגסטו דאס וואס נאכפאלגט, עפעס האסטו, דו שאקלסט דאך דעם לולב, דו ציעלסט אלע זייטן, צי אלע רוחות,
אין ער זאגט דעם פשט איך זיכ עס, זאל מען מסביר. זאגט ער פשוט, איך שאקל דער רעכטער זייט, דער לינקער זייט, פארנט, אויבן, אראפ, און דער הינטן, זאגט ער איך האב שונאים פון אלע זייטן, איך האב mich פארטשעפעט מיט יענעם, מיט יענקל, מיט משה, מיט נוסן, מיט משולם-בעריש. אין סאביביישיס, איך האב זיך, איך האב מתפלל געווען אויף רעכטער זייט, אויף לינקער זייט, אין פארנט, וואס איך האב מורא פון הייליגע באשעפער, דו ווייסט איך האב זיך אלענערהערט, פון אויבן. דאס האט אריין א זין.
אונזערע שונאים דער עשיו וויל אונז פארדזשאווענען איי זאגט דער קאסאנער רב אז ווער איז דער ערשטער וואס האט זיך פארהאלטן מיט די חברותא מיט די סיטרא אחרא יעקב יא יעקב האט געזאגט פאר עשיו די גיד הנשה קאשער ניכט אזוי ווי ער האט געמאכט רש"י זאגט דארט מען זאל זען ווען עט יעקב נאכגיין קאשער ועלו מושיעים בהר ציון יא ועלו מושיעים בהר ציון לשפוט את הר
עשיו, והיתה לה' המלוכה, יא? דעמאלטס וועט ער אראפגעראצט כסדר יעקב. עם וועט גיין, מען וועט נעמען די מעשה, מען וועט אים שינדן די הויט, מען וועט מאכן פון אים א קאשע וועט שראמלט. זאגט ער, אז לשפוט את הר עשיו איז ראשי תיבות לשפוט את הר עשיו איז די זעלבע ראשי תיבות ווי לולב, אתרוג, הדס, ערבה. למד, אלף, ה"א, עין. לשפוט את הר עשיו, לולב, אתרוג, הדס, ערבה. זעט איר, איז נאך לאנג
דא האט ער אליין אפגעקאפֿט אין ערמאל אין אווינטער. עס קען זיך פארשטעלן ווי א גרויסער פריץ עס איז געווען, גאלדענע קנעפלאך האט ער געהאט, אבער עס איז געווען פארפאלש גאלד. בקיצור, א פריץ. אליידיגער. אין דער פריץ האט זיך באשטעלט צוויי ווייסע פֿערד. ער האט געברענגט פֿון עפעס א ווייטע מדינה. ער האט געמיינט אז ביי אים אין שטאט איז נישטא קיין פֿערד, אגעסן איז געווען אין אונזער געגנט. האט ער נישט געוווּסט אז ס'א דא פֿערד אויך דא, אבער ער האט זיך באשטעלט צוויי ווייסע פֿעסטע פֿערד אונגעפאשעט. איז זיך געקומען דער טאג וואס ער
מיינט ער, מע האט אים געברענגט דער חכם פזא גרויסן אונזעצער, ער איז דער פזא אמין א קאפ, ער האט א מוח, ער האט א קאפ פון א פיש, ממש אזאנס. שוין, דער קעניג פרייט זיך מיט אים, יא, די געהערסט דעם ריכטיגן שומר, כזיין. זעצט מען אוועק דארט אין שטאל, און ווארנט אים זיך אז דו וועסט זיך כימדע וואראזעסטו ארויסלעכן דיינע אויערן, שטעכסטו קיינער קען נישט קומען, קיינער קען נישט גיין א כיץ איך דער גרויסער פריץ. שוין, דער פריץ איז רואיג, ער האט א גוטן שומר, ער לייגט זיך אריין אין בעט
אין ויהי בחצי הלילה, ער גייט זיך אכאפ טאָן פון פון פון בעטל. ער האט דאָך דריי פיר קינדער און ווער ווייסט זי ס'קומט נישט קיין גנבים לא עלינו ولا עליכם. ער לויפט אַראָפ אונטן, און ער זעט ווי דער שומר זיצט מאָרדיג פארטראכט, ער האט א קאפ שטיק, ער האט א מוח. די! גייט ער אים א שריי, וואס? יא יא. אדוני הפריץ, וואס טראכסטו דא? זאגט ער, אה, איך האב נאר וואס דיר געפרעגט. געפרעגט האט ער אים געזאָגט, ווען מען האקט אריין א נאגל אין א הויז
מ'זאָפֿט, אַז אונז בראָכע, אַז אונז ווילן האָבן, אַז אונז ווי דיר זאָל דאָ בלייבן און ער נעמט פֿערט, דיר ביסט ווערט. האָסט געהערט? שוין. ער גייט צוריק שלאָפֿן עז רואיג, ער טראָגט אים שומר. צוויי שעה שפּעטער גייט אים נאָך עפּעס אַ קיצל, און ער כאאַפּט זיך אויף. ער נעמט פֿערט. לויפֿט ער אַרויף און זעט דער שומר זיצט, ער וואַרט ער טראַכט. פרעגט ער אים, וואָס טראַכסטו יעצט? זאָגט ער, אָה, איך האָב געזען פֿריִער אן עלאַנטשלאַג צוריק אַ שטיקל בייגל, אַ בייגל, אַ בייגל האָט אַ לאָך, אַ בייגל אַן ערמל.
כ'האב אויפגעגעסן דעם בייגל, אבער איך זיץ און איך טראכט צי זיך, ווי איז דער לאך געגאנגען? ס'איז געווען א לאך פריער דא. א בייגל האט א לאך. ווי איז דער לאך געגאנגען? האט זיך געפאלן, האט זיך געשטעלט אויף איינעם א גאי, ווי איר העמער גיצי, ווי איז דער לאך געגאנגען? נאר דאס איז א גיטע קשיא, א יופֿישע, אן אלטע, איך וויס אויך נישט. כ'אב אבער א נאר, דו ביסט א קליגער מענטש, ביסט א חכם, און אזא ווידער, אזא מענטש ווי דיר ברויך א חכם.
און ער גייט זיך אין בעט. מיט א שמאטע צוגעדעקט. אין ער פיר אווייגער ארויס, צוויי שעה זיקס אווייגער שוין, זיך הייבט שוין אן צו ווערן ליכטיג, טאנצט אוף אין בעט, לויפט ארויפ צו ער צוזאמען, ער פרעגט אים, ער זעט ער זיצט פארטראכט. פאר וואס ביסטו יעצט פארטראכט? זאגט ער, איך טראכט צו מיר, איך זיץ דא א גאנצע נאכט, קיינעם האסטו נישט אריין, איך היט דא דעם פערד, און א חלום איז דער פערד באגאנוועט געווארן. נאר וואו איז דער פערד און וואו ביסטו?
ליגט א טאג פארן מענטש וואס דער אמתער טאג ער וויס וואס עס טוט זיך דא אויף אזעלכע הויכע טאג דאס דארף ער וויסן וואו ער גייט פארן. נישט ווען ער פארבלענדט מיט יענעם וואס ער טראכט טראכט ווי דער לאך פון דא ביי גלאזן און ער פארט זיין נשמה אנטלאפן. אזוי ווי ער וויל זיך ביי אמת זיך גרייטן צו אזעלכע הילכע יום טוב, זיך לערנען א בלאט גמרא, א ביסל חסידישע ספרים, און אזוי וועט ער א ביסל וויסן וואס עס טוט זיך דא אין אזעלכע הייליגע טאג. אבער אפילו אין שטימערעס און אין ווייס מען נישט וואס מען טוט, איינער פלעגט דערציילן זיין, ער גייט א מעשה, אז יעדער טאג גייט פון דע באקאנטע
רבי ר' בערנוט האט דערציילט אז ער ער געדענקט עוד ערגעץ א לאגער איז געווען בעת המלחמה ס'איז געווען דארט שווערע צייטן מען איז געלאפן ס'איז געווארן פחדים מען האט געשריגן לויפטס מען האט געדארפט לויפן פון איין פלאץ צום צווייטן פלאץ מען קען זיך אפילו נישט פארשטעלן וואס ס'איז דארט אפגעגאנגען ביי יענע מלחמה צייטן רבי ר' בערנוט האט געזען אז יעדער איד מ'ריפט אויס לויפטס מ'האט געדארפט מאכן פליטה בלאז איינער פלעגט גיין זייער שטיל ער איז מיטגעלאפן מיט די גאנצע ער איז מיטגעגאנגען אבער דער לויפען דער דער פחד וואס ער האט געהאט וואס דער גאנצער עולם האט געהאט
ווייס איך נישט. יא, אן אנטשיידונג, אבל איך ווייס אז מען גייט מיט, וועט מען געראטעוועט. אז איך גיי מיט די כטיבה, ווי אזוי מיין טאטע האט געטאן, איך שאקל ערשטער לולב כטיבה, אפילו איך ווייס נישט פינטלעך, איך קען נישט דער ווארעמען קייט וואס איך וואלט באמת געדארפט האבן, אבל אז איך גיי מיט די כטיבה ווי אזוי מיין טאטע געהייסן, דער אייבערשטער געהייסן שאקלען לולב, אז מען גייט מיט, וועט מען געראטעוועט. א גראסע נעמען אמינא, אפילו אמאל א מענטש פילט, איך ווייס נישט פינטלעך, וואו דער אלע כוונות שטייט, וואו דער אייבערשטער
אמאל פלעגט מען אזוי זאגן: גלעזל בראנפן, אז ער זאגט לחיים, דער מענטש וואס איז אפגערוהט קען זען שיינע פאנאראמעס, ער זעט שיינע בערג, ער זעט שיינע זאכן אויפן וועג. דער מענטש וואס שלאפט האט נישט דערזעלבער הנאה ווי דער וואס איז אפ, אבל ער קומט אן. אפילו ביזסטו ביים טיש און דו שלאפסט, ביזסט אויפן באן, קומסטו אן. אזוי פלעגט ער זאגן, יא. האב איך געזען דא אויך א מוראדיקע זיס ווארט וועגן סוכות, זייער זייער א זיס ווארט. דער מדרש זאגט, אז לנשקני דעתה של איוב מיט די
איוב, ער האט פארגאזט אזוי פיל יורשים און ער איז בארויגט געווארן, אז ער ער האט געזען בסוכות בסוכות בסוכות גימ"ל פעמים, ער האט געזען דריי מאל די ווארט בסוכות, דעמאלטס האט זיך איוב בארויגט. און דער מדרש זאגט דרשני. א מדרש פליאה. ער האט געזען עס שטייט דריי מאל בסוכות, אה, יעצט בין איך רואיג. סא זאגט ער, ס'איז דא די באקאנטע מעשה פון הייליגן דברי חיים, אז ווען ער האט פארלוירן זיין עלטסטע זון מאינושן, באקאנטע מעשה, ער איז געגאנגען גלייך נאכדעם דאווענען, און מען האט געפרעגט די רביצין האט אים געפרעגט
האָט אים עמיצער געפרעגט, איך האב שוין געזען א פאנגענונג שוין פארלארן א קינד כלאיו לאליכם און דער רבי פיר וואכן דאווענען כאילו לא היו, האט ער געזאגט ווען א מענטש האט א פארזעץ אויף מיר און איו אאא! ער דרייט זיך אויס, ווער האט מיר געגעבן דעם זעץ דא? יא, מען דערציילט די מעשה, א באקאנטע מעשה, אבער אויב ער זעט אז עמיצער א גוטער חבר, אה, יעקב ליבסטער! ס'טוץ זיך, יעקב, ווי אזוי גייט עס, ווי? איז ס'איז שוין א צווייטע מעשה, אויב דער אייבערשטער איז אן חבר, יא, דער אייבערשטער
ווי דער ווי דער נדן, ער קאָטער שלאפט אַזוי ווי אַ מענטש, שטרעקט אויס די האַנט, ער בייגט אָן די זייַן האַנט און די פינגערס בייגט ער נאָכאַמאָל, אַזוי ווי איינער נעמט אַרייַן איינעם, אפשר קענסטו וואַסן אויפֿן טעלעפֿאָן, אָבער ער שטרעקט אויס די האַנט, ער וויל איינעם אַרייַננעמען, ער בייגט אָן דעם קאַף, דעם פֿראָנט, דעם דעם לעפֿל פֿון די הענט און נאָכדעם די פינגערס נאָכאַמאָל, זעט עס אויס אַזוי ווי איינער נעמט אַרייַן איינעם. דאָס זענען די די דרייַ ווענט, די הענט, די גרויסע הענט און דעם שטיקל ברייטקייט פֿון די האַנט און די פינגערס נאָכאַמאָל אַ באַגעס, דאָס איז די טפֿח.
יא צוויי ווענט און א דריטע א דארף דאך זיין די די די די סוכה שייך צו זיין אז די די דער אייבערשטער נעמט אן זיינע אידן עס מחיבק תחת אונטער זיין שאטן נו יא ווי דער צדיקים האבן געזאגט אונטער מאמעס פארטעך דער אייבערשטער נעמט אן זיינע אידן די סוכה איז אזוי ווי ער געט אונז א א א ליבלעכן חיבוק. דא זאגט דער מדרש יעקב האט זיך געבויט א קליינע סוכה ער האט דאך אזוי ליב ביז ער האט געזען בסיכות בסיכות בסיכות די דריי זאכן פון דעם לערנט די חומש ארויס פון די דריי סוכות אז עס דארף זיין שתיים כהלכתן ושלישית אפילו טפח די דריי ווענט
סאמאר אמאנס פון דער חיבוק וואס דער אייבערשטער גיט אים. ער וואלט געזען די דריי סוכות, או, דער אייבערשטער נעמט אים אריין, די זעץ וואס ער האט געכאפט איז וואס דער אייבערשטער גיט אים א חיבוק! ער גיט אים כ'נעם אים אריין, ווי מע רופט עס אויף אונזער שפראך, ער נעמט אים אריין מיט א חיבוק של אהבה! אה, די זעץ איז פון אן אייבערשטן, פון א גוטן פריינד, די דריי דפנות סוכות.
מ'זאל גיין קעגן די סטרא אחרא, יא? דאס איז בענאכט שנעסאכס דיבורים. אז די כנסת ישראל מחרפ ומגדף גייט ארויס קעגן דעם סמ"ך-מ"ם, דאס הייסט היצר הרע. דו ביסט דא ארויסגיין קעגן די יענע חברייא. און ווער האט מען דא? דעלולא וואס מ'האט געשמועסט, גייט מ'נאך גייט מ'נאך קעגן דעם שאלופנאך דעם סמ"ך-מ"ם, יא? דעם עשו. מ'האלט מחרפ ומגדף, מ'האט מחרפ ומגדף געשמועסט. ווייסט וויזוי די גייסט ארויס כנסת ישראל מחרפ ומגדף וכדומה, ונתן ה' אלקיך בידך. זאלסט אריינלייגן דעם אייבערשטנס נאמען, ונתן ה' אלקיך בידך, ונתנט. וואס איז ה' אלקיך? דעם אייבערשטנס נאמען. וואס איז דעם אייבערשטנס
איך על אייך מודיע זיין אַ סוד, עטס געדענקט אומאומזיסט זענען די אלע ספרים פּסול געוואָרן? געשאָקלט, מיין טאַטע זז"ג איז געזעסן מיט שטאַרק. דאַמאָלסט געהערט פֿון רב חיים ברים זכרונו לברכה, ער איז געזען אַ ניגון פֿון די סאַטינאָווער ר' ישראל דאָוו שאַפּיראָ. ער האט געזען זינגען אַ ניגון, איך גלייב אַ ניגון פֿון די רוזשינער, עס איז אַ וועג דורך נאָך אַ מחלוקת כּמעט כּמעט פֿון אַ מחלוקת. און עס איז באַקאַנט די רוזשינער חסידים, די רוזשינער רבי זיע"א, ער פֿלעגט לייגן אַ עבודה אין די לולבֿ שאָקלען, ביים שטאַפֿאַנעשטער פֿאַרציילט מען ער האט געקענט זיצן זעקס שעה צייט, רבותי, זעקס
זעקס שעה איז ער געזעסן אן א צים מיט די ארבעת המינים אין די האנט איז ער געשפריצט. ער איז געווען נאס גראד נאך דעם טושן זאגט ער אלע וועש זאגט ער באגאסן אים גראד טושן פון שוויץ. ער איז געזעסן פאר ווייטקייט ס'איז אים געגאסן ער האט געשוויצט זעקס שעה מיט די ד' מינים אין די האנט. האט רבי חיים מרדכי געזאגט ער איז געווען מיין טאטע די אויגן זיינע זענען געווען ווי צוויי דזשולעס, דזשולעס איז געווען אזוי ווי מארבל שטיינער. מ'האט נישט געזען די שווארץ אפל עס איז געווען ווי צוויי אזעלכע מארבל שטיינער. ער האט געזען
יא. מע זאגט דא אין די פאי, מע זאגט אז מע זאגט אז די מצוה סוכות שוקל כנגד אלע תרי"ג מצות. מצוה סוכות איז אזוי גרויס כנגד אלע תרי"ג מצות. זאגט דער בלאזשאווער רב: ארבע דפנות און סכך, וואס איז די מצוה סוכות? ארבע דפנות און סכך. ארבע דפנות און סכך איז בגימטריא בראשית. זעסט? ממש. בלאזשאווער רב, דו האסט געזען א קאפ? האסט געזען אזעלכע הייליגע אויגן? מע האט געזען אזעלכע גימטריאות? יא, סוכות איז דאך א יום טוב וואס מע קען נאך רעדן.
מיליאנען זאכן, דארפסט דאך מאכן די אוספיזין, יא? אויך דער הייליגער זוהר פשוט דעם מקור פון די אוספיזין, דארפשט דער זוהר, יא? דער זוהר זאגט בסוכות תשבו שבעת ימים, זאגט דער פסוק כל האזרח בסוכות, כל האזרח בישראל ישבו בסוכות. וואס שטייט דא דאפלטער לשון? בסוכות תשבו שבעת ימים, כל האזרח בישראל ישבו בסוכות. די אוספיזין וועלן אונטערגיין ימים, טעג. יא, ס'עהערן, ימים... איך פארשטיי נישט דאג נאך וואס ס'גייט פאר מיין פאטן זאגן געזנט. און איך לערן אויך נישט קיין זאך
איך קען אייך נאך זאגן וואס איך האב געהערט. פון מוראשייווע פאטער. ימים, די אושפיזין וועלן אנגעריפן ימים. טעג, דואיס דוא, טעג דואיס דוא, טעג אין הימל. אלעס איז א רמז כנגד דוא, וואס איז אים וואס איז אין, איז עולה די אלע די די די זיבן מידות כנגד די זיבן אושפיזין. אלעס איז העכערע זאכן. די אייווען אנגעריפן די זיבן אושפיזין וועלן אנגעריפן די טעג ימים. איז דער זוהר הקדוש זאגט, דער אייבערשטער זאגט, בסוכות תשבו, אז אין די יידישע סוכות זאלן זיך באזעצן
שבעת ימי המשתה, די זיבן טעג, די זיבן אושפיזין. אויכעט, קאלוועזער רב זאגט, בימי ישורון יאגט זיך איבער די ענינים פון דער סוכה אראפ, ס'איז נישט... אבער די אושפיזין, דאס איז די עיקר. ס'שטייט אז דער זוהר זאגט אז מע קומט נאר אומעלאדנציק, מע זאגט די עליא אושפיזין, מע לאדנט זיי, קומען זיי אריין. אבער כ'געהערט א מעשה פון מיין טאטע, איך האב עס פאארציילט דא אמאל, פריער יאר, אז דער מהר"ם אש, פון די גרעסטע תלמידים געווען פון חתם סופר, יא, דו וויסט פון מהר"ם אש, איז געווען א איידעם ביי ר' דובער דייטש, מ'רופט אים נאך ר' דובער דייטש, er איז געווען א תלמיד פון נודע ביהודה, א געהויבענע, א תמימותדיקע גזירה
א צדיקא ייד, און ווען דער מהר"ם א"ש איז געווען א אינגל נאך, דער ערשטער יאר שפטר פון דעם שווער, און ער האט ארויסגענומען א פושקע צו זאגן רב דוד דייטש, נו, גיים צו זאגן עליה השלום, נו, גיים צו לאדענען די אושפיזין, און דער מהר"ם א"ש איז געחלשט אויפ'ן פלאץ. ער איז אינגאנצן געחלשט. האט אים דער מלמד און דער שווער געפרעגט: "וואס ביזטו מגעחלשט?" זאגט ער: "דער שווער איז צוגעגאנגען צו זאגן עליה השלום, האב איך געזען ווי די שבעה אושפיזין וואקן אריין, שפאצירן... שפאצירן אריין אין די סוכה. רב דוד..."
דייטשן זענען געלאדן, און ער איז אוועקגעקומען. היער, זאגט רבי דוב, די דייטשן הונגערן צו מיידן, ני, אז א זיידע אבותיו איז מזה מכלשן? ס'הייסט, כ'בין מסופק, אז א זיידע אבותיו איז מזה מכלשן, ער עפנט סאדובער פושקע, עפעס א גאנץ היימישער ענין. יא. וואס פארשטייען מיר אין דאס וואס מע פאציילט אז ס'איז געווען אזעלכע צדיקים, אזעלכע הייליגע שרפי מעלה? דארט כטשיווע, ער האט געהאט א מנהג אז די צווייטע נאכט סוכות נאכן טיש, האט מען זיך געפרייט מיט די שמחת בית השואבה עד שתפוג
יא, מען האט געמאכט אזא, אזא בראנפן וואס איז געמאכט פון האניג, יא, ביי חסידים, ביי דעם בעל שם טוב הקדוש האט מען געטרונקען מעד, און ער גייט צו צו א חסיד, ר' זאבל, ער איז געווען א חסיד, האט ער געפרעגט, פאר וואס שטעלסטו מעד? דאס איז דאך נישט קיין וויין, פאר וואס שטעלסטו נישט קיין וויין, פאר וואס? האט ער געפרעגט. האט זיך דאס שפתי צדיקים געגבן מער ווי אן אינטערעסאנט, וואס הייסט פאר וואס, חז"ל זאגן דאך חמרא וריחני לא שפיזן, עס שטייט, עס שטייט חמרא וריחני ווען ער ברענגט א גאסט דארט, שטייט אז ער גיט צו טרינקען וויין, ער האט געמיינט אז דער גאסט איז נאך דער חרוב, ער האט געוואלט עס זאל ווערן נאר איינס, האט ער אים געגעבן טרינקען וויין.
יא. און אויך אז מ'רעדט שוין פון סקווירא, א ביצקאל סקווירער, דאס יאר קען זיין, איך דענק ווען איך בין געווען א אינגל, פלעגט זיין אזעלכע קאלטע סוכות, זאגט ער: לעצטנס פלעגט זיין הייסע, ווען איך בין געווען א אינגל האט מען געדארפט עפעס היטערס אין די סוכה, א שוימער. היינט האט מען געדארפט שוין עאר קאנדישאנער, אבער זעט אויס דאס יאר, זעט אויס אז ס'קומט א ביסל א קעלטערע סוכות דא ביי אונז אין אמעריקע. און עפעס סאא, אידן זאגן קומט ס'איז א ביצקאל סקווירער, זעט אויס ס'איז
איז געווען אזא גרויסע דא... איך קען נישט הויפטש... איך קען נישט נאר הויפטזאך, אבער מ'מוז געוויס וועלן. איז געווען אזא גרויסע דאנס שולן, און עמיצער האט געפרעגט ר' ביציקל סקווערער: ענס איז קאלט! איך קען נישט שלאפן אין די סוכה! האט אים ר' ביציקל סקווערער געענטפערט: מע דארף נישט האבן קעלטערס פון דאנאש מענעסטער! דאנאש מענעסטער איז גענוג קאלט! אין מידל פון אלעם שלאפט זיך גאנץ פיין אדורך! זעטץ? אז ס'איז קאלט איז דא פראבלעם אז ס'איז קאלט, געהערט פון דאנאש מענעסטער. דערווייל בעטן מיר דעם אייבערשטן ער זאל מאכן אלע פילצן פאר די בערן, אז ס'זאל זיין
אז ס'איז פאר אידן צו קענען שלאפן אין די סוכה, מען זאל קענען מאכן פון דעם דאכנער, אז אידן זאלן קענען שלאפן, אזוי האט רבי מאיר'ל געזאגט. זאל דער אייבערשטער הילף, עס זאל קומען א ווארעמע סוכות, דער עולם זאל הנאה האבן, זיך אנווארמען, אן עולם, אן עולם. און מיר זויכן א ווארט אויף שמחת תורה, אויך היליגע יום טוב, עס קומט פאר שמחת תורה. וואס פארשטייען מיר, מיר גייט זיך פרייען מיט די תורה, דער הייליגער סאטמאר רבי זכרונו לברכה דער דברי יואל, האט געזאגט בשם זיין גרויסן זיידן דעם ייטב לב, וואס טאנצט מען שמחת תורה? וואס פרייסטו זיך? דו וויסט דען וואס פאר א יאר מען האט דאך געהאט שטומעס
סאזוי אויפגעגלייטסט האט ער נאך געזאגט אז מע זאגט קריעה ראוי להגזיר דנייני יא פאר וואס קריעה פאר וואס צערער זאג ביטול זאלן מיר מוותר זיין האט ער געזאגט א מאל גייט א רויס א מענטש פון א משפט פון א דין תורה פון א פון א קארט אים דער משפט איז חייב איז חייב נעמט מען דעם חייב און מע צערט דאס קריעה ראוי להגזיר דנייני אז ער צערט דעם חייב קענסט דאס אויפשטעלן ווי אזוי דוא ווילסט חייב קענסט דאס מאכן יוד כ"ף בי"ת
מען האט זיך געזעצט סוכות. ס'איז די הייליגע ר' מרדכאלע נאַדווערנער, א שליסל פון סוכות, א גאַנצע סוכה. א שליסל פון די סוכה. א גאַנצע סוכה, מען האט געדאַוונט דארט, אלעס געשלאפן, געגאַנגען. ס'איז דאָ א האַנט, אבער מען גייט, מען האָט געהערט א מעשה אייניקלעך צוזאַמען נאך א מנהג אריבערציען די סוכה. סוכות טייטש ווי דאָרטיג ס'איז שוין געווארן שפּעט, די צווייטע טאָג פון די הויכע ימים טובים
זיי זענען יום טוב און האבן שמחה. אויב עס איז שמחה, איז בעטער שמחה. ווי יעדער איינער, אַ יום טוב איז דאָך שמחה. אויב עס איז שמחה, אויף מיין שמחה, אַלע טירן, מען קען שפּילן. יום טוב סוכות, איך ציקעס אַזוי ווי מיר סוכות זינגט זיך דעם שיר החנוכה אויך וויזוי זיי וואָרן. מיט אַלע הופה מיט מחשבה
מען נעמט דעם לילב און ערבה אין בית המדרש לערנען. וואָרואָס ער מאַכט ער אויפגעלאַכטער, נישט קיין פנים אָנצוקראַכטן, מאַך מאַך אַ שמייכל זיס. אוי וואָס ער מאַכט די טעג די אַכטע, שפּועס בשוסען, נעם שאַכטע, לאַך לאַך פון קאָפּ ביז פיס, אוי אַך אַך אַ פילאפן דעם שמיץ. אַ פילאַמאָל עפּעס מאַכט זיך, אַ לעפעלע גלאָז ביי דיר צעקראַכט זיך
ניגון ליבהאָבער, און איר וויסט שוין פון דעם ניגון צו זאָגן, איר האָט שוין אַ סך געהערט. א יחיד נפש, פֿון מעלאַץ, אַ לאַנגע לאַנגע ניגון, אַ מרוחה'דיגע. און דאָ די באַקאַנטע, איי לכה דודי לקראת כלה, פֿני שבת נקבלה. איי לכה דודי לקראת כלה. ס'איז אַ חלק פון די לאַנגע יחיד נפש, אַ מרוחה'דיגע גדולה, אַ ערלעכע ניגון. און צוברענגען כאַפֿן אַ רעקאָרדינג ווי שלמה זלמן האָראָוויץ, דער באַקאַנטער
באלמנאגן מיט א עסיסין, באטעמטן שטימע, שלמה זלמן, איך דארפ אים, איך דארפ אים פארשטעלן דא, מיט חברה שירה אין דע באלמנאגן, הערשי פאוועל, הערשי פאוועל א גוטע חבר מיינע, לייט עס ארויפ, מע קען מיינען אז דא איז א גאנצע בענד שפילט דא, ס'איז שיין אריינגעפראגראמט פאר אים, לייט עס ארויפ הערליך, די חברה שירה כאר, ס'איז ממש מתיקות זען, איך וועל ארויפלינקען דעם ניגון דובסיעתא דשמיא, און וועמען ס'וועט געבן מורא'דיגע, קענט מען וועלן אויף gmail.com, אדער 5825554033, 8
איפנאוו פינפ פינפ פינפ 40338. האטצמיר אלע אסגאנצן שמחה זיין, בעטן כוס אלעס גוט, מען זאל זיך זען מיט שמחה, כ'גלויב די נעקסטע מאל פרשת נח אין ירושלים עיר הקודש. אלע השפעות פון יום טוב ברינגט די כוח פון שמחה, די רפואות, די ישועות, די סיעתא דשמיא השפעות, די שמחת תורה, די תורה'דיגע השפעות זאל קומען אויף אייך אין א גוט יום טוב מיט אלע ברכות.
יגוילו יצאמדעך ישתחוו ישתחוו לנגד אלוקיך יתרממו
והעריינס לאוו נזים וזהב אן קיין שום רפואה והעריינס לאוו נזים וזהב אס אסתסלק סתסלק פיו אס אסתסלק סתסלק פיו
עולם שמחה וזשון
עיני לכם חמדה ליבי וחסרוני אל תחסר לי עיני לכם חמדה ליבי וחסרוני אל תחסר לי עיני לכם חמדה ליבי וחסרוני אל תחסר
היילאנג איינער חמדה ליבי וחסרונמי אל תתעלם איינער חמדה ליבי וחסרונמי אל תתעלם אוי איינער חמדה חמדה ליבי וחסרונמי אל תתעלם
אייַא אייַא אייַא אייַא אייַא אייַא אייַא אייַא אייַא אייַא אייַא אייַא אייַא איכאלינע
הייליגער איז דאָך נאָוויע יגילע
מייַנע הילף פֿון ה', מייַנע הילף פֿון ה', מייַנע הילף
איז עס חאפציך אזוי אן זאגן. צוזאמענשטעל בראשית גלייך מיט ענעם יום טוב אריין. דער וואך נאך האבנער א ביסל מיט בראשית באמת אריין, וואייל אלע יידן זענען פראווענען ארכוסנ'ס בראשית קידוש, און נאך האבן מיר א ביסל שייכות מיט בראשית. איז דא באקאנט פון הייליגן רבי רבי הערש רימערעווער האט ער געזאגט רש"י זאגט דערוועגן. דער ערשטער רש"י אין בראשית, יא, די באקאנטע, יעדער ווייסט די באקאנטע
אנטקעגן דער רש"י באקאנטער זאגער. מען דארף אנהייבן פון דער חודש הזה לכם, מה טעם פתח בבראשית, פאר וואס האט דער אייבערשטער אנגעהויבן מיט בראשית? האט ער געזאגט יא, רש"י מסביר דארט, מיר האבן שוין אמאל גערעדט אז אלע אומפאנגען פון רש"י, די ערשטע רש"י'ס פון די אומפאנג בראשית, שמות, במדבר, לערנט מען, ער רעדט רש"י פון דער שוואכקייט פון כלל ישראל. אבל דער ערשטער האט געזאגט אז מה טעם פתח בבראשית איז נישט קיין קשיא. ס'גייט בניחותא, מה טעם פתח בבראשית
נישט אויף ענגליש. אבער כאַטש מ'לאָזט כאַפּן, יעדער פאַרשטייט אַז דאָ ליגט טיפע סודות של תורה. אבער פּשוט מ'קען זוכה זיין צו אומגעפּעלצט, אַ וואַרמטע זון מיט אַ זכיה מנוחה. ס'איז פּשוט פּלאַנע פּסוקים. אַזוי פיל יסודות אין אמונה, דער אלף-בית, יאָ? מ'האָט שוין אָנגעזאָגט אַזוי פיל מאָל פונעם וויענער רבן, אַז דער בעלזער רב זכרונו לברכה פלעגט אַזוי זאָגן, אַז די גרעסטע דיאַמאַנטן ליגען אין די פּשוטע פּסוקים. בראשית ברא אלקים, קעגן צדיקים. וואָס דאָס האָבן זיך געחזרט דער חפץ חיים, האָט אַרייַנגעלייגט יעדן טאָג געחזרט מיט די תלמידים.
זען וואס דער באשעפער האט באשאפן, מאנטיק, דינסטיק, יעדן טאג וואס דער באשעפער האט באשאפן. אזוי איז דורך געגאנגען פליין די פסוקים אין בראשית יסודות אין אמונה. און מען הייבט צו זען די די צארטנער, דער הייליגער צארטנער האט געזאגט פארוואס הייבט מען אן שמחת תורה, שמחת תורה ענדיגט מען וזאת הברכה, לעיני כל ישראל. מען הייבט נאכאמאל אן בראשית, פאר וואס? פאר וואס טאנצט א מענטש טאנצט, מען זעט מען טאנצט שמחת תורה, וואס טאנצט מען? מען גייט נישט
די תורה טראכט זיך, איך האב געענדיגט די תורה, א ברכה אויף קאלומבוס, א בוידם, א קעלער, וואס איך האב געענדיגט די תורה, כ'אב א גראב טאנצן, אבער זאל נישט צובראכן, זאל נישט צובראכן, צובראכטן נישט. מע הויבט אן בראשית פון מעט א פעסטקייט, אלו שני אבות דאס ענדיגן, מה טעם פירט זיך בראשית? אז א גוטער טעם אומפירן בראשית, מה הויבט אן נאכאמאל גלייך מע ענדיגט, ער איז נישט צובראכן, אז ס'געפילט דאס
ביסל פארפעלט. אסטארטן פאר אויסגעלאזט מאי פאר סדרים זאגן. דער אייבערשטער חפץ אונדזער אידישקייט, בראשית, הייביט צואן. איסמיר שמענדיק מ'זאל זיין א ברכה לשנה טובה, בסייעתא דשמיא.
מוצאי הייליקן יום טוב. יא, פאריקע וואך ענדנדיק די סדר שטייט דארט, ונוח מצא חן בעיני ה'. נוח האט געפונען חן אין ביים הייליקן באשעפער. אין אור החיים הקדוש פרעגט שוין, וואס הייסט חן? ער האט אים געראטעוועט פון דעם מבול, ווייל ער האט געפונען חן? חן איז א געוויינלעכער מענטש וואס ס'קומט זיך אים נישט. אבער ער האט עפעס א געוויסע זאך וואס ס'געפעלט מיר, ער האט עפעס א חן, א ליבשאַפט, עפעס א זיסקייט, על איך אים נאכגעבן. אדער קומט זיך אים
וואס האט ער געטאן, זאגט רבי משה? ער האט געטאן מצוות בשמחה. יא, ס'איז נאך א פריערדיגע שולם זוגן זיך כ'גארנישט. עממ, דער גאנצער זאך תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה, האט מען דאך שוין דא אמאל געזאגט, אז אפילו ס'קומט זיך דער אמאל א שטראף, אבער אז די טוסט עס מיט א, די טוסט עס מיט א שמייכל, דאס נעמט אאוועק. יא, אמאל האבן מיר אמאל געזאגט, אז וואס מ'גיט פאר די קינדערלעך צו לערנען דעם פסוק תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה, אז ס'איז דא א יינגל וואס קומט אים אלץ, אלץ קומט אים אקעגן
מיט א שמייכל. אפילו ער מאכט אמאָל טראָבל, ער מאכט אמאָל א שטיקל דאָ דאָרטן א מחיצה, צו וויפיל זיך שוין עס ברויך צו זיין, אבער אלץ קומט ער מיט א שמייכל און איז אויפגעלייגט, ער זאָגט אים שכויח, יא. ס'איז זאגאר שווער צו שטראָפן אזא קינד. אפילו ס'קומט זיך דער יא, אבער אויב דוא ביסט בשמחה, קען מען אסאך מאל ווי מען זאָגט דורך שווימען. און דער רמב"ן זאָגט אז דאס האט משה געטאן. ער זאָגט אזוי ווי איך האב מפרש געווען אויפן פסוק ובחרת בחיים, ער זאָגט דארט אין פרשת נצבים שטייט דארט נתתי לפניך את החיים ואת המוות
הערטנ זיך צו פיל. מ'זאגט, ער קלאפטי זיך פארן אלטן הויזלאם ליבנ און זיינע קינדער. זאגט ער, אז די מצוות, טוב איז מצוות, יא? ער האט געזאגט טוב איז עשיה, טוב איז מצוות, רע איז חלילה שלעכט, עבירות. חיים און מות איז עפעס אנדערש. די מצוות אליין קען ווערן געטאן ווערן מיט א חיים, מיט א לעבדיקייט, מיט א שמחה. שאקלט לולב, ער טאנצט. די קינדערלעך זעען די גאנצע מ'גייט עסן די כזית מצה. רבונו של
איז עקסייטעד. מ'איז פריילעך, מ'איז לעבדיג. מ'גייט עסן א כזית מצה, מ'גייט מאכן א ברכה אין די סוכה, מ'גייט לייגן תפילין, מ'איז פריילעך! א סך מאי כזה א טויטע, א מוות, א טויטע מצוה. אוי, מ'דארף יעצט גיין דאווענען, ווי, הושענא רבה, ס'איז א לאנגע דאווענען. איי איי איי איי, וואו איז דא א שנעלע מנין וואס גייט דאס מאכן אין א דריי פערטל שעה? די קינדערלאך זעען דאס, אז די גאנצע מצות איז א לחץ, א פרעשער. זאגט דער פסוק: "כי תצפון" - מ'דארף דאס טאן א מצוה, וואס דו דארפסט דאס טאן כביכול דאס לעבדיקע, "ובחרת בחיים", לחיים!
כלאָבוס, ער זאָל דאָס טאָן די מצוה מיט אַ לעבעדיקייט. ווייסט פאַר וואָס? ווייַל עס וועט דיך יאַטן ווי זאַראַכ. דאָס וועט איבערגיין צו די קינדערלעך. דאָס וועט איבערגיין צו די קינדער, אַז זיי זעען עס איז דאָס מיט אַ אַהבה, מיט אַ ליבשאַפט, אַז די קינדער זעען די קרעפֿט. יעדער ווייסט די וואָרט, מען האָט שוין טויזנט מאָל געזאָגט, יעדער באַקאַנטער, ר' משה פייַנשטיין האָט געזאָגט, אַז די אַלע זיסע מענטשן וואָס האָבן כאַפּט מסירות נפש פֿאַר שבת נאָך דאָ נאָך די מלחמה אין אַמעריקע, און ר' משה אָט געזאָגט בייַ וועמען ס'אָט זיך געהאַלטן, בייַ וועמען נישט. בייַ די אַלע מענטשן וואָס זייַנען אַהיים געקומען אָן אָפֿגעגאַנגען די פּינק סליפּ, דאָס הייסט די צעטל וואָס מען האָט זיי אָפֿגעזאָגט, האָבן זיי אָפֿגעגאַנגען
אז מען נעמט זיך ארויס נאר זיך יא קוקון קינדערלאך א קוק האבן מסירות נפש פאר שבת איך בין שטאלץ איך בין פראוד איך פריי מיך אז איך האב געקענט טון די מסירות נפש איך האב געקענט טון די שטארקייט און נישט עופר זיין פאר שוואכן דעם שבת דאס איז א היימישע קינדערלאך איך האב מיין פאטער געזאגט איך האב נישט קיין כח צו דעם די קינדער געזאגט זיין שטיל מיין טאטע זיך מסר נפש אבער איך וויל נישט דורך גיין די פיין איך וויל נישט דורך גיין די שוועריקייט פאר דעם האבן זיך כסיש געהאלטן דורות דעם זייגער ווינאיכמוט צו חן און
די תורה הייבט זיך אן, עז איז געטין מיט שמחה. אלה תולדות נח, ער האט געהאט אזעלכע קינדער רשעים, וואס איז איבערגעבליבן די גאנצע וועלט, די יידישע וועלט? נח איז גארצי איבערגעבליבן אדאר. אלה תולדות נח. ס'איז איבערגעבליבן א וועלט נאך אים, וואייל עז איז געטין מיט שמחה. שטייט אזא געוואלדיג געוואלדיג שיינע זיס. אין די הייליגע נועם מגדים ברענגט ער אראפ, האב איך געזען אן אינטערעסאנטע ווארט, דער
צדיק פאר א ערלעכער ייד, דעמאלטס זעט ער די תולדות נח, זעט ער די קינדערלעך, ליכטיגע קינדערלעך. ער מאכט א נחת רוח פאר דעם חכם און ערלעכער ייד, א מוראדיק את האלקים התהלך נח טייטשט ער. דער אייבערשטער טוט, דער אייבערשטער טוט דער את האלקים, דער וואס באהעפט זיך מיט דעם אייבערשטן, דער התהלך נח, דער וואס גייט מיט דעם נחת רוח וועג, נישט נאר אז ער באקומט דאס, ער באהעפט זיך מיט דעם אייבערשטן. את האלקים, דער באהעפטער, דער גייט צוזאמען מיט דעם אייבערשטן, התהלך נח, דער וואס גייט מיט דעם נחת רוח וועג, ער מאכט א נחת רוח פאר דעם חכם.
איינער אייכעט ניזוי טאַטשער. מען קען מאַרעך זייַן אויף דעם אַ סך. וואָס מען האָט געזען בייַ ייִדן. אַ ייִד האט מיר לעצטנס פֿאַרציילט אַז דער גאון רב גבריאל צינער שליט"א, דער בעל נטע גבריאל, האט דאָך אַ ברודער רב שמשון צינער, אויך איינער אַ גרויסער גאון, וואָס ער איז זיך ווייטער דאַפֿנע שומע דעה זייַן וואָס מייַנט וואָס דער נטע גבריאל האט אָפֿגעלאָכטן אין דער וועלט. און זייַן טאַטע, איך ווייס נישט ווי ער האָט געהייסן,
ווער עס האט אים געקענט א ביסל, האט געזען וואס מיינט ערליכע רבנים, ער גייט ער גייט אזא וועג בא דער הינטער טיר כמעט איינער. אין יעדער תלמידי חכמים רבנים איז אריינגעקומען, מען קען זאגן זיין אייניקל, ער ליגט זיין אייניקל, זיין אייניקל, אויפגעשטעלט מיט אזא מין הכנעה, דאס איז נישט געווען געמאכט, מיט אזא מין ביטול, מיט אזא מין הכנעה. מען האט אים געזאגט זיידע, זיידע קען זיצן, ער איז א תלמיד חכם, ער איז געווען א צדיק א רוהיג. וואס וואס זוכסטו מיר דאך קען זיצן? פאר יעדן ערליכען ייד, פאר יעדן רבי'ן, יעדער יעדער יעדער
יא, איז דא אמרי נועם, דער הייליגער אמרי נועם זאגט, ער ברענגט דעם זוהר הקדוש, אז נח וואס טראפ שבת. נח וואס טראפ שבת, שבת קודש. און נח... נח וואס טראפ אפפריען, יא? אז מען רעדט שבת רעדט מען, אבער דער זוהר הקדוש איז שוין א ביסל לענגער מאריך, אז דער נח גייט ארויף אויף שבת. דער ערשטער מול אין... דער ערשטער פסוק שטייט דריי מאל דער ווארט נח. אלה תולדות
תוספות פון דעם תולדות פון דעם שבת דאס איז איש צדיק וואסטו מה צדיקדיקע שבת נח איש צדיק האסטו מה שבתדיקע צדיקדיקע שבת נח איש צדיק דעם שבת וואס גייט ארויף אויף נח ער איז אן איש צדיק א טעם שבת מיט א העכערקייט ווי א נארליכע ייד און נאכדעם האסטו די תוספות שבת וואס קומט צו ווען דער שבת גייט אוועק נשמה יתירה פון דעם שבת די רגע וואס ער ענדיקט דאס מאלן כאפט מען שוין א ביסקע ציגארעטל את האלקים התהלך נח וואס זאגט רש"י ער האט געדארפט א סעד לתומיכה אן אונטערלהאנער מיט דעם
שפּעט ביינאַכט, צו פֿרי אויפֿגעשטאַנען דאָרטן אין דעם קידוש, מיט דעם... מיט דעם... מיט דעם... נו, מיט די שבתדיקע שלש-סעודות, אנדערש ווי די סעודה, פאָרפּושט פֿאַרברענגען מיט דברי תורה, מיט שירה וזמרה. עניוועיי, די מלווה-מלכה ביז נאָך לאָזט מען געבענטשט איינצאַל שלש-סעודות. עס איז אַ שבת אומגעפֿילט. ער האָט געזאָגט פֿאַר דעם משמש מען קאַן זיך גאַנץ אַ ביסל אָפּרוען צווישן דעם קידוש און די סעודה. ער האָט געוואָלט לייגן זיך הינטער לאַכן אָפּרוען, ער איז געגאַנגען לערנען אַ ביסל... מיט... מיט אַ ביסל... חיים הקדוש טובות, אָבער ער איז...
ער איז אנגעהויבן אופריכץ. אבער ער האט אים אריבערגעפירט א מאל, ער האט געדענקט אז ער מוז גיין אויף שבת, מען גייט ענדיקן מלוה מלכה, באמאל האט... ענס ארויס פאר שאלעס, ער איז געגאנגען קושן די פרוכת, האט ער אנגעווישט די אויגן מיט זיין פרוכת. ענס ארויס פאר שאלעס, אזוי ווי גלייך די פרוכת אויף זיין הייליגע אויגן. האט ער זיך אזוי איבערגעמורמלט, "רבונו של עולם, איך זאל קענען מקבל שבת זיין מיט אזא רוב שמחה!" ער איז זוכה געווען, ער האט שוין כמעט כמעט ענדיק די מלוה מלכה פון דעם שבת, און ער ווארט שוין ווען עס וועט זיין די קומענדיקע שבת, ער זאל זוכה זיין מקבל
אזא שבוס איז בתוך שאר שמחה. ס'איז שוין געבענקט. מען ווארט אויפ'ן קומעדיקן שבוס. יעצט יא, יעצט איז געווען א ליל שישי, יעצט איז שוין געפלאקערט אן אום שבוס. דאס הייסט אז מען זוכה מען לייגט אריין א ביסל הכנה צו שבוס אזוי אן ענין, איך הייס צדיק.
שם צדיקים דער עיקר תולדותיהם עיקר תולדותיהם של צדיקים מעשים טובים תולדות תולדות שם של צדיקים ווילסטו האבן ערלעכע קינדערלעך צדיקים ווילסט תולדות שם זאלן זיין צדיקים איז דורך מעשים טובים אז דורכצוציילן די גוטע מעשיות פון צדיקים וועט דאס ברענגען יראת שמים תורה און יראת שמים זאגט ער ענצע תולדות תולדות שם עיקר תולדות שם דו ווילסט ערנעם גוטע תולדות שם קינדערלעך צדיקים איז פארצייל זיי זייערע מעשים טובים די גוטע מעשים פון די צדיקים זאגט ער איז זייער שיין
פון דעם אליין, מאכן מאכן א ליכטיגקייט אין די ווערטער, יא? אז דאס וואס דאס זאגסט ארויס ביים דאווענען, טראכט וואס דאס זאגסט, באלייכט די ווערטער ווען דאס דאווענסט, ווארים כסדר... זאג, טראכט! דאס הייסט דער חתם סופר זאגט אז א מענטש לייגט צו זיין קאפ מיט כוונה אין דאווענען, קען מען זוכה זיין מיט רוח הקודש און צו נאך גרעסערע מדרגות, פשוט פון פירוש המילים! און ער... דער חתם סופר האט געזאגט: אט גלויבט מיר! אזוי ווי... איך האב עס אויספרובירט! אריינצו לייגן א תורה אין דעם תיבה, די גאנצע ספר באשטייט פון דעם.
כ'האב אמאל געהערט פון מיין טאטן זאל זיין געזונט, ער האט נאכגעזאגט פון ר' משה גאבער, ר' משה באטלען, אז מע פלעגט זאגן ביי חסידים, דער בעל שם הקדוש האט געברענגט א מדה פון תפילה, און דער אור החיים הקדוש האט געברענגט א מדה פון תורה. וואס קאן דאס זיין? דער בעל שם הקדוש האט אריינגעבראכט תפילה ביי חסידים, ווייסט מען, אין די שבתדיקע תפילות איז א עולם הנגדיקע שטארקע אויפן, יא? בערך 'פסוקי דזמרה' מאכט זיך א לענגערע, מע לייגט צו, נאכדעם ביי ביי שחרית 'בחכלי דודו', 'קהל עדתם', מע לייגט צו זייער געוואלדיקע זאכן. זאגט דער אמרי נועם, א צוהר, צוהר תעשה לתיבה, א ליכטיקייט, צוהר, אין תיבה
איז די גימטריא שבת. צויר, תורה איז די גימטריא שבת. געוואלדיג און הייליג. נאר דא מען דארף אכזען זער א שיין ווארט פון הייליגן שאצער רב, זכרונו לברכה. דער שאצער רב זאגט אזוי. א וואול באקאנטע רש"י, יא, ווייל יעדע מאל ווען מען עפנט אויף א ספר שאקלט זיך מען דאם א ביסל. אזוי נעכטן געזאגט דינם, כמעט גאנץ חומש, זיכער א סך מאל אין חומש מיינט ער דעם דור
און די גזירה איז געווען אויף גזל און גנבנה. אפילו עס איז פארהאן א סברא אז עס איז געווען ביידע, אבער גזל איז ערגער ווינס. איז נישט האט ער דא א מיתת בית דין, גזילה קענסטו פאררכטן, יא, די גזילה קענסטו צוריקגעבן. דאס איז א סאך פשוטער אויף דעם. זאגט דער שאץ ער רב אזוי. ער ברענגט פונעם ראפשיצער רב, דער הייליגער ראפשיצער. דער ראפשיצער פלעגט זאגן, א ייד דארף זיין גוט, פרום, און קלוג. מען קען נישט זיין נאר גוט, אדער נאר פרום, אדער נאר קלוג. וואס איז טייטש
א דארך געפאלן מיט א נישט גוטע זאך. קענסט אים נאך טון מעליים זיין זיין חסרונות. ער האט פשוט א מענטש איז בטבע by nature באזונדערס א גוטער, און דער גוטסקייט האט זיך איבערגעגאסן צו דעם ער איז גוטע פלעצער ליידער. אבער סאמאהאר ווען דער מענטש איז א נואף ער טוט שלעכטע עבירות, דע מיאסטע עבירות ניסט, אבער ער גייט אראפ און טוט שלעכטס פאר יענעם, מיינט דאס ער האט אויסגעארבעט זיין מדות אויף שלעכטס. דאס איז נישט אידישקייט, דאס איז א פחד. א איד דארף זיך אויסארבעטן זיין גוטע פארעם, א אהבה ווען דארפסטו מחבב זיין פאר א מצוה, ווען דארפסטו מגביר זיין
א וויילע זאלסטו שרייען ניין? דאס איז געווען דארט א מבול. זזענען געזעסן מיט די ערגסטע תאוות, די אשת איש'נס. אבער אויב זי וואלט נאך געווען דאס, וואלט מען געזעסן מיט דאס, וואלט מען געקענטפראבירן צו זיך עפעס אלעמאל תירוצים אויפן דארט א מבול, אז ווען א פשוטער גוטער מענטש איז עפעס א מבין, זאל זיך, איז ער זאגט קליידער איבערגעגאסן. אבער טאמער גייט ער באגיין, ענעהעם, ביזסט דאך סתם א שלעכטער. ביזסט א עבריין, ביזסט כמעט נידריג. איך האב געמיינט ביזסט א גוטער פשוט. אבער ס'איז נאר א גוטע תירוץ אויף א וויילע.
סאלאזע גזלן איז געווען אזא סתם הפקר פטרישקע, ער איז נישט געווען א גוטער מענטש. סאזע עהאב איז אויך נישט געווען, ער איז געווען א שלעכטער עהאב. דוס מיינט לויט נחכם גזירה דין אומעילא א גזלן. דארט האט מען אנגעזען ביי דעם גזלן אז ער איז א פשוטער שלעכטער מענטש, מען האט נישט געקענט טרעפן קיין שום לימוד זכות. דארף ער זיין גוט, פרום און קלוג, ווי דער ראפשיצער רב זאגט, זיין א זיסע און טיפע ווארט. אינטערעסאנט אז דער שאץער רב טאקע האט געזאגט אז איינער וואס איז אזא מוראדיקער בעל חסד, איינער וואס איז א מוראדיקער בעל חסד דארף האבן אן עקסטרא שמירה.
האָט מען איבערגעגעבן א פאר א גראפאָלאָג, איינער וואָס קען ליינען א שריפט. נו, מען האט אים געגעבן עפעס כתבים פון הייליגן סאטמארער רב. איינער א גרויסער עובד, איך ווייס נישט, א פרימער גראפאָלאָג. איינער וואָס קען גארנישט די חכמה פון דעם כתב, און ער האט אזוי געזאגט, זיך געטראפן זאכן, ער האט עפעס געזאגט אז דער שריפט איז פון עפעס א... ער איז אפי' פון די פריערדיגע, נישט פון דעם היינטיקן דור. איינע פון די זאכן וואס ער האט געזאגט, אז דער מענטש האט ליב געהאט געלט. הערסט? אויפ'ן הייליגן סאטמארער רב האט ער געזען אויף זיין שריפט ער האט ליב געלט. מיין זיידע האט זיך געהאלטן ביי די זייטן
מיין איך דער הייליגער סאטמארער רב האט אויסגעליידיקט יעדן נאכט ווען מיין מאמעס דער בכור פון סאנדזער רב אז א שידוך איז געקומען דאלער ביי זיך האט ער אוועקגעגבן. האט זיך פאצהלט אלע לאפנס רבואות זיך אויסגעזעקלט פאר יידן. ער האט געזען אז אין זיין טבע אין זיין נאטור גלוסט ער געלט. אין דער הייליגער צדיק האט עס אויסגעארבעט אויף אזא מין אופן אז ער האט אלעס אוועקגעגעבן פאר זיך, זיין גרעסטע תאוה וואס ער האט ליב געהאט צו געלט האט ער עס אוועקגעגעבן ווייל די תאוה פון יידן איז ביי אים געווען סאך שטארקער, דאס האט אויסגעארבעט. ניין, אפלא הפלא ופלא, געהערט.
רוזשינער. אים ביים שידוך, אלטנשטאטער האט געזאגט פארן רוזשינער, איך האב געזוכט דריי מעלות אויף א חתן. איינס, ער הייסט נאכן טאטן ע"ה. זיין טאטע ע"ה האט געהייסן מנחם מענדל. און די צווייטע מעלה, ער שלאפט מיט מיר אין איין בעט. און די דריטע מעלה, ער איז געבוירן אויף מיין עלטער. איז אן אינטערעסאנטע אינטערעסאנטע זאך. און די קומעדיגע וואך... אוי, אפשר מיר וועלן שוין
און כ'על עים מאכן קערנאונד אויף די ליסטע פון שבתדיגע ניגונים. שבת איז דא א וועלט מיט ניגונים. הערליכע ניגונים, אפשר וועלן מיר ארויפ לייגן איינע פון די קאריבאנער עולמס, דא איז דא א סאך שיינע קאריבאנער עולמס. דא פון מעליץ, דא פון א סאך א סאך שיינע ניגונים. כ'על פרובירן צו זען עפעס דא א גוטע קאריבאנער עולם ארויפ צו לייגן, און ס'איז כמעט כ'על אייך יעצט רעדן אינפארמאציע, וואייל איך וויס נישט אכטונג צו ס'גייט ארויפ לייגן דאס אליין מארגן. אבל כ'אף צו זיין מחל, צו זיין כ'בין נישט אזוי פארהייליג גרייט, און וואס
נאמאר טויביא כאַפּער און ווער ס'וועט ארייַנזאָגן א מעסעדזש kmvelvi@gmail.com אדער 845-554-0338 845-554-0338 האָטס מיר אלע א ליכטיגן שבת, דעה וואך קומט דאך א א א שבת ראש חודש, רבונו של עולם, וויזוי קען מען פארגעסן אז שבת ראש חודש! א געהויבענע שבת, אלע השפּעות, מען גייט דאך נאכאמאל זאגן הלל אין דעם אין דעם הייליגן שבת, אזוי צו זאגן אלע השפּעות טוט א גוטן שבת.
יישר כח דיר טייערע זימער שואכערס מאכערס לחיים
לאז אלקא דיישועתילאז אלקא דיישועתילאז אלקא דיישועתינו כונן נפשנו
ווי יידן קדישין בנינו ובנותינו חייב אשרוב יופאי שמיא ווי יידן קדישין בנינו ובנותינו חייב אשרוב יופאי שמיא
גאלו גאלנו גאלו גאלנו
אוי דורך מעשים וכזכייפי וכזכייפי
אנטע מלכו אנטע מלכו מלך מלכיא
יקבר יקהר ויראו דילייך דילייך יקבר יקהר ויראו
וונאך מפני היבושו אוי אוי אוי אוי ברוך ברוך יזנוך מפני
מערבוסו ברויך ברויך יאצוונוח מי מערבוסו
רגלי חסידך רגלי חסידך מיייפי מיייפי מיייפי מהלכיהם רגלי חסידך רגלי חסידך מיייפי מיייפי מיייפי מהלכיהם מה יפו מה יפו מה יפו פעמיך מי יתן מי יתן מי יתן כגלילי כסף עמיך עמיך עמיך ובניך
וויאמייר דיכא ויקאללימהאיו ויאמייר דיכא ויאמייר דיכא ויקאללימהאיו ויקאללימהאיו קאליבויגולא
ער קען פירן קלינקס, פלענער, צו זעצן אין... אזעלכע קראנקע, עקלדיגע, נידריגע מחשבות און פלענער. אז אן אנגעקומענער רעכטדענקער גוי, וואלט ער דאס מן הסתם נישט געטון. כ'האב געהערט פון טראמפ, מ'האט אים געשיקט די טראמפ, האט געזוכט א טראמפ... יא, דער פעלט אים זיך צו וואשן מיט וואסער. אבער פשוט אלס מענטשהייט, מזל טוב צו די הומעניטי, צו דער מענטשהייט. קאנגרעטולעישן ווי מען זאגט, מזל טוב, אז מען האט געקראכט אזעלכע רעכטדענקיגע מענטשן, וואס האבן ארויסגעוואוט איינער וואס וויל...
בשם השם נעשה ונצליח פרשת לך לך תשפ"ה הייליג פראטקוטן שוין מען האלט שוין וואָך מחרחרות אַ טאָג נאָך די עלעקשאן דער גאַנצער עולם איז מיט אַ גראָסע ענפעקשן אָבער די בעסטע וואָרט פֿון אַלע זאַכן וואָס האָט געהאַט נאָך די עלעקשאן יעדער איינער איז מיט דעם אַרויסגעקומען נאָך ביכעלעך מיט די דזשאָוקס
אריין. אלע יידן וואס וואוינען איז דא וואס זענען אויך וואוינען אין אמעריקע זענען געווען א יאץ פארנומען מיט די עלעקשאן פון די אלע פרעזידענטן. האבן מיר אייניגע געזאגט, אייניגע ווינטשן מזל טוב אמעריקע, מזל טוב פאר humanity. דאס הייסט פאר וועס וואלט שטיין א מזל טוב פאר די מענטשלעכקייט, פאר די מענטשהייט, וואס די אלע לינכע ווילן זי אראפפירן עדי תחתית. יא,
ביסל מענטשלעכקייט אויף דער וועלט. נישט סדום ועמורה ווי מ'זעט די וואכעדיגע סדרה'ס. שוין. מען האט געמוזט אצינד רעדן וועגן די עלעקשאנס. איז דער הייליגער רבי ר' הערש מרימינוב, זי"ע, סוכות די וואך, ען מ'האט געזאגט נאך א ווארט פון רבי ר' הערש. רבי ר' הערש האט געזאגט תורה מיט ריח הקודש, מאנכע שאצן דא דעם מאמר, ער דאכט זיך, אז אן איידעם ר' אריה לייביש ער האט אים געהאלטן
א קיצור ער וועקט זיך אויף, עט ער דערציילט פאר פאר עטליכע חסידים א דאמאדנע מעשה וואס ער האט געזען אין בחלום, אבער זי האבן אים אפגעמאכט ער זאל גארנישט ווארטן ביז שבת קודש וואס ער וועט דאס אויסשפילן. אין שבת אום זיגהייט ביים ביים טיש ווי דער הייליגער רבי ר' הערש האט געזאגט תורה, די זעלבע תורה וואס ער האט ער דער איד אים דערציילט וואס ער האט געזען אין הומעל. איז געווארן א גאנצע רעש, דער עולם האט אנגעהויבן איינער פארציילן פארן צווייטן די מעשה, ס'אטהאט אנגעהויבן צו ריידן דעם מעשה.
מיט די נסיונות פון אברהם אבינו וואס מיר פארשטייען נישט, אין די צייטן איז אן עצה וואס איז שווערער, האט דער אייבערשטער געזאגט איך האב אן עצה פאר דיר. האסט שוועריקייטן? איך האב אן עצה, לך לך מארצך. גיי אוועק פון דיין לאנד אל הארץ אשר אראך, וואס הייסט אל הארץ אשר אראך? איך גיי דיר געבן א משגיח, זאגט אים דער אויבערשטער. דאס איז די מצוה פון סוכה. די מצוה פון סוכה דאס איז אל הארץ אשר אראך, וואס איך אליין דארט קען אים זען, און דיר איז מיר
צו הערכעס פון דעם רב הרב הירש פון דעם יסוד העבודה און דער בעל הטורים זאָגט אשר אראנו וואו זיך ער דערוואַזן דער אייבערשטער דו גייסט אין דעם לאַנד וואו ער זיך ער דערוואַזן ווי זייעט מען דער אייבערשטער געוויזן פאר אברהם? זייעט דער אייבערשטער ער האט אים עפעס געזאָגט ווי דאס לאַנד כנען איז און ווי ער זאל גיין און ווי ער זאל פארן ווי זייעט מען אז דער אייבערשטער האט געוויזן? זאָגט דער בעל הטורים דורך וואלקנס ענן דעם דער אייבערשטער האט אים געגעבן וואלקנס און די וואלקנס האט אים געפירט אזוי ווי די יידן זענען ארויס פון מצרים מעשה אבות סימן לבנים אלעס וואס איז געשען פאר
די קינדער איז נאך א געשעעניש פאר די אבות. דוא איז געשען ענני הכבוד. וואס ווארום? ווייל אין אעם געפירט כזס סוכות. און אינצווייטנס, אז סוכות איז דאך קעגן ענני הכבוד, וואס דער אייבערשטער האט זיי ארויסגענומען, איז מחרלקת יאציי, אמתע סוכות, צי צי צי ענני הכבוד. און אבער, עט איינציקעס גיין ענני הכבוד, און דאס איז די גאנצע זאך פון סוכות. זעט מען געוואלדיק. ועוד, אין זוהר חי דאס א עציקעלע קלארער, ער ברענגט ער, אז יעדע יאר סוכות
ער ברענגט דארט דער מעשה פונעם בארדיטשעווער מנהג ער זאגט א גוטע פשט אז דער אייבערשטער האט געזאגט פאר אברהם אבינו אין דער וואך לך לך רש"י איז מפרש אז דוא אויפ'ן וועג איז שווערער אברהם אבינו האט מורא געהאט אז איך וועל גיין אויפ'ן וועג איז שווער צו האבן קינדער עוסק זיין אין תורה הליכות דרך ווי אזוי גייט מען ערציען קינדער אויפ'ן וועג האט דער אייבערשטער געזאגט פינקט פארקערט דוא ווי דוא ביסט יעצט קענסטו נישט האבן קיין ערליכע קענסטו נישט האבן קיין קינדער עס גייט נישט מצליח זיין דארט קענסטו האבן קינדער און ער ברענגט דארט א סך ספרים אז סוכה האט
מזל, זיך געזאגט נישט קיין מזל. העכער ווי דער מזל. איז לך לך מארצך איז דאך צאתך לשלום, וויזוי גייט עס צאתך לשלום? און צום סוף מראז מראמז אויף סוכות. וועט א איד זוכה זיין מען וועט אים טאקע געהאלפן ווערן מיט גוטע ליכטיגע קינדערלעך. אז מען גלויבט, והאמין בה' ויחשבה לו לצדקה שטייט דאך דארט, יא? אז מען גלויבט קען פארטוישן, און ער מיט די ענין נאָך עפעס וועגן סוכות, זאלן מיר א נאָך א שווארציק. אין גמרא אין סוכה פארציילט א מעשה ווי עס איז
לערנט גמרא מסכת סוכה קען די מעשה, אז עפעס אן עלטערע פרוי פארמאגט סוכה ברעטער, און רב נחמן האט געוואוינט דארט בשכנות. ער האט געהאט א גרויסע שטוב מיט מענטשן, זענען די מענטשן אהנגעגאנגען, האבן זיי אופגעטראגן מיט א פאר ברעטער פון דעם אלטן פרוי, און האבן געבויט די סוכה פאר רב נחמן. אין א מיטן סוכות איז די פרוי געקומען צו לויפן: וואס הייסט מיינע ברעטער? נעמט זיך צו א גאנצע סוכה! און ווער עס קען א ביסל לערנען, ווייס
אונדז איז זי געוואלדיק געשטיגן. זי איז געמאכט אזא קול רעש גדול, זי שטאמט פון אזא יחוס. איך האב געהאט אזא זיידע וואס האט געהאט 318 קנעכט. זי האט געמיינט אברהם אבינו, דער וואס שטייט אז ווען אברהם אבינו איז געגאנגען זיך מחנך זיין מיט די קעניגן פאר לויט, האט ער גענומען 318 קנעכט. די גמרא זאגט אז ער מיינט אליעזר, אליעזר איז בגימטריא 318. זי האט געמיינט אז איר זיידע האט 318 קנעכט, און קיינער קוקט mich נישט אן. ער האט אים נאכגעפרעגט
מעג דער גנב עס האַלטן, יאָ, איינער וואָס האָט עפּעס פֿאַרלאוירן איר זאָכט מיין יאַאוש, אפֿילו ער האָט עס געגנבֿעט קען ער עס האַלטן. עגל, ער קומט אַרייַן אָן אַ שפּראַנג אַנדערן, אָבער די יאַאוש, דורך יאַאוש איז ער זוכה. ס'איז אים געוואָלט שרייַען, איך מייַז מיר ניט מייאַאוש פֿון דעם שטיקל ברויט, ער האָט צוגעגנבֿעט אַ ברויט פֿאַראַ פֿאָטערס וועגן, איך מייַז מיר ניט מייאַאוש, פֿאַר וואָס? ווייַל יאַאוש איז בגימטריא דרייַ הונדערט און זיבצן, און איך בין אַ אייניקל פֿון איינער וואָס האָט געהאַט דרייַ הונדערט און אַכצן קנעכט, דרייַ הונדערט און אַכצן איז דאָך איינס מער ווי דרייַ הונדערט און זיבצן, ווייסט ער יאָ, ער ווייסט דאָך אַזאַ
מיז מען צוריקגעבן דארט די געלט. נאך סוכות, וואס ער דארף שוין נישט די האלץ, מיז מען שוין צוריקגעבן די געלט. די גאנצע זאך מיט נייע תקנות א תשובה'מ, אז עס איז זעהר שווער צו בארגן פאר די הויז, אבל נאך סוכות דארף ער שוין ממילא נישט די סוכה, דארף ער צוריקגעבן די האלץ. נאר אין סוכות מעג ער זיך באנוצן מיט די געלט. זאגט רבי נחמן, ער האט זיך געוואלט הערן וואס זי זאגט. לאז זיך שרייען א שטיק צייט, זי וועט זיך בארוהיגן, ביז נאך סוכות, וועט מען צוריקגעבן די האלץ. זי האט אבער נישט אנגעהויבן, זי האט געשריגן זי דארף עס יעצט. רבי נחמן מברסלב האט געזאגט: אבער דארפסט עס אויף די רגעים, אז נאך סוכות וועט זיך דיר באצאלן די געלט. אין מיטן
דארף דאך פארגעבן געלט, אבער נאך יום-טוב קען ער דאך צוריקגעבן די האלץ. ער האט געוואלט איר נעמען שכירות פאר דעם, און איר געבן די האלץ. וואס רוהיג, שוהייניש? איך וועל דיר געבן נאך סוכות די האלץ. און זי איז נישט געוואלט. האט ער איר געזאגט, יעצט וועסטו דארפן ענטפערן פאר דעם, יעצט וועסטו דארפן אָפּבאצאלן געלט. זי האט געמאכט קולות, זי האט געוואלט גלייך האבן, יע, אז דו ווילסט גלייך, מאכסט קולות, איז דאך באקומסטו נישט קיין געלט, באקומסטו נישט קיין האלץ. זעט דאס א לייזער, אליעזר עבד אברהם האט עפעס א שייכות מיט דעם סוכות, די דריי הונדערט און אכצן קנעכט, וואס דאס איז א לייזער. האט עפעס א שייכות, דער מדרש זאגט
אליעזר איז געווען כנען. אזוי זאגט דער מדרש, אז זיין פאטער חם, חם האט נח האט געשאלטן דאס חם אז אן ארור כנען זאל געשאלטן וערן, דער כנען חם דערגעשאלטן דארט, יא? מע זעט אז אברהם אבינו האט געזאגט פאר אליעזר ער וויל זיך נישט משדך זיין מיט אים ווייל ער איז ארור, און איך בין ברוך. און אן ארור קען זיך נישט מדבק זיין במבורך. אזוי דער אליעזר איז געווען כנען, אזיין פאטער חם. יעדער וויסט דער רבן גמליאל, יעדער קינד וויסט, האט געלערנט מסכת שקלים, דער משנה זאגט האט געהאט א קנעכט טוביה, טובי
מאי פארקוטן? איז נשמה בגימטריא מאי פארקוטן, אן טובי. ער צייגט זיך שטעלט זיך דאס, עס וערט מער און מער געפלאכטן. פאראן אפשאר משהו דאס דרבי גמליאל געהאט א גלגול פון אברהם אבינו. ער ברענגט אברהם אבינו האט זעקס נשמות אין זיך. פון אברהם, פון רב סימון, פון רב סימון בר אבא, נאר חומאל כושיר, פון רב טביומא, און פון יהודה, נשיא דכוי היודא בן יעקב. די גמרא זאגט אז רבן גמליאל האט זיך געוואשן אלס אבל. איי, מע האט אים געפרעגט פאר וואס וואשסטו זיך אלס אבל? האט ער געזאגט איך בין א איסטניס, ער איז א ערפינדלעכער.
א קאמפארטבל מענטש ווי מיר רופט עס, אבער דער פשאמשער פאליא זאגט שוין אז דאס איז א נסתר'דיגע ראשי תיבות פון אלע נעמען פון וועם ער געהאט א נשמה, אברהם, סימון, נחום, זכריה, טוביה, מנחם, יהודה. סא דאס איז סתם געזאגט. כאטש עס איז אזוי א נידריגע, טיפערע ענינים, טיפערע כוונות. איז דער חמורה'דיגע זאך, אדער אליעזר איז דאך מנדחשימ'ס די כנעני, וואס ער זאגט ענטפער אים. ענטפער ווידער א גלגול פון אים, וואס ער איז אליעזר. ענטפער גמליאל איז דאך געהאט א נשמה פון אברהם. איז מורא'דיג דאס גאנצע
געפלאכטן יעדער זאך איינס ער מיט'ן אנדערן. נאר עאקאאשנס גיט ער א פלאץ רבן גמליאל געבן א גילגול אין אוחז בשם, שטימט נאך בעסער. פֿארשטייט מען א ביסל וואס מ'רעדט אזוי ווי אין נתנו תוקף די עבדים, נישט קיין סתם א פשוט'ער מענטש. אזוי ווי דער אליעזר הייצט אים זקן ביתו, ער באקומען א טיטל זקן ביתו. יא, מ'רעדט דאך פון חסידות, אברהם אבינו האט געזאגט צו זקן ביתו. איז ער געווען זקן, דער עלטסטער פון הויז. אליעזר עבד אברהם מיט די ווערטער מיט די מיט די ווארט זקן
נו, מע זאָגט מע זאָגט מיינט מע דאָך, אַבער יעצט האָב איך געדאַרפט אָפּטרינקען, איך האָב נאָך נישט געמאַכט אַ ברכה, איז שוין. אָה, עץ מיינטס איך בין שוין פאַרטיק מיט סוכות. ס'איז פאַרציילט אויך דער דאַבלעוו-סימכע פונגענער, איז אַ מאָל געטראָפן מיט אַ אָפּצירוף פון דער רבנות פון ארץ ישראל. היינט אַ נייַער רב איז געגאַנגען אַזוי מיט קורצע הוט, מיט אַ מיט אַ שמאַלע ראָקל, אַ שטיקל שאַווער גאָו-קאַל. אין מיטן איז אַרייַנגעקומען די שמיעס אַז די אַלע ענינים וואָס מע שאָקלט סוכות,
אייבשפערגעהייבן דעם כוח פאר צדיקים צו געבן ברכות. מען קען א סך מאריך זיין, וואס מיינט אז צדיקים געבן א ברכה. "צדיק גוזר והקדוש ברוך הוא מקים". יעדער ייד קען געבן א ברכה. די גמרא זאגט: אל תהי ברכת הדיוט קלה בעיניך. יעדער ייד האט דעם כוח, אזוי ווי דער צדיק הדורות, אז איינער ווינשט איינעם מיט א גאנצן הארץ, א צדיק ווינשט איינעם מיט א גאנצן הארץ, עס וועט טאקע מקוים ווערן, ער האט דעם כוח. אבער ווען א ייד ווינשט מיט א גאנצן הארץ, ה האט ער דעם כוח, יא, א ייד ווינשט א ברכה מיט א גאנצן הארץ. מען דערציילט א וערטל פון איינעם
דא איז זיך דא א ווערטל. איך הוב פאראויס ארויסגענומען דאס ווערטל פון אן אלטיגענעם מולאיד, וואס ער כאַפּט זיך אפ פאר צוויי שעה דורכאויס. אז ער זאגט עפעס, א מענטש, א מענטש בא א חופה מאכט חתונה, יא? ס'קומען פרויען פון אלע זייטן, פון אלע עקן, רבנים, מלמדים, מיט סטאמער רובערס, ס'קומען סתם מענטשן, ווינטשן מזל טוב, יעדער ווינטשט עפעס, העלפן, געזונטערהייט, נחת, דאָס איז די קדיש'ל פון אידישע קינדער, נחת. עס דרייען זיך ארום נאָך די חתונה: וואס האט יעדער אייַך געווינטשט? דענקסט דאס ווארט וואס ער האט געווינטשט? ניין. אבער אויב איינער וואלט געקומען נאך א חופה צווישן די זעקס הונדערט מענטשן
ראש השנה עוד איך ער געהאט א תאווה ער האציך געוואלט ציען די אויערן, ער זאגט דער מלמד מחלנו 'גהיינאדערער' דעראן, 'אין דער ערד זאלסטו גיין'. אים האט ער געדענקט, פאר וואס דעם ברכה האט ער יא געדענקט? און אלע אנדערע יידן האט אים געווינטשט אלע אינטערעסאנטע מינע ברכות, אבער דער ברכה 'גיין אין דער ערד' דעראן דאס האט ער געדענקט. פאר וואס? האט ער געמאכט א ווערטל, ווייל דאס האט ער געווינטשט מיט א גאנצן הארץ, ער האט געווינטשט מיט א גאנצן הארץ, א ווערטל צו זאגן, יא, אבער ווען א מענטש ווינטשט מיט א גאנצן הארץ גייט עס טיפער אריין, עד המקום, ממש כעצם השמים
און דאס האט ער פארפאסט. ער האט געזאגט שטעל יעצט קידוש, ער דרייפט יעצט, מען זאל אים ברענגען א צעטל, אז ער דרייווט פאר קידוש, פאר אדער פאר שלום זכר פאר זיין 18 יעריגער קינד. קאלאכן, אבער אידן וועלן ווינטשן. ער וועט מאכן לחיים, אידן וועלן ווינטשן. און שטייגער שטעלט א מעשה, אבער איך האב געזען, איך טראכט, אז מען וועט א מעשה שטעלן, אזוי ווי ער גיט, אז דער רב מיר זאגט, דער רב מיר טביבולזאגט ער גיט, דער תלמוד תורה ש"ס פארצינדן, דער דער שטייט אז די אבות און די אמהות זענען געווען א ניי ניי ניי מאהויע וואס
אברהם אבינו זאגט אל לוט כי אנשים אחים אנחנו. יא, ער וויל זיך צעטיילן, נאר לויט רש"י, נאר אונז זעמיר ווי ברידער און זאלן זיך נישט קריגן, זאגט רש"י אברהם אבינו און לוט האבן אויסגעזען די זעלבע. אזוי, אויסגעזען זייער ענלעך. ר' פנחס'ל קאסטאלאנער דערציילט אז אמאליגער פשוט'ער נער, ביים טיש פון ישמח משה, פשוט, אינטערעסאנט צו ציען גיין א מסנגד צו גיין סתם א מענטש אן א געהעריגער שכל אין די שיך בענדלעך. און אין מיר
און טיש איז ער יעדער סדר העבודות גאר מאמש רויט ווי פייער. מאמש געברענט. דאנגעמץ חסידים זענען ארויס פון די כלים פון התפעלות ווי ווי ווי רויט ברענעדיג דער צדיק איז געווארן פון אזא מין דערהויבנקייט. און דער טשאווער רב זצ"ל שטייט און זאגט ליפציכט זיך חסידים וואס וואס ווינדערט איר זיך אזוי דער רבי איז אזוי רויט? דער רבי האט זיך פיין אנגעשאשקעט מיט זעקס גלעזלעך. ממילא האט ער זיך בארויגט, גארצו שמוירע.
באַרט אָפּ באַם. פֿרעגט er וואָס שטייט דאָ נאָך דעם באַרט אָפּ באַם? נעקסטע טאָג טרעפֿט ער אים, דאָס הייסט, ער האָט געהערט ווי דער חבֿר גייט, און ער האָט געהערט ווי דער חבֿר גייט זינגען באַם באַם באַם באַם באַם. פֿרעגט ער וואָס זינגסטו באַם? זאָגט ער: דער רבי האָט דאָך נעכטן געזאָגט נאָך דעם באַרט אָפּ באַם. זאָגט ער: אה, דער פּאָשע, די צדיקים, צדיקים ילכו בם, און פּושעים יכשלו בם. די צדיקים גייען מיט דעם וועג פון די תּורה, אָבער די... די... די רשעים, די פּושעים שטרויכלען זיך מיט דעם.
זיי זאגן עפעס א ווארט פון ר' יאנע א באמבע פון א דיבור דרך אגב איך דענק נישט וואס די צדיקים יא הייבן מ'פשוט מ'קאשליעט אים מיין תוך איז גלייך דער זעלבער רויט פייער ווי דער צדיק כביכול און נאך א ווארט וואס עס איז זייער א זיסע ווארט זייער שיין איך מיין דער עולם איז שטארק אנום דער מדרש זאגט דאס שכר וואס אברהם אבינו גייט הנאה זיין איזער וואס דער קעניג פון סדום שטייט דארט מיט מחל ואתרחב כנראה ס'זאל וואלטן הנאה זיין א גארנישט פון א פודעם אדער א שוך-בענדל
לויט כשרות של מחזור איז נאר כשר של מחזור. זאגט ער, אז ווען מען מאכט אן אנגערופן אנגערופן, דארף מען עס מאכן דער רבי אדער די רביצין. מ'כען דארף מען עס נישט מאכן אן אכטורע, אז דער אז דער רופער וועט אן אנגערופן, וועט דער רביצין אן א רביצין. אויטאמאטיש, אז אברהם אבינו איז ארויפגעגאנגען א מדרגה מיט א ה', איז אויטאמאטיש דער רופער, ער וועט שטיין מ'גייט אים יעצט דארפן, מ'גייט אים יעצט רופן דאס, זי וועט אליינס גערופן ווערן, וואייל אויטאמאטיש אז אברהם אבינו ווערט ארויפגעגאנגען א מדרגה, אז דער רופער וועט רופן, וועט
ער ברענגט א מעשה שלערבנא, אינטערעסאנטע פשט. ברענגט ער צו ר' אלימלך, האָט ער געמאָנט, אז מ'זאָל זייַן געזונט און שטאַרק, אונד מייַן טאַטע פלעגט דערציילן, איך וועל זיך דערמאָנען, ס'איז דאָ א ספר אגרת התול, ס'איז בריוו שיינע געדאַנקען פון דער ברודער פון דער מהר"ל. ברודער פון מהר"ל פון פראג האָט געשריבן, ער זאָגט ער ווייסט ער האט געשריבן אגרת התול אז ווען מ'שפאַצירט, אז מ'פאַרברענגט די צייַט מיט שטותים, מיט טראָמפן חרש, להבדיל אלף אלפי הבדלות, מוזן זאָגן א וואָרט תורה
יא, וואס עפעס א נארושנע כייווער ולא יין? זאגט דער וואל, וואס עפעס ס'איז נישט שיכור ולא יין, וואס איז טאקע שכור ולא יין, זאגט ער ווען א רב ווערט א רב, רופט מען די רביצין רביצין, פאר וואס זי קאן לערנען? זי קאן נישט לערנען. אבער ווען דער רב איז א רב, ווערט די רביצין א רביצין, רב מיינט א גרויסער ער קען לערנען, ער איז א תלמיד חכם. די רביצין איז אויך א תלמיד חכם? פאר וואס איז זי א רביצין? נאר אויטאמאטיש, אז דער רב ווערט א רב, ווערט די רביצין א
אוננס. אז אנטקעגן א שיכור, א פרוי פון א שיכור איז א איז א שיכורת. אמת זי טרינקט גארנישט, אבער דער מאן איז א שיכור, איז די פרוי א שיכורת, אויטאמאטיש. אויב די פרויען וועלן זיך אנגעהויבן צו זאגן אויפנ'ן מאן עטס זאלט אויפהערן טרינקען ווייל איך בין א שיכורת, קענסט אים זאגן ער איז גערעכט. סא זאגט ער דאס הייסט שיכורת ולא מיין, זי איז טאקע א שיכור, אבער נישט פון וויין. איך נעם רעדן דאך דארט שיכורת ולא מיין קען נאר זיין א פרוי. א פרוי איז שיכור, אבער אן וויין, ווייל דער מאן טרינקט, זי טרינקט נישט, אבער זי ווערט אנגערופן א שיכורת. אזוי ווי די רביצין ווערט אנגערופן
איז אייגנטליך ער איז געווארן א רב, איז אייגנטליך א א אייגנטליך א א א סוחר. ער האט געדינט אין אין א גוואלדיגע גוואלדיגע א רב, ער האט געוואלט נאר זיין פאר מענטשנס געלט. און ער איז געווען א סוחר, ער פלעגט טיילן צדקה, ער איז געווען א גרויסע בעל צדקה, אום פורים פלעגט ער סך טיילן. סא איך איך האב געזען א נייע ברענגען א אינטערעסאנטע ענין אום פורים, די ערשטע אום פורים ווען ער איז געווארן א יורד, ער איז געווארן א יורד, נאכדעם וואס ער האט אראפגעשטעלט זיין א רב. פון הימל האט מען געוואלט ער זאל באשיינען די וועלט מיט זיין רבנות.
און דער רבי איז נאָך זייער געבאַדערט ווייַל עס איז... עס כאַפּט אים אַ ווייַנען, און דער שוויגער-מוטער האָט געפֿרעגט, וואָס ווייַנסטו? זאָגט ער, דאָס גאַנצע יאָר האָבן מיר נישט געטיילט פֿאַר אַנדערע מענטשן, דאָס יאָר דאַפֿן מיר צוקומען צו מענטשן, מע ברענגט אונז דאָ ענוועלאָפּס, מע רוקט אַרייַן געלט. האָט דער שוויגער-מוטער געזאָגט, איך... ער פֿאַרשטייט דיך, ער פֿאַרשטייט דיך. יאָ, עס טוט מיר ווייַ פֿאַר דיר. אָבער געדענק יִד וואָס איך האָב דיר יעצט געזאָגט, אָב נעקסטן יאָר אַז מע ברענגט שוין נישט קיין ענוועלאָפּס, איז דאָס שוין כּטנות. שוין כּטנות נעקסטן יאָר אַז מע ברענגט נישט קיין געלט, יאָ? אַ וועלטעל פֿלעגט מע מאַכן
לאזן. סאָ וואָס איך האָב אייך געוואָלט דערציילן, אַז דער דעשינסקער רבי איז געווען דעשינסקער זיידע צדיק לברכה, האט אים אַמאָל געפרעגט ווען זיי זענען זיך געטראָפֿן זיי זענען געווען זייער נאענט מיט דעם טשעבינער רב, וויפֿל ברידער זענען דאָס?
האָט ער אים געשטעלט אַלע ברידערס, האט ער אים געזאָגט, ווער איז דיין ברידער? טשעבינער רב האט פארשטאנען מיין מיינט, נו, איז ער אים אנגעפילט מיט א שמייכל, ער האט שוין געקענט פארשטיין פון וועם ער רעדט. יא. ער גייט אינטערעסאנטע, פילעדיגע זאכן וואס זענען א מוראדיגע אכסניות. אזא מעפענעכער אין עטליכע א שעה אין בית מדרש דארט. טשעבינער רב איין טאָג איז אָנגעקומען א פיש סוחר וואס זייער טאטעס, ווי מע זאָגט
וואס ער האט זיך ממש פארשאלטן. ס'איז גארנישט אלס עפעס אזא איזדאנס. עס איז א מוראדיגע שטערט. ער האט פראבירט, ער האט פראבירט צו, ס'אט אים ממש געקאסט די געזונט. שוין, אאומגעפער פאר א פאר טעג האט ער זיך געטראפן מיט אים, האט ער אים פראבירט צו דערציילן א מעשה. ער האט אים געזוכט עפעס צו געבן א גודל, עפעס ער געהערט א גודל, וואס עעע פאריגע געקומען אין בית מדרש, האט ער זיך געטוישט די קליידער אלס כבוד בית מדרש. ער האט געמיינט דעם רמז צו זאגן, אבער דער סוחר אויך האט נישט געכאפט דעם רמז, האט ער אים צוריק דערציילט אן אנדערע מעשה, וואס ער האט געדענקט. אזוי gefירט ווייטער דעם שמועס.
ביז די טשעביןער רבֿ איז אַ מאַמש - דאָס זענען געווען טרערן צום געזונט. ער זאָגט ער מעבאַטל דעם שיעור, ער גייט נישט שואל זייַן אַ ייִד? מע גייט נישט שואל זייַן אַ ייִד און ער איז שוין מעבאַטל זייַן שיעור, ער וועט נישט ווייטער אַ ייִד? דאָס דאַרף מען זייַן אַ גוי, מע קען אַזוי - מע קען נישט סתּם אַזוי טאָן, אָבער זייער פּלאָידיק, זייער הפֿלאָדיק. יאָ, ייִד א' איז די יאָרצייַט פֿון דעם מאור עיניים, דער הייליקער מאור עיניים ר' נחום טשערנאָבילער, דער הייליקער יסוד העבֿודה, און מאַמע רחל. מאַטנסדאָרפֿער לייגט אַלע נגונים פֿון מאַמע רחל דאָ מייַנע, ר' משה'לע שענאַווער איז
האָט זיך געכאַפּט, אויפ'ן טיש זיך געכאַפּט, עס איז דאָ דיסקאָ. איז דאָ האָראָ. גאַנץ גאַנץ אַ אַ סאַנזער כמעט דעפקע. און ס'איז אַ ניגון ווער ברוך ששאל כודעש בוריך. ס'אַר אַ געשמאַקע ניגון. און דאָס האט פינקי וועבער געמאַכט, זעהר זעהר א באטעמטע ניגון. און
המבורך יתברך ובחסדו של הקדוש ברוך הוא המבורך יתברך ובחסדו של הקדוש ברוך הוא המבורך יתברך ובחסדו של הקדוש ברוך הוא המבורך יתברך ובחסדו של הקדוש ברוך הוא בענטש בענטש נוכאמאל
המבורך מבורך ביבריכוסו של הקדוש ברוך הוא המבורך מבורך ביבריכוסו של הקדוש ברוך הוא המבורך מבורך ביבריכוסו של הקדוש ברוך הוא המבורך מבורך ביבריכוסו של הקדוש
נו ברוך הוא וברוך שמו די די די די בענטשן נחמ נחמברור נחמ נחמברור דער וואס בענטשט עלי איז געבענטשט דער וואס בענטשט עלי איז געבענטשט פון גאט פון גאט אליין
איבער הונדערט מענטשן קענען עסן פון איין סעודה, כ'רעד אפילו מענטשן אן א דיעט. אבער וואסער, דו זאלסט וויי... מעט מים, וואס איז אז מען נעמט א ווייניג, א ווינציג וואסער, פאר וועמען? דורך א שליח, און פון אים, נישט ער אליין. מען דארף זיך רעכענען מיט יענעם. באקאנט די מעשה פון רבי שמעון לעלובער, אלעס האט אברהם אבינו אליין געברענגט, די ברויט, די פלייש, די אלע זאכן, דאס האט ער אליין געברענגט. און דאס האט ער געברענגט דורך א שליח, וואסער. האט אים דער קאמארנער געזאגט
בישז. יא, ס'האָט זיך געמאַכט שפּעט, ס'האָט זיך עפּעס אַ שאָס געאַרבעט נעכטן. אה סאָ מיר וועלן זייער אַראָפּזאָגן וואַשם מאַ טוב יכפּר עליכם. עממממ. אילאָוואָס מיר גיין מאַכן אַ שאַקלעראָן אין דעם הייליקן סדר וויראו. וואָס מען קען רעדן אַ ים. דאַ עקעדע מיט די מצוה פון הכנסת אורחים, די שלישלע מילא וואָס עס טוט זיך דאָ וועלץ. וואַשם פּוקד עס שׂרה. אַ וואָך פון פּקידס עקרות, דאַ קריאה מעוררעה אַ זמן, ס'איז דאָ אַ געוואַלד
רבי נסיע שפריין דורך ה שליח דאָס וועלכן געברענגט פֿון פֿריִערדיקן איז אָבער אָבער איך האָב געזען ברענגען אַזאַ שיינע געדאַנק אַ מוראדיקע געדאַנק אַז אַלע דאָס וואָס ער האָט געברענגט אַליין האָט ער געברענגט אַ סך יאָ? יצחק די מצווה דאַרף צו זייַן מיט דעם גרעסטן הידור וואָס איז שייַעך ער וויל צונג איז די בעסטע חלק פֿון די פֿלייש פֿון די בהמה עכ"פֿ יעדעם שעכט מען אַ גאַנצע בהמה אָבער דאָס וואָס ער האָט געבעטן דורך ה שליח וואַסער איך קען דיר
אז ער קען א גוטער פערן חשבון. ברענג א ביסל וואסער, זאל זיין א ביסל וואסער פאר די אורחים פאר די געסט. איך קען זיין א גוטער פערן חשבון, אז מ'וועט ברענגען דא דרייסיג גאלאנען וואסער וועט זיך שלעפן, וועט וערן אויסגעשוויצט און אויסגעמיטשעט און אויסגעבוכעוועט. אויף יענעם דארף איך זיין א גוטער פערן חשבון. דאס איז א שיינע געדאנק, יקח נא מעט מים. ס'איז ידוע פונעם רבי ר' ישראל סאלאנטער, כ'האב געזען מען ברענגט א מעשה, ער איז געווען מיט זיין ידיד ר' מאטקע מעלצער אין א קליין בית-מדרשל אין ווילנע ערגעץ. אין
מ'זענען געקומען דאווענען מנחה, און אין חוץ פון בית המדרש איז געווען אזא פאס, וואייסט? איז געווען קאסינגס, דעמאלטס קען קען זיך צו וואשן, איז געווען עפעס אזא פאס מיטן וואסער. און ר' מאטכע איז געגאנגען וואשן, און ער באמערקט ווי ר' ישראל סאלאנטער האט ממש אזוי נאס געמאכט די הענט, איך שפיר אים אוגעוואשן מיטן טעפל מיט גאנצע טאמבט אזא עשיר, חזן'יש. און ר' מאטכע האט געפרעגט ער האט ער, וואס וואשט זיך די הענט אזוי פאר מנחה? האט ר' ישראל אודאי וואש איך מיר, איך האב די הענט היס געוואשן.
אז איך וועל נעמען א סאך וואסער שפעטער, וועל איך זיין ווייניג, וועט מען אים טאן א סוף אויף דעם שמש, וועט מען זיין ברוגז אויף דעם גבאי. אין גאנצן אסערטן מיט אים, ער וועט אים נעמען פון זיין טשעקל, פון זיין געהאלט, דאס קען אים ווייטער, מען דארף אכטונג געבן. איך גיי מיך וואשן, איך גיי זאגן: 'איך גיי מיך וואשן ביי דיר, איך בין נישט אויף יענעמס חשבון, אז דאס ווייטער דעם שמש. מען דארף זיין וואיל, איך בין נישט אויף יענעמס חשבון'. זייער אינטערעסאנט. איז דע... אה מען רעדט שוין פון דעם, איך האב א מוראדיגן
נאמטא סאנטא פיילער, די גזירא פון חפץ חיים, דער הייליגער חפץ חיים איז אמאל געגאנגען אויפן ערד, אויפן ערד זאג איך, ער איז אמאל געגאנגען אויפן גאס, און ער האט געזען אויפן ערד ליגט א צעטל. און ער האט געמיינט אז ס'איז שמות, זעט אויס אז ס'איז דארט געווען א שטיין, ער האט געזען א הויב אויף, און ער זעט א קוק דאס אריין, ער זעט ס'איז נישט קיין שמות, האט ער דאס צוריק אראפגעלייגט. דנאך האט ער זיך געמאכט א דריי אויס, און צוריק אויפגעהויבן דעם פאפיר, און עס אריינגעלייגט אין טאש. און דער משמש פרעגט דעם חפץ חיים, רבי,
רביני רביני, דער רבי האט כמעט געזען שמות, וואס הייפט עס זיי זענען כפ? זאגט ער אה, ווייל איך האב געזען אז מען קען זיך טעותנארן אז דאס איז שמות. אין אנדערע מענטשן וועלן באלד דורך וואאקן, און עס אויך אויפהויבן, ווייל זיי וועלן מיינען אז עס איז שמות. איך וויל נישט מענטשן, נאכדעם איז עס עוד מלפנינו, איך וויל נישט מענטשן זאלן זיך מטריח זיין בחינם פאר גארנישט. ס'איז doch נישט kein שמות באמת. סא יעדער וואס ער דורכוואאקט, ער זעט דאס ערגעץ אויפהויבן, עס צוריקלייגן, איך וויל נישט מענטשן זאלן זיך מטריח זיין. זעט איר צאט דאס מיין טראכטן פאר ינעם. יעדער
אידן הירן גווען אויסגערעכנט נישט מטריח זייַן א צווייטן יא א, עס רוקט זיך די מיכע נו, מ'האט מיר אנגעהויבן א האפלידגע ווארט פונעם הייליגן קלויזנבורגער רב זכרונו לברכה זאגט ער, ס'איז דא א באקאנט אין א איינע פון די מדרשים א באקאנטע טעם פארוואס שבועות עסט מען מילכיגס. פארוואס? וואיל יעדער וויייסט אז משה רבינו איז ארויפגעקומען אין הימל ער האט געוואלט מקבל זייַן די תורה און די מלאכים זענען געווארן אזוי ברוגז וואס ער האט געוואלט דארט פארלענדן
דער אייבערשטער צארקלאסט דער פנים פונעם אייבערשטער געמאכט אז משה זאל אויסזען ווי אברהם אבינו. דער אייבערשטער געפרעגט די מלאכים עץ געדענקץ דעם מענטש? עץ געדענקץ אברהם? עץ האט געגעסן בשר בחלב, מילכיגס מיט פליישיגס. עץ קענץ נעמען די תורה, די תורה שטייט לא תבשל גדי מילכיגס מיט פליישיגס. דרך דעם האבן די יידן באקומען די הייליגע תורה. סאָ אברהם אבינו האט געוווּסט אונזער הייליגע זיידע אברהם אז דרך דעם וואס ער גייט יעצט געבן עסן פאר די מלאכים בשר בחלב דרך
דוכן הייסט עס מע שווענקט אויס דאס מויל און נאך דעם קענסטו עסן פליישיגס און צווייענג זאגן פאר וואס דאס איז פאר א שעה יעדער לפי מנהגו איז ווען אברהם אבינו גייט ער דא יעצט מאכן ער גייט זיי געבן מילכיגס מיט פליישיגס און דורך דעם גייען די אייניקלעך באקומען די הייליגע תורה האט ער זיי געגעבן מעאט מים נאר א ביסעלע וואסער זאל נאר זיין גענוג פאר אופוואשן די פיס נישט פאר אויסשווענקן דאס מויל ווען ער געט זיי ברייטוואסער האבן זיי גענוג וואסער אויסצושטעקן דאס מויל צו
ס'איז דערציילט אז דער הייליגער חוזה, אז דער רבי דער הייליגער חוזה פון לובלין, האט אים געפרעגט פאר וואס האט אברהם אבינו נישט געבן פיש? מלאכים קומען א פיש איז doch אזא חשובער מאכל, חסידים זענען געוועזן בכלל פיש, יא, פיש איז א מכובדיגער מאכל, שבת עסט מען פיש, פיש איז אזא חשובער מאכל, פאר וואס האט אברהם אבינו נישט מכבד געווען די מלאכים מיט א ביסל פיש? זאגט ער, ווייל פיש איז א מוראדיגער חשוב... רבי מרדכי זאגט ער האט געענטפערט פאר מיין רבי'ן, פארן הייליגן חוזה,
האנט צו פֿירן, פֿון איין זייט איז געזאגט א תשובה איז ער א שיינער וואָרט, איך שוין וועלן מיט דאָס נאך געזאגט, איך האב זעהן מיט זייער מגעפֿאלן, ער זאגט נאָך קידוש לבנה, ווי אזוי זעט אויס קידוש לבנה ווען מען מאַכט קידוש לבנה, מען הייבט זיך ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם מען גייט אריין קידוש לבנה אבער טיפּל אליין אן עולם א פאכעט, עס די זאגן עס די באמערקן טיפּל אליין עליכם שלום דוד מלך ישראל חי וקים דוד מלך ישראל עליכם שלום דוד מלך ישראל עליכם שלום עליכם
קבולת פני השכינה, אבער איינעם אופצונעמען ווען ער קומט צו זאגן שלום עליכם איינעם צוריק באגריסן עליכם שלום הכנסת אורחים לערנט מען דאך ארויס דעוואכאס יוסר מקבולת פני השכינה. סא וויפיל מער אויסלערנען אפילו דאס הייסט עס דו ביסט מקדש לבנה איז דא בחינה פון קבולת פני השכינה, אבער א איד קומט צו דיר געבן א באגריס, געבן א שמייכל, זיין א מכנס אורח, עליכם שלום, יא, וויפיל מער קומט דאראן עליכם שלום, עליכם שלום, וויפיל מער קומט דאראן אפילו עס איז גארט דאס אראנגעהאקט אינדערמיט פון די ווערטער, דו ביסט דאך יעצט מקבל פני השכינה, אבער הכנסת אורחים
א משונהדיקע ערליכע פלאץ וואס כ'וועל וואס ס'איז געוואקסן דארט איך קען עס זען ווי ס'איז געווען פאלאצן מיט וואנגערטנס וואס ס'איז געווען געפלאנצט אין דארטנס. ס'איז א מוראדיקע זאך וואס די ארכעאלאגן האבן אפגעגראבן. אין סדום איז א דאם פון די הייסטע פלעצער אזא וויסטע פלאץ אז שמעכילעך זאל עפעס וואקסן דארט. חלילה מען טאר נישט קארעס פון די ארכעאלאגן פון די טראווערגאוס יא. ס'איז אנטערעסאנט צו זען און הערן ווי דער אייבערשטער האט איבערגעדרייט סדום, דארף זיך נאר ארופלאנען אויף די אן זשידנס דאס וואס סאך מלידים מ'זייט מ'סמדר'ט
וואס טאנטסטו זיך מיט די ליבעראלן, מיט אזעלכע... שוין נישט אזויגאר מיט אזעלכע עקלדיגע שיטות. די ליבעראלן ווילן מאכן אמעריקע פאר סדום. ממש אזוי, זיי ווילן מאכן אמעריקע פאר סדום, פאר א פאר א לאנד פון א שמוצע. מען דארף אכטונג געבן זיך נישט חבר'ן מיט זיי, ווייל מען קוקט ווי דער באשעפער געטימט צוזאמען. מען טאר זיך נישט דרייען מיט די ליבעראלן. רבי אביגדור מילער האט דעמאלטס געזאגט, מען טאר קיינמאל נישט וואוטן פאר די חברה פאר די לינקע. זיי ווילן אונז אראפפירן, האסטו דאך געזען דעמאלטס, דעמאלטס איז עוד געווען גאלד קעגן היינט.
דער וועלט איז קעגן איר דא פארלוירן, וואס דוד המלך האט זיך געמוזט באהאלטן פון דארט. דאס איז פשוט פשט. ס'ארא סך רמזים. אז מ'באטראכט דא, מ'ווערט מ'האט זיך געטראפן פנס דם ארויסגעטראפן ארויסגענומען פון דארט. אבער מ'זעט אין ספר ערעך בערך אין א פלוס חדשים, פון איינע פון די גדולם, כ'געדענק שוין נישט א זאלעכצע נאמען, איינע פון די גדולם איך גלייב נישט צאהלן נעמען פון די ווילנער גאון, האט ער דארט זעהר א שיינע גימטריא'ס, פאר די אוהבי גימטריא'ס זאגט ער אזוי: די מלאכים האבן געזוכט דארט פארלוירן. טראג אלעס ארויס
טו-איז אזוי, בגימטריא דוד בן ישי, הפלא ופלא, זעהר אינטערעסאנט. און נאך אינטערעסאנט וואס ער ברענגט, לויט ווי עס שטייט אין מדרש שחר טוב, שטייט ואינו יודע בשכבה ובקומה, דאס איז אן אויסדרוק ואינו יודע בשכבה... עטקואיז וואס עס שטייט בחייכון וביומיכון, יא? איז דע... דאָ דאָס לשון הזוהר וואס שטייט אז ואינו יודע, נישט געוואוסט, אז דער אייבערשטער גרייט זיך ארויסצוברענגען פון אים די נשמה פון דוד ושלימה, יא?
איז דוד מיט שלמה. בן דוד שכב, ולא ידע בשכבה. דורש כה ארי, ולא ידע בשכבה ובקומה. שטימט דאָס אַ גאַנצע דאָך איז דוד און שלמה. דוד בן ישי, און ער דאָרט בן דוד אויפֿן כּסא. דער משיח גייט אַרויף אויף משיח מיט שלמה, זייַ אָגיד שטימט דאָס אַלץ זייער גאָר געפֿלאָכטן די תּורה דאָך איינץ אַזוי זיס און הערלעך. וואַאיד און נאָך
וואָס שטייט בנוגע לויט מבינים? אַז לויט אַ טונגאָן איז געוואָרן אַזוי טראָגעדיק פֿון זייער אַז די דאָס טעכטערלער זענען געוואָרן טראָגעדיק פֿון לויט, דאָס ראשי תיבות שטייט בנוגע לויט מבינים איז בגימטריא משיח. שטייט בנוגע לויט מבינים די ראשי תיבות איז משיח. געוואַלדיק! געוואַלדיק!
מצאתי דוד עבדי, מען האט געטראפן דוד עבדי בסדום, ווייל ס'איז ידוע סדום איז ראשי תיבות סעודת דוד מלכא. וויזוי האט געטראפן דוד? סעודת דוד מלכא. מלוה מלכא דארט קען מען טרעפן דוד המלך. סעודת סעודת מלוה מלוה דמלכא. סדום איז סעודת מלוה דמלכא. ווי קען מען טרעפן דוד? מצאתי דוד עבדי בסדום. ווי טרעפט מען דוד? ביי דע סעודת מלוה דמלכא. און ער גייט אים אפ, מען טאטנס א זאנגעזינט, איז געווען דארט מען
נו, פרעגט די רביצין צביאל, זי וויל קויפן אים פיש פאר שבת. האט דער רבי געזאגט, ס'איז שוין א ביסל שפעט, פאר שבת האב איך שוין פיש, איך האב שוין פיש פאר שבת. האט זיך דער פיש סוחר ארומגעריפן, ניין, דאס איז פאר מלווה מלכה. ער האט אויסגעזען ווי א פויער, א גוי. איז מען זיך געוואונדערט, פון וואו וויוואס דארף דער גוי פון מלווה מלכה? דער הייליגער רבי ר' מיילעך האט געהאט אזעלכע לאנגע אויגן ברעמען, ער האט געהויבן זיינע אויגן ברעמען, ער האט געגעבן א קוק, און ער האט געזען אז דער איז דער דער דער פויער וואס ער פארשטעלט איז גארנישט אזא פויער, דאס איז דוד
ביז דער אייבערשטער געזאגט אים אים אייל אים איך וועל דיר געבן פאר דיין איך וועל דיר געבן דעם אומגעווינטשן דארט יא דיינע קינדער זאלן זיין דארט קינדער כחול אשר על שפת הים אזוי ווי דער זאמד פאר דער עק פון דעם ים פאר דער ברעג פון דעם ים זעהט אריין מוראדיגע וארט דא א פסוק זאגט דאס ביים סליחות בסואי גליו ווען דער ים הייבט אויף די כוואליעס די כוואליעס הייבן זיך אן צו גיין אזוי הויך עתה תשבחם זי ברעכט דאס אפ זי זעהט אויס ווי די כוואליעס ווילן גיין
זיי גייען און סאפירנס ווילן אייננעמען די גאנצע וועלט, ס'קומט עד עצי במ- עק, ס'גייט איבער שייפער 80 קאנאם ערב שבת פארנאכט, שלאָפן איין, דאס איז עס, ריעהאן. זאגט דער ברענגט דער משה מידנער, אז די כוואליעס ווילן ציען די רוצן של השם, זיי גייען און גייען און גייען, יא? אזוי ווי מ'האט געשמועסט, ביז דער אייבערשטער זאגט זיי: דוא שטעל דיך אפ. און ע- ע- די כוואליעס האבן געוואלט גיין ביז ביזן סוף, ביזן עק וועלט, דער אייבערשטער זאגט אים: דוא שטעל דיך אפ, יא? די רוצן של השם איז דוא, סטאפ.
הער אויף! זאגט ער, אט דא האט זיך אפגעהיימט א לשון פון ס'מיין ס'א בראך, אבער ס'איז אויך א לשון פון ס'האב איך ליב. דער אייבערשטער לויבט אויס די כוואליעס, אז אים געוואלדיק אין וואסער, אבער פארוואס? נאר השם שטעלסט אזוי דאם קאפ, בסוד גלייב, ווען די ווען ס'הייבט זיך אויף די די די די כוואליעס אזוי שטעלן זיך דאם קאפ פארן אייבערשטן, אט דא האט זיך אפגעהיימט דער אייבערשטער לויבט זיי. יא, זיי זענען געוואלדיק אין וואסער, אבער דרוצין א השם איז אלץ דא אויפשטעלן באם ברעג, דער אייבערשטער לויבט זיי אויס. זאגט ער, דאס איז דאך אברהם אבינו געטאן. אברהם אבינו איז גאר
האט געפלאקט צו טון רצון ה'! אבער דער אייבערשטער האט געזאגט: ניין! עד כאן! דא דארפסטו נישט שעכטן, האט ער שוין יוצא געווען, אשתא האסטו מיר אויפגעברענגט אויפן עקדה, אבער דא דארפסטו נישט שעכטן. אברהם אבינו איז דאס מקבל געווען! דער אייבערשטער האט געזאגט: אזוי? אזוי, דיר דאצט געבן דיר א ברכה, אז דיינע קינדער וועלן אויך זיין כחול אשר על שפת הים. זיי וועלן גיין טון און טון, אפילו מען מיינט אז ער האט גארנישט אפגעטאן, אבער ער האט אויפגעטאן. ווייסט וואס ער האט אויפגעטאן? ער האט געטאן רצון ה'. מען דארף נאר אויפטון, אפילו עס איז אומגעקומען
מע טוט נישט מע טוט רצון השם. דאָס איז אברהם אבינו געפֿאָדערט, ער האָט געזאָגט איך האָב דיך פֿאַראַכטונג געשאָכטן. ער האָט געטאָן ביז יעצט וואָס דער אייבערשטער האָט געהייסן, אַזוי ווי דער כוואַליע פֿון ים, דאָס איז געווען די ברכה. אַזאַ עבודה שבהפֿכדיקע אייבערשטער לויבט אויס, אַזוי ווי אברהם אבינו וואָס ער האט געטאָן רצון השם. און דאָס איז געווען די ברכה פֿאַר די קינדער, מע וועט אַזוי ווי דער וואַלן, מע טוט רצון השם, און דאָס איז דער עיקר, נישט אויפֿטאָן. סאַכמאָל מ'האָט ליב צו זאָגן, ווייסט מען ענדיקט אָט דאָוונען מיט אַ געפֿיל
זאלן מיר וויסן מיר האבן געזאגט מישן אקאמפלישד. ווייסט ער דאס איז א ציעל, מישן אקאמפלישד. ער האט זיך אנגעקומען צו די ציעל, ס'איז געלונגען! יעצט האט דער אייבערשטער א נחת רוח. ס'איז עפעס א נשמה'לע. דער אייבערשטער האט א נחת רוח פונעם טאן, נישט פונעם אנגעקומען. דער אייבערשטער קוקט נאר אויפן פרובירן, נישט ווי וויט דו ביסט אנגעקומען דעמאלטס. דער אייבערשטער וויל דו זאלסט דאס וואס דו קענסט טאן וועט שוין האבן דער אייבערשטער. יא, אבער דיין יראת שמים, דיין פלאקער צו תורה ומצוות, נאכן זען זיך ביי דיר וויפיל התלהבות דו האסט. דער אנגעקומען וועט שוין דער אייבערשטער מאכן ס'זאל אנגעקומען זיין.
Du darfst tun Gottes רצון. Tun, nicht ankommen. Ikh gedenk amol jenes khesen af a sach Yid'n plegen fregen dem Rebbe'n zikhrono livrokho: "Asoi spirt men nisht kein ta'am in davenen... Es davent zikh nisht!" Plegt er zogen: "Meinst du'st fihlen oyf a ta'am? Men sol zikh tutz'n fihlen af a ta'am, men sol tutz'n tun! Tun Gottes רצון. Ob spirt man ja a ta'am, is das a extra matana fun dem Eibeshter, fun dem heiligen Bashefer. Aber der Eibeshter will zolst tun, der Eibeshter will nisht zolst ankommen. O, ikh hab jetzt gefühlt a ta'am, 's is gelungen dem davenen, o, man is angekommen zum spitz! Du darfst tun Gottes רצון
וואס דער אייבערשטער וויל. יא, געוואלדיג. איך האב א מוראדיג ווארט געהערט זאגן פון רבי שיח'ן, פון דער קאשויער רב, רבי אליעזר חיים זכרונו לברכה. ער זאגט ער אזוי, וייקח בידו את האש ואת המאכלת. אברהם אבינו גייט מיט דער פייער מיט דער מעסער.
אז די נסיון גייט א איך קען נישט מער דאס קען איך נישט פארדעמט צו געבן די נסיון קענסט עס יא אדער ווילסט עס נישט צו ווי קייקעך ביודע עס ביודע עס האש האש גייט ארויף אויף די יצר הרע די פייער פון זינדיגן ווי קייקעך ביודע עס האש אברהם אבינו נעמט די נסיון די יצר הרע אבער ער האט געהאט בעזיר ביודע עס המאכלת די מעסער צו שעכטן די יצר הרע ווען די נעמסט ביודע עס האש ווען די באקומסט דעם פייער פון די יצר הרע באקומסטו אויך דעם עס המאכלת די מעסער צו שעכטן די יצר הרע אלסא דארף ער נאך א נסיון
זאל אים דאך דער כוח זיך בייצוברעכן. דער מחבר פון מחילה איז זייער א שטארקע און חיזוק ווארט. שוין, אם ירצה השם, מארגן צינדט מען די יארצייטן. י"ג איז די יארצייט פון רב אושריל רימינאווער, ער איז איינע פון די אמרי נועם. חוץ פון דעם, צדקות און קדושה, ער פלעגט מאכן מוראדיגע גוואלדיגע ניגונים. צו זאגן סליחות, לכו נרננה, מארשן מיט וואלסן וואס מען זינגט דארט, וואס קומט פון אים. זייערע גוואלדיגע ניגונים. שבת איז די יארצייט פון דעם חזון איש, דעם גרויסן חזון איש. עס האט כמעט
ליגט אויפן דעקל וויסן דעם מחבר אויפן שער בלאט. האט ער געמאכט א ציקינד אין די חידושים, און לויט די חידושים תורה וואס יענער האט געשריבן דארט, האט ער געזאגט וויפיל יארן שוין מיטן מחבר אגב. ער האט עס נאכגעקוקט, מען האט געזען אז עס שטימט גאנץ גוט מיטן נומערן. זייער אינטערעסאנט, מען וועט עס כ'על אייך עס אצינד פארלייענען. אין השיחות זקנים ברענגט ער דארט, אז בכלל יעדער וויסט דאך די באקאנטע בילד וואס דער חזון איש האט געמאכט פאר א מוח, אויסגעמשל'ט אויסגעמאלן פאר א דאקטאר. סע האט ער געזאגט וועלכע אפעראציעס ער זאל מאכן, מען זעט אז א ייד, דער ייד האט זיך קיין
is gegangen dem חזון איש'ס שטיבל. דער בעלזער רב האט געזוכט, זאגט ער, מע ערפראגט דעם חזון איש. און אז ער איז אריינגעקומען, אזוי ווי ער האט אים געהאלטן ביים זאגן, ער האט אים געהאלטן ביים רעדן, ער האט נאך גארנישט געזאגט, האט דער חזון איש געזאגט, ס'הייסט דער בעטער: "מיר וויסן, מיר וויסן, אים זאל אלץ מאכן." זאגט ער, מיר וויסן, ווער האט אים געזאגט? די תורה האט אים פארציילט. מיר וויסן, מיר... קיין... קומען פון בעלזער רוב, איז נישט געווען קיין... קיין... קיין מעסידזשינג סיסטעם מיט טעלעפאנען. "מיר וויסן, מיר וויסן, אים זאל אלץ מאכן." אזוי האט ער אים געזאגט גלייך ווען ער איז אריינגעקומען, הפלא ופלא. שבת איז געווען די יארצייט פאר רב שמואל
מארגן איז רב צבי הירש טשארטקאווער, דאס איז געווען דער טאטע פון דעם הייליגן רב שמעלקא און דעם הייליגן הפלאה, די צוויי גרויסע צדיקים, רב לייב בעל הייסורים איז אויך די יארצייט, יא, קאן מארגן אויך רעדן א שטוקאנס גיין א סך ערב שבת נאך חצות צו דעם ציון, איך מיין ער ליגט דארטן דאס וואס א חלק, אן ערמאל דארטן געווארן, אויב איך מאך נישט קיין טעות. עס זיינען אבער א מחנה חסידים, אידן פון אהבת שלום, עם דמה מציינדיגן, ער דראפ לייגט אן אינטערעסאנטן ניגון, ס'זענען אדא אינטערעסאנטע ניגונים וואס ער גייט ארויפלייגן יעצט.
דער ניגון האט געמאכט יוסי גרין, און סרולי ווערדיגער זינגט עס אויפ'ן לעצטע סידי "דו ביסט א איד". האט ער דעם לעצטן ניגון אנגעהויבן פון דער עקידה, זייער א אינטערעסאנטע ערשיינונג. און דער ניגון האט יוסי גרין געמאכט שוין יארן צוריק, ער זאגט עס האט געמאכט בערך אין תשנ"ה, דאס הייסט בערך 50 יאר פון דער צווייטער וועלט מלחמה, וואס אזויפיל אידן זענען נעהרג געווארן אויף עקידה, ליידער. וואס
האָט זיך שמועסיק. און יוסי האָט עס געמאַכט. אַזוי ווי די יונגען האָבן עס געזונגען דאָרטן, מע איז געווען אין קראָקע, אין אוישוויץ, ווען עס איז געווען פיפציק יאָר, איז ער דאָרט געווען, האָט מען דאָס דאָס ערשטע מאָל געזונגען אין אינגאַנצן פּאַבליק. און נאָך דעם האָט עס רולי גענומען, און עס איז אַרויסלאָזן עולם זייַער אינטערעסאַנטע, די שמאַקע, אינטערעסאַנטע ניגון. און איך מיין אַז אַ גראָסע חלק עולם האָט הנאָה געהאַט, פּאַסנטעס פֿאַר די וואָך פֿון די עקדה. און מיט דעם ענגט מען דאָ ווינטשן אַ ערלעכע גוט שבת, וועט זיך ווילן אַרייַנזאָגן עפּעס גייען וועלוול
יחידך אשר אהבת את יצחק ולך לך אל ארץ המוריה והעלהו שם לעולה לעולה על אחד ההרים אשר
והקימותי את בריתי ביני ובינך
ברחמיך הזיבור עקידת יצחק לזרעו של יעקב היום ברחמיך הזיבור עקידת יצחק לזרעו
בשם ה' נעשה ונצליח. האַלטן מיר פרשת חיי שרה, די לעבנס טעג פון שרה. תשפ"ד לפק. איז אזוי,
הנאה שאַפֿן מיט אַ שטאַרקע כּוח הצריך אין אַ הנאה. וואָס דער קלענער רבי זאָל זייַן געזונט פֿון מאַנסי האָט געזאָגט אַזוי: שטייט "ווישמע אברהם אל עפרון", און ער האט אים געגעבן דאָרטן די פֿיר הונדערט... געוואָגן די פֿיר הונדערט כּסף, "עובר לסוחר" הייסט דער עפרון. ער מאַכט זיך פֿאַר אַ שיינער איד, ער ברויך עס גאָרנישט, פֿיר הונדערט עובר לסוחר. אברהם אבינו פשוט פּשוט, שטאַמט אברהם אבינו, האָט
ער גייט נאָר אויסגאַרבעט. זאָלן אים אָבער נישט געהערט קיין נאַרישקייטן און קיין פאַסקיצוווען מיט שטוסים. ער נאָר געהערט וואָס דער באַשעפער וויל, וואָס עס איז ריכטיק און וואָס עס איז ריין. דער עפרון, דער טשאַווערגוי, האָט גערעדט ווי אַ ברייטע מחילת: "נשוא דן, אַ סאַפֿטיקע לאָך, איך געב דיר דעם פֿעלד, נעם עס בחנם." ער איז אַ פֿיינער, אַ גוטער! איז דאָך געווען שקר, ער איז געווען סתם אַ שווינדלער. ביז דעמאָלט וואָס אַבֿרהם אָבֿינו... וואָס... וואָס... וואָס עפרון האָט גערעדט, האָט גערעדט ליגנט, אַבֿרהם אָבֿינו האט עס נישט געהערט. עס איז נישט געווען אמת. ער האט נישט געהערט.
אַז משה רבינו האט געבעטן ער וויל זען הראני נא כבודך, ער וויל זען דעם הייליגן באשעפער, וואס מיר וויסן דער אייבערשטער פירט די וועלט, יא, די גמרא דרשנט שוין און מסביר, וראית את אחורי ופני לא יראו, משה רבינו האט געזען, אזוי ווי דער גארטן פון דעם אייבערשטן, נישט כביכול, ער האט געזען די פנים, די פנים האט ער נישט געקענט זען, דער אייבערשטער איז געוועזן הראם מידות הרחמים, און חז"ל דרשנען שוין, וואס הייסט ער האט געזען די אחורי פון דעם אייבערשטן, די הינטישטע חלק, דאס איז די קשר של תפילין, חז"ל
און שפעטער זעט מען וואס הייסט. זוכט זיך סופר, אז מ'זעט א מענטש ראכן זיך, ער שטימט, יא? גוטע מענטשן מאכן מיט, חלילה שלעכטע מענטשן מאכן אליין. יא? צדיק ורע לו, רשע וטוב לו, ס'גייט אים גוט. סאך מאל נעמט עס לאנג ביז מ'שטעלט צוזאמען דעם פאזל, ביז דער פאזל הייבט אן זיך שטימען. נישט אלעמאל זעט מען עס אפילו, סאך מאל דארף מען קומען אויף יענע וועלטן זען. אבער סאך מאל זעט מען שפעטער, ס'איז געשען, מען קען מעריך זיין, מען קען פארציילן טויזנטער מעשיות. אז יענער
רבי מייכל, עה, האט געוואלט א מילאנסער חושד גווען די פראבלעם, עס איז דאך גווען גאנץ רואיג, פאר וואס מ'האט דאס געבראכן? אבער ס'האט אנגעהויבן צו שמעקן פון נישט גוטע צייטן. און ער איז געגאנגען אין גאס, און א גוי האט א מאכט געטאן א פראסק אין פנים פאר דעם רבי מייכל. אזוי ווי עס איז. און דער רבי מייכל האט באקומען אזא פחד, ער האט געשפירט אז דער ערד ברענט דא, עפעס עפעס קומט פאר, אז א גוי לאזט אראפ א פראסק פאר א ייד אין מיטן גאס, דאס איז נישט אזוי פשוט. ער איז געזוכט פאר די רביצין
וואס האבן געזאגט אים ער מופט. מ'גהייט זיך אוועקציען קיין לאנדאן.
כ'על דיר זאגן, קיצור, ער איז געווען א גרויסער ייד, פול פארגאנגענס, אז ער וויל זיך אוועקציען, ער זעט אז ס'איז נישט קיין תכלית דא. און זי האט געזאגט, איך וויל נישט אז די קינדער זאלן חלילה גוים ווערן.
איז אכויז מע זעט נאָך לכאורה. אבער הפני מנחם לויריצי זאָגט דעם מאמרי נופֿס אוילשיין. ואיברהים זקן בא בימים וה' בירך את אברהם בכל שטייט דאָך. יאָ? פֿרעגט ער: ואיברהים זקן בא בימים וה' בירך את אברהם בכל, קען מען דאָך זאָגן דער אייבערשטער האט געגעבן פֿאַר אברהם אַלץ, ער האט דאָך געהאַט אַלץ. ער האט געהאַט וואָס ער האט געדאַרפֿט, ער איז דורך געגאַנגען צרות, יסורים, שווערע קאַטן, בכל, אַלץ ער האט אים גאָרנישט געפֿעלט. עשרה נסיונות, נו גוט מען דאַרף פֿאַנגען זוכען וואָס אברהם אבינו האט מיט געמאַכט. די תירוץ איז אַז יאָ.
איך פּערזענלעך האָב עס נישט געזען פֿאַר דעם, אָבער שפּעטער זייַנענדיק אַן עלטערער געוואָרן האָט ער אָנגעהויבן זען אַלע גוטע זאַכן, געוואַלדיקע שיינע טייטשן. האָט געזען ברענגען אַז דער רבי יאָסף שמואל פֿייגל אַ ייִד וואָס האָט אַ מאָל געציילט אַז ווען דער הרב מסיגאָל, דער הייליקער הרב מסיגאָל זכרונו לברכה איז געווען אין ווישעווע, חתונה געמאַכט אַזאַ אייניקל אין ווישעווע, און ער איז געגאַנגען, ער איז געווען אַ קינד פֿון נייַן יאָר. ער איז געגאַנגען מיט זייַן טאַטן צו דער חתונה. און
פון וועלכע קעניג איז ער קעניג? כמדומני אז מען האט געזאגט אברהם גראס, עין הרע, ר' אברהם אלעווי גראס. און ר' אברהם פרעגט אים ווי הייסטו? זאגט ער זאגט ער ביים ר' ישעיה'לען האט מיין טאטע אים געזאגט אז דער רבי מאכט חתונה א אייניקל, ער גייט אהין, מען וועט אים דאָ. זאגט ער מיר ר' אברהם ביזסט גיט, ביזסט פונקט גוט געקומען, ביזסט געקומען גוט, ווי א מלאך, ווי א ממש ווי א מלאך המוות, זאגט ער איך בין חמור'דיג פארפלאנטערט מיט א גוי, ער דארף עפעס דארט גיין אין א געריכט, א קאָרט קייס, עפעס אין א מסחר הווייס איך
אום זוקן בו ביום, השם יתברך האט אפהרובאל באקומען. אזוי פארציילט רבי יוסף שמואל, איין מאל האט ער שפעטער געטראפן זאגט ער דעם דעה איד, ער זאגט אכווייסיעז וואס מ'האט א גאנצע משפחה האט זיך אויסגעארבעט לטובה די גאנצע זאך ווי מען זאגט אויף אמעריקע קעיס דיסמיסד. ס'איז ארויסגעפאלן קלאגן אויפ'ן גאנצן משפחה, אנוך בין איך א גראסאקע בעדן. צדיקא מאכט געפיילט מיט א פסוק. און דער יעלערוב אין בנין דוד ברענגט אויך אזא זיסע ווארט, מ'האט שוין נאר פום אנוך זאגט אז
האָט אַמאָל געפרעגט ר' שמעון יאַראָסלאַווער: "כּל נעהוראַכתו יוֹמָם, וויזוי זעסטו זוֹכֶה געווען צו כּל אֲרִיכוּת יוֹמָם?" האָט מען געפרעגט ר' שמעון. האָט ער געזאָגט: "כּל יוֹמַאי, אַלע מיינע יאָרן האָב איך נישט געהאַט קיין קשיות. ווען אַ מענטש האָט אַמאָל אַ קשיא: וואָס איז פשט, פּונקט פֿאַר מיר גייט מען נישט, מיר קומט זיך מיר מיר כ'בין דאָך... זאָגט מען: אָה, דו האָסט קשיות? דאַן וועסטו וויסן קומען אויבן, דאָרטן וועט מען פֿאַרענטפערן. אויב מען נעם לויט שוין קיין קשיות, דאָרטן איז אַלץ פֿאַרענטפערט. האָסט קשיות? קום אויבן. איך האָב נישט קיין קשיות, זאָגט מען אָקיי, האָסט נישט קיין קשיות"
ער האט דאך אלעס ער הא - ער האט אלעס געהאט. ער האט נישט געהאט קיין קשיות. וועגן דעם איז אברהם אבינו געווען אן אלטער מענטש. ער האט נישט געהאט קיין קשיות פון הייליגן באשעפער. יא. געוואלדיג געוואלדיג און זיס.
דער הייליגער טאטע וואלט אים געגאבן א קוק, ווי אזוי ער ציטירט. יא, אזוי ווי מ'דערציילט פונעם רב הקדוש דער רבי ר' מיילעך, דער פשוט'ער פשט, אז עס איז געווען די גרעסטע די גרעסטע דעמאנט וואס מען קען זיך פאררופן, א תורה שלמה. זעהט זיך דער הייליגער צדיק, אז ווי געוויינלעך, ווען א מענטש קומט צו געלט, קומט צו בארגן, איינער קומט צו דיר, קען בארגן א צוויי דריי טויזנט דאלאר אויפן פער חודש א צוויי, דארפסטו זעהן ווער ער איז. דארפסט קוקן זיין קרעדיט, דארפסט בעטן ערבים, מע דארף אונטערשרייבן, מע זיך אויסנעמען, מע זאל מיט גאנצע זאכן. ס'קומט א
אברהם אבינו דער טאטע אויף דער הייליגע טאטע אברהם האט ער געזאגט א גאנצן פאקערט. בא מצוה האט ער געגעבן, איז געקומען צו א מצוה, דארט האט ער געזוכט נאר דאס בעסטע, זייער שיין. א נאך א ווארט פון דעם הייליגן בית הלוי, דער בריסקער רב, זאגט אן אזא זיסע ווארט עץ. שטייט, "ולקחת אשה לבני ליצחק", אברהם אבינו בעט מען זאל נעמען א פרוי פאר זיין זון יצחק. שפעטער ווען אליעזר קומט דארט, ער ווענט
ער וואַקסט אָן אָנע גאונים, מייַן אלישב'ל אים, ער וואַקסט, איך זאָג דיר דאָס איז אַ סך אַ בעסערע געשעפֿט. נעם אים, ער זאָל זייַן אַ רב. לאַכט ער ווי ער איז אין ער זאָגט, ער לאַכט, ער זאָגט אים "דו פֿאַרשטייסט דעם שדכן, איך דאַרף אַז מייַן טאָכטער זאָל זייַן אַ רביצין, מייַן ראובן'ס איידעם? איך ברויך דעם כּבֿוד, איך דאַרף אין די גאַסן זאָל מען שמועסן, זי זאָל זייַן אַראָנגעלאַדן אין אַלע אויסגאַבעס, פּיקטשערס, איך מאַך חתונה אַ רבישע חתונה, איך נעם אַ חתן מיט אַ רב, איך ברויך דעם איידעם, איך דאַרף דעם רב."
זאגט דער רובֿ אלס מחזק זיין. זאגט דער בית יוסף זיך משדך זיין מיט אברהם אבינו. האט צוויי זאכן. הייסט א שידוך מיט אברהם אבינו. ענעם א יצחק פאר איידעם. יצחק אליינס ער גיין א חתן, איינציגער וועלט. ווי נאך דואסט אן אנדערע חתן ווי יצחק. אבער אברהם אבינו האט געזאגט פאר אליעזר: איך וועל דיר גארנישט געהאלטן קליין. ער האט געוווּסט דאס אברהם אבינו וועט געוואוסט ווער זיין יצחק איז. עס נעמען א חתן אן א בליינדלע יצחק. יצחק איז דאך א קהילה. א קהילה מפורסם. עס דעם טרעפן א שידוך. אבער אליעזר עבד אברהם האט געטראכט ער טוט טרעפן א מציאה
טאן אים מזל טוב ארכום. וואס זאל אים נחשב זיין יצחק? וואס ער דארף יצחק? ער וויל דאפ ער אלע מבינים, דער רב, דער עשיר, ער וויל א מחותן מיט אים. אלעזר האט נישט געהאט קיין ברירה. ער האט געמוזט פאר אלץ פארקויפן ער האט געזען בשעת מעשה אזא סארט שטותים. האט געמאלדן פונעם גרויסן הר אברהם, וואס ער איז פאר א עשיר, בני אדוני, אזוי האט ער געמוזט, אזוי האט ער גערעדט פונעם יצחק. ער האט געוואוסט אז צום צייטן שרייבט מען יצחק. צום צייטן רעדט מען שטארק פונעם שידך. אזוי איז
זאגט דער בית הלוי אזוי, זיס. ר' חיים סאלאווייטשיק האט געזאגט א ווארט אויף דער בית הלוי, ער איז געווען מיין טאטע, ער האט געזאגט ער איז געווען א שטארקער תלמיד חכם. א פאר מאל געהערט פון אים דער בית הלוי, ר' חיים האט מסתמא אפטער געזאגט, איך דענק עס אלץ כסדר פון אים. אז עס שטייט "אי אלי לא תאבה האשה ללכת אחרי", יצחק האט געזאגט... אליעזר זאגט פאר אברהם, וואס וועט זיין אז די פרוי וועט נישט וועלן מיטגיין מיט מיר? און די צווייטע דיבור ווען ער דערציילט עס פאר לבן און בתואל, אז איך האב געזאגט פאר אברהם "אי אלי לא תאבה האשה
זעט דער לובאוואוויטשער צוויי אויסגעפאשעטע רווילנער יונגען וואס ריזיגע בחורים אויסגעפרעסן די זענען די מחותנים פון אברהם אבינו? איך האב געמיינט איך וועל קומען איך וועל זען א רובא מחתן עפעס א ריזיגן גרויסן דיין עפעס א כפילעס עפעס א רבי פון דריי טויזנט חסידים זיי זענען די מחותנים? גיין מיט ריזיגע שלייקעס אז די הויזן פאלן זארופ? וואס פאר א מעשה איז דאס? כאב זיך געלאכט... כאב זיך געלאכט... אטא דאס זענען מיין מחותנים? דואאיש דעמאלטס דעמאלטס ווען ער האט זיך פארציילט ער האט געזען לובאוואוויטשער
האט ער זיך געכאפט אז ער האט א נגיעה. ער איז געווען אנהענגער, אבער ער האט געוואוסט ער איז אן נגיעות. ער שרייבט אזוי: אן נגיעות. א מענטש האט נגיעות. מען קען נישט ארויסטאן די נגיעה, עס איז נישט קיין רעקל וואס מען קען אראפנעמען און ארויסטאן. שפעטער האט זיך לייזער געכאפט אז, אה, ווען ער וואלט געוויוסט דאס וואס ער האט ארויפגעברענגט אויפן טיש אין שאלות, וואלט ער זיך נישט כולם געווען מענאשעח צו זיין. יעצט כאפט ער זיך: אוי, פריער האב איך געהאט א נגיעה, פריער האב איך געזוכט עלי, איי ליי, אז איך וויל אומברענגען די טאכטער פון אברהם. שפעטער האט ער עס געכאפט. אין דעם שטייט עס דאס צווייטע מאל. מורא'דיג טיף.
נסן כ"ף. האָט מען געשמועסט פֿון די יאָרצייַט פֿון הייליקן קאַמינקער. בחינערים געראד פֿון די כ"ף אלף פֿון די יאָרצייַט פֿון די חסד לאברהם, דאָס איז די זיידע פֿון די חלקה. שבת איז די יאָרצייַט פֿון הייליקן בעלזער רב זכרונו לברכה. דאָס ער קען דאָך רעדן נאָך היאַם היאַם. עֶס איז טאַקע די יאָר קומט עס אויס דאַכט זיך. עֶס אַוועק יאָ, עֶס אַוועק שבת חיי שרה, שבת איז כ"ב. און ער פֿלעגט זאָגן, ס'איז באַקאַנט, אַז ער פֿלעגט זאָגן אַ סך מאָל, אַז טאָמער ער וואָלט געפֿאָרן צו די רבי'ן וואָלט ער געוווּנען חיים.
צו הערן. חסידים האבן זיך געוואונדערט, ס'איז דאך אוועק דריי וואכן, יא, דער ראכמיסטריווקער רבי אין אמבורג דאס הייסן ברינגט זייער אן אינטערעסאנטע מעשה, אז א ייד וואס איז אין דער צייט, מ'האט עס געהערט פון דעם בעל המעשה, אז ווען ער איז געווען א בחור, האט ער זיך אלע דריי וואכן געהאט נישט גוטע חברים מיט שאווערגאס, ער איז געגאנגען אלץ מטה מטה, קאצרגארן אלץ מטה מטה'דיגער, יא, איז זיין טאטע ער האט עפעס געבליטיקט געוויינט, פאר ראש השנה האט ער געבעטן דעם בחור קום מיט מיר צום הייליגן רב, צום בעלזער רב זיכרונו לברכה
אזוי פארבלוזן, וועט מען דאס אריינלייגן בעזרת השם. אודאי וועט מען דאס ארויפ לייגן, א ניגון, א סך מאל א ניגון, א סך מאל די פרשה, איך האב עץ כמעט שוין א פערטל יאר, איך האב נישט קיין שום פראבלעם אויב מענטשן האבן געדאנקען, איידיעס, וועגן ניגונים וואס פאסט אויף א פרשה צו נעמען, איך וועל אדרבה, הנאה האבן מ'זאל עס קענען אראפשיקן, א געדאנק, א ווארט פון וועלכע ניגון מ'קען ארויפלייגן, ס'וועט מען נישט באדערן, איך וועל זיכער הנאה האבן, אבער איך בין געווען יעצט אין א געשעפט, איך האב געגבן מיין שפייז
8455540338855540338 אין אלסמיר, אלע ליכטיגע הייליגע שבת קודש.
אני אני אני מאמין מאמין מאמין מאמין אני אני אני מאמין בביאת המשיח. טאנצט טאנצט טייערע ברידערלאך, זינגט זינגט זינגט יידאלאך, גלייכט אים אויס זיין קרוין, וואייל ער וועט קומען משיח משיח צדקנו. אין א גוטע שעה וועט עס באַלד, דעם מלך פון די עולם
טאנצט טאנצט טאנצט טאנצט טייערע ברידערלעך זינגט זינגט זינגט זינגט יידעלעך לאזט דעם מזל גיין באלד וועט משיח משיח זיך באווייזן יידעלעך זאגט שוין ער איז באלד דא כביכול ער יאמערט און וויינט ווי אויף פישער איז מיין מייער ווי אויף פישער איז מיין מייער
ביזט א גוטער שולער איז באלד אומעטום
בשם ה' נעשה ונצליח. אוי וויי, ס'איז שפּעט, ס'זאָל נישט זייַן שפּעט. תשפ"ד. הייַנט יאהר האָבן מיר געהאַט די לעצטע ברכה, געזאָגט תשפ"ד. שוין. אָבער מיר האָבן זיך געגעבן אַ וואָרף פֿאָראַן אין דאָס סדרה פֿון פּרשת תולדות. פּרשת תולדות איז דאָך דאָ נאָר נישט קיין ים קען מען זאָגן. דראַסיגע ימים מיט גרויסע ריזיקע שטערנס, וואָס מען קען רעדן פֿון זיי וואָך כחול אשר על שפת הים. אַ וואָך אומגעפֿאַלן
אַ טראַכט אַראָפּ וואָס זיך אַ ביסל מייַנסט די ערגסטע צער אויף דער וועלט כליל דאָס קען זייַן דאָס בעסטע צער מייַנסט געוואַלד ס'איז עק וועלט ס'איז נישט עק וועלט דאָס עק וועלט וואָס דיר מייַנסט דאָס איז דייַן ישועה דאָס איז די ישועה וואָס גייט דיר ברענגען די די ווען ווען נישט אַברהם אָוויני לייַכט אים אַראָפּ פֿון פֿון עקיידע ווען ער ער נעמט אים צו שעכטן רבונו של עולם
איז ס'איז באקאנט אז דער רבינו בחיי זאגט אז די אמהות, יא, ממה האט זיך די אמהות זענען געווען עקרות, ווייל הקדוש ברוך הוא מתאוה לתפילתן של צדיקים. יא, דער אייבערשטער גלוסט, ער האט געוואלט הערן ווי די אבות און די אמהות דאווענען. זאגט דער רבינו בחיי, ס'איז אינטערעסאנט וואס איך האב געזען היי יאר, אז ס'שטייט וואַיֶעְתַּר יצחק לנכח אשתו, יצחק האט געדאווענט קעגן זיין פרוי, כי עקרה היא.
האט דער הייליגער געוואלט האבן די תפילות, עיקר איז געווען דער יצחק. זאגט זי זיס זער זיס זיס, זער הייליג, פון הייליגן רבינו בחיי. איז דא אן אינטערעסאנטע מעשה וואס איך האב געזען, אז דער זון פון רב פון הייליגן רבי רבי בונים פון פשיסכע, רבי אברהם משה פון פשיסכע, ווען ער איז אלט געווארן, זאגט זיך געהויבן א חסיד אום זיך צו זיין טשעפענען. א אזעלכע חמי יוקס, וואס ער ווייסט נישט ער איז אזוי, ער האט אויסגעזען ווי באטלון
נועם. עמעסדיגע חמיאקעס. און זענען געגאנגען אזוי, דער גאנצער עולם האט זיך פארזארגט, נישט בפרט אויסגעמאכט קיין קיין קיין קשיות. און ווען ער איז געווארן א רבי, זענען געקומען די אלטע חסידים, די זקני חסידים, און די רביצין האט אים געפרעגט: אסטו זיך געזעצט צווישן די שלעפערס? דער אייבערשטער האט דיך דאך צאמגענומען. האט ער געזאגט: עמאל, וישב יצחק בגרר, גרר איז א לשון פון שלעפן, שלעפ גרייער. יצחק האט זיך געזעצט צווישן די שלעפערס, אזוי האט ער געזאגט פאר דער רביצין.
הערט קאָפּ אומעטראַסאַנט אומעטראַסאַנט אין נאָך אַן אומעטראַסאַנטע זאַך ווער עס וויל הערן ווער עס וויל צירן ווער עס וויל האָרכן אַז דער הייליגער רבי ר' בערעלע איז געווען אַ תלמיד פון הייליגן ר' פינחס'ל קאָריצער אין ס'איז דאָך באַקאַנט ר' פינחס'ל קאָריצער מיט די מידות אמת און זיין תלמיד ר' בערעלע איז געווען אויסגעצייכנט יאָ מען האָט געזאָגט אַז ער איז אַרייַנגעקומען מען האָט אים געפרעגט צי עס רעגנט דרויסן האָט ער געזאָגט ווען איר בין געווען דרויסן האָט געראַגנט אַנטשולדיקונג ס'רעגנט וואָס איך ווייס אָבער אצינדערט רעגנט
נא געקומען עטליכע סקולענער אייניקלעך. ברענגט מיר דער אמרי פינחס אז דאס ביי די בעלזער טאטן פון דער אמרי פינחס דער קאריצער פון ר' רפאל בערשאטער האט אזוי איינגעגלאנצט די גאנצע געגנט די מידת אמת. האט געפילעוועט אין געראד פון די מידת אמת אפילו די קינדער, די קליינע קינדער האבן געוואוסט אמת איז דאס העכסטע וואס עס קען זיין. און אמאל ווען מען האט איבערגעשמיעסט אזוי ברענגט דער אמרי פינחס, אז אברומ'ל האט געזאגט
ער וואלט איינס פון די מחלוקת קעגן דעם חלילקע געזוכט אראפצולייגן. זאגט דער אייניקל, ער וואלט זיך אין ענגליש געזאגט ווי עס צו זאגן, אז דאס איז א חונגא דפני, עטץ האט זיך געקענט דעם רבי'ן? איר האט אפילו געקענט ווען דעם רבי'ן, יעקב, וואלט איר איר אזעלכעס נישט געזאגט. עא, דאס פארשטייט זיך עס איז נישט, סא א יונגלישע שמועס, אבער אזוי ברענגט דער אמרי פינחס. זייער אינטערעסאנט, זייער אינטערעסאנט. אין דעם ספר שיח שרפי קודש ברענגט ער אן אינטערעסאנטע מעשה, אז
א יונגערמאן האט געגעסן קעס ביים שווער, א גרויסער תלמיד חכם. ער האט געזעצן ביים שווער און געגעסן קעס. און איינמאל איז ער אריינגעקומען צום הייליגן חידושי הרי"ם און געזאגט אז ער וויל ארויסגעיין, שטייט "טוב תורה עמ דרך ארץ", ער וויל גיין א ביסל ארבעטן. ער האט שוין געלערנט, ער האט געהארעוועט א פאר יאר, אבער א ביסל דא א געשעפט, דארט א געשעפט. האט אים דער חידושי הרי"ם געזאגט, ער האט געזאגט אזוי, שטייט די וואך אין די סדרה "ויאהב יצחק את עשו", יצחק האט ליב געהאט
עשיו, כי ציד בפיו האט ער אים געפאנגען. וואס האט ער אים געפאנגען? יא, שטייט דאך שוין עשיו האט אים אזוי אויסגעכאפט, האט ער אים געפרעגט ווי אזוי מעשרט מען זאלץ? האט ער אים געפרעגט אזעלכע אינטערעסאנטע קשיות. און יצחק האט געזען, בואו, דאס איז א תלמיד חכם.
הייליגע מלאכים דא פארשטיין האבן נשתקע געווארן זייער עבודה פלעגט זיך אמאל אזוי ווי טשעפען און ס'איז געווען ווי ער רודפ'ט זיין נעפיו ר' שלמה באבאווער דער ערשטער ר' שלמה באבאווער און ס'איז געווען אינטערעסאנט אבער מען אריינגעכאפט א נעם סודות ונסתרות און די שוועסטער זיינע נחמה'לע די טאכטער פון הייליגן גארליצער רב פלעגט אים אן פרעגן וואס טשעפעסטו דעם ר' שלמה ער האט אמאל געהערט אז דער גארליצער רב האט געזאגט אז באבאוו איז ראשי תיבות בואו ואחיכם עמכם ויקח ברכתו
פון אים. אז איינער פון די צדיקים, איך געדענק נישט ווער, האט געזאגט אויף אן עלטערער איד, ער איז געווען בערך א בן ששים יאר, וואס איז די חשיבות פון אים, וואס איז די חשיבות פון אן עלטערער איד. האט ער געזאגט, ער איז אזוי ווי דריי אינגעלעך. וואס הייסט? אן אינגערמאן איז צוואנציג, און ששים איז דריי מאל צוואנציג, איז ער אזוי ווי דריי אינגעלעך. וואס הייסט, וואס איז דער פשט דערפון? אז מען דארף זיך האלטן פריש. מען ווערט עלטער, מען הייבט אן: עה, יא, שוין נישט קיין כוח, דאס ארבעט נישט, יענץ ארבעט נישט. די בלינקערס מיט די
לייַכטער מיט אַ ווייַב, אָבער עס גייט גאָרנישט, אַרבעט נישט. מען בראַך זיך האַלטן פֿריש, אַזוי ווי אַ יונגער מאַן. יאָ, מען האָט חתונה, מען הויבט אָן אַ לעבן פֿון פֿריש, מען גייט מיט... מען ווערט אַ זעכציק, דרייַ מאָל צוואַנציק, דרייַ מאָל אַ יונגער מאַן, יאָ? און מייַן טאַטע פֿלעגט זאָגן, זייַן מיינונג שטאַרק געטאַטשטי, ווער ווער אָבער, די גרויסע, די עלטערע יאָרן צו זאָלן אַרבעטן ווי אַ ייִנגערער. ווייַל ווען אין די עלטערע יאָרן דאַרפֿן מיר אַרבעטן ווי אַ יונגער מאַנטשיק, לעבעדיק, פֿריילעך, פֿריש. ניין, שיין.
צדיק, דער צדיק האט אסאך מאל אסאך שלעכטקייטן, אסאך נישט גוטע זאכן חלילה, ומכולם יצילנו ה', פון אלעס ראטעוועט דער אייבערשטער. און ה', מיינט דער שם הוי"ה, דורך דער שם הוי"ה וועט דער צדיק געראטעוועט, דער שם הוי"ה וועט, דאס רחמים איז אויף חסד, יא, דאס מיינט חסד. דאס רחמים, ומכולם יצילנו ה', פון אלע צרות וועט, דורך דער שם הוי"ה וועט ער, דער צדיק געראטעוועט. זיבן מאל דער שם הוי"ה איז בגימטריא יעקב.
וואס איז דאס פארגלייך צו די שבעת מצוות? וואס איז דאס געאייגנט פאר גויים? שם הויה, שבעת מצוות, שבעת מצוות איז שבעת ימי שם הויה. איז בין איך מכוון יעקב, זאל זיין זיס. און ער ענדיגט מיט נאך א ווארט, א זייער א זיסע ווארט, שטייט מכרה כיום. דארט ער איז אריינגעקומען דארט אויסגעעהונגערט ווי א בער, עשיו, און ער וויל פארקויפן די בכורה. וואס פארקויפט ער יעצט די בכורה? וואס איז יעצט געשען? יעקב קאכט א לינזנזופ. מאכט שוין געשמיסן דא, אז
ער איז קומען אַהיים, ס'איז ערב פסח, ער איז אויסגעמאַטערט, ער איז אַ טויטער. "האַלט אייניק, איך בין הונגעריק!" זאָגט אים יענקל, דאָס קינד זייַן שוועסטער: "דו ווייסט אַז דו ביסט אַ בכור? ביסט אַ בכור! ערב פסח, זייַ מוחל גיי אַרייַן אין בעט!" "איך קען נישט, איך זאָג דיר ענענע אָנאָכע הוֹילֵךְ לָמוּת, איך גיי שטאַרבן," זאָגט דער בכור. "איך קען נישט! איך מוז עפּעס עסן!" זאָגט ער: "דו מוזסט עסן? מאַך אַ סיום. אַז דו מאַכסט אַ סיום, קענסטו עסן. סיום בכורים. ערב פסח! שטייט חז"ל אַזוי זייַס." דו טייַטשט: "דו ווייסט
קענסט נישט מאכן כעסים, יחזקאל און איך מיט כעסים האבן קיין שייכות נישט. אזוי? אדעקענסטע ער האט דיין ברודער פארקויפט מיר די בכורה? קענסט עס עסן, געזונטערהייט. איך האב עס, ער פארקויפט דעמאלטס האט די מעשה יאנקב געזען אז ער זוכט דא אן אפארטיוניטי, א גוטע צייט צו קויפן די בכורה. גיט אים הייס די בכורה, ער האט אים פארקויפט די בכורה, דעמאלטס האט ער אים געגעבן א נאר לינזן זופ, דארפסט נישט מאכן כעסים. אז דיינע ציגלער וועגן דעם נימט ער היינט מכרו כיום. אזוי ווי היינט, וועלכע זאגט, ער זאגט וואס גיבט נישט צוריק, וועלכע
זאגט ער, קומט נישט צוריק זארט, זארט קומט נישט צוריק. זארט, גיי דארכנסטו קומט קיינמאל נישט צוריק. זאגט ער, כוואלט אים געוואלט זאגן, מע פארקויפט מער די בכורה, ער ענטפערט אים מע מכירת חמץ, מע פארקויפט דאך דעם חמץ, ענאכפאר פסח קומט עס צוריק, מכרו כהיום, אזוי ווי דער טאג וואס קומט נישט צוריק, דאס הייסט מע פארקויפט עס יעצט און עס קומט נישט צוריק, עס קומט נישט צוריק, דו וועסט אהער, מען די בכורה זאל בלייבן ביי מיר. זייער זייער שיין. רבויסאי, איך וועל אייך זאגן דא וואס א סוד, מיר מוזן ענדיגן שנעל, דאס איז א היפש קורץ.
בזכות מורנו ורבוני א גוט וואך א מזלדיגע וואך א געבענטשטע וואך וואך די הייליגע קדשת לוי
רבנו רבנו רבנו רבנו דער הייליגער קדושת לוי רבנו רבנו רבנו דער הייליגער קדושת לוי האט אזוי געזאגט
יעדער מוצאי שבת א הייסע תפילה די ליבע שבת דא אידישקייט א געהויבענע א וואך א חודש א יאר זאלן זיין געזונט אין צי מזל אין צי חן
מילא מאכט זיך גארנישט שלעכטס פאר אייך, וויבאלד איר האט עוסק געווען במירום ובומעשיו, גיט אונז כוח נאר דיר צו לויבן און צי דינען, ניט קיין אנדערע גאט אדער ניט
וואך און דעם נייעם חודש זאל אונז געבן צו געזונט און צו מזל און צו ברכה און הצלחה און צו כוח. און אט דעם וואך און דעם נייעם חודש זאל אונז געבן
אז זיגעזן אינצי מזל אינצי ברכה והצלחה אינצי חסד אוי רביני רביני רביני אוי רביני דער הייליגער קידישעס לוויה רביני
הייליגער הייליגער באשעפער אוי דאהייליגער קדושת לוי האט אפגעזארגט די ערב שבת ערב שבת א הייסע דעהר ליבער שבת קודש גייט אוועק א אברהם
מיר וואלכן די פרשה צו טיילן גוטע ברכות, וואס יצחק אבינו האט געגעבן פאר יעקב. לאמיר ווינטשן צוזאמען פאר גאנץ כלל ישראל. ווי יתן לך, עס בענטש זיך א ברכה אויף אונז. לכולכם ולזרעכם איתכם, לכולכם ולזרעכם איתכם.
וייטב וייטב לכו וייטב לכו אס וואס אט טוב ולכו ולכו וזאת התורה ולכו ולכו וזאת התורה
וייקלוך ויעזרוך וישעוך ויברכוך ויתנו לך את ברכת אברהם
לכו לכו אלזר החו אלזר החו איתו מקהלו יחו ויאמרקו ויעשק ויברכקו ויתן לכו את ברכס אברם
נא וואס ליגט אויף אונזער הינטערשטער פלאן
אונטן צווישן קוילערדיגע כוואליעס שווימט ארויף אין זיקארן די מאמע רבקה. רבקה אמאינו זיע"א דער וואכנדיגער פרשה, האט אזויפיל מתפלל געווען פאר קינדער. ענדליך איז זי געהאלפן געווארן, אבער ס'איז דא א פראבלעם, מע קריגט זיך אינעווייניג. וירצצו הבנים
גאמאל וואס ברענט פארנייבישטן נאר ס'איז אויכעט ווען עס די נשמה יתירה איז די הייליקע גיפט וואס שלעפט אונז אראפ אבער באמת באמת וויל מען נאר זיין גוט ווייל טאטע דוא ווייסט דאך יא ווי גערן ווי יעדער
לפוניך גלוי וידוע לפוניך גלוי וידוע לפוניך גלוי וידוע לפוניך
שער רצונך רצונך רצונך רצונך לעשות רצונך שער רצונך רצונך רצונך רצונך לעשות רצונך עמי ואנכי
ער וויל טאַקע דאָס, ער וויל דאָס מלכות, וואָס דו פירסט, איך בעט דיך הייליקסטער, זייַן גרויסן נאָמען, דו אויף דער וועלט.
וואס איז גוט פאר מיר, אין די מייסעס וואס ער פלעגט אונז דערציילן. איך זאג ברוך אתה ה' ...
הייליגער לכה דודי
ויגעל ויעקב יסב בכו שושני ויסב בכו שושני וישלח במעשה ידינו ברכה והצלחה אוי וישלח במעשה ידינו ברכה והצלחה וישלח במעשה ידינו ברכה והצלחה
דארף אנצינדן נאך א ביסל דארף אנצינדן הייליגע חנוכה ליכט זאלן באלויכטן דעם וועג אין די לאנגע ווינטער נאכט ביי אפיילולע רויחא ימי צורו לריבוחו אוי אוי אוי
ויעשו כולם אגודה אחת ויעשו כולם אגודה אחת
ווי ער ליבט אונדז
וויי אים, וויי אים, וויי אים. וויי אים, וויי אים.
יאָרצייַט. סאָ רעב רעב הערש, אַ סך מאָל שטייט י"ד אדר ל"ח, י"ד אדר ל"ח. דאָס איז געווען די יאָרצייַט אויך פון דעם רעב רעב יעקב'לע פשעוואָרסקער, רעב יעקב'לע. מען קען רעדן אַ ים. אָבער רבותי, ס'איז דאָך די שעה קורץ אַ צאַט. און די וואָך קומט אַ שייַנע שיעור עיון. מיר אַרויפגעלייגט אַ שייַנע שיעור עיון פון רב דוד בערגער, וואָס ער האט שוין אַ לאַנגע צייַט נישט געגנבעט דאָס שיעור עיון. אָבער אין די במה חדשה פון מיינע שיעורים, דער עולם האט געהאַט אַ שטאַרקע פאַרלאַנג, דער עולם האט זיך געבענקט אַ ביסל נאָך די שיעור עיון פון רב דוד בערגער. האָבן מיר אַרויפגעלייגט שייַנע ניגונים בעניינא דיומא איבער
געבוירן. אבער מען זוגט א מען קערט דען א ים דעוואך, איז דאס א ביסל כויזעק געמאכט פאם ים. א גאנצע ים א קיונוס, מיט דעם פאסיפיק אקייאן, עמער דעם גאנצן אטלאנטיק אקייאן, דעם ים הגדול, מיט נאך א שיינע אומגלאוביגע אומצאליגע טרופן פון א ים. אבער מען דארף דאך ערגעץ צו נייגן. ס'א מעשה וואס ער געהערט פון מיין טאטן זאל זיין, געזונט און שטארק, ער האט עס געהערט פון דעם קלענערער רבי'ן זכרונו לברכה, דער בעל נועם אלימלך איז געווען אין תפיסה
ער האט זיך באמיט מחזק צו זיין מיט די פראדוועשע בגדי קודש. ס'איז געווען דארט זיין שווער, דער טאטע, ממש ער האט זיך אכשר דרא געטאן, מ'האט זיך צוזאמענגעזעצט א גאנצע חיאייע משמש צו זיין סוף יומא ביים שפיטאל דער הייליגער לויבנער רבי. און נאך מ'האט געדאווענט ער איז געלעגן אין בעט, פלעגט ער זאגן די אלע זאכן וואס שטייט, מען האט א סאך סדרים וואס מען איז משלים. דא דאס ברייתא וואס מען זאגט פאר פסוקי דזמרה אדער ברוך שאמר, ער האט עס געקענט אויסעווייניג. מיין טאטע שיחיה געווען פשוט ער האט עס מסתמא זיך אנגעהזערט אין
ער איז אויפגעשטאנען, האט ער געזאגט אלף-בית, האט ער געשעפט חיות, ער האט זיך אונטערגעכאפטן עפעס א פסיאדאָוועשע בגדישע. סע שטייט, איר זעט דא אלף-בית, דאס איז געווען עפעס יידיש. יא, סע איז באקאנט דאס וואס מען האט געזאגט דא פונעם פסח, פונעם הייליקן מנחת אלעזר זכר צדיק לברכה. דא מיר וועלן זיך אלע א ביסל מער פארשטיין, אז דער הייליקער מנחת אלעזר האט דערציילט ביי דער הגדה, ביי שאינו יודע לשאול את פתח לו, די באקאנטע מעשה פונעם הייליקן בעל שם טוב. דער בעל שם הקדוש איז געפארן אין א נסיעה אין ארץ ישראל, ער האט זיך געוואלט טרעפן מיט דעם אור החיים הקדוש, און וואס האט זיך דארט
איז געפארן די שיף האט זיך געבראכן, זענען ארויפגעפארן מיט גאנצע ניסים ס'איז פארבוואס גארע ישועות, אבער איז געווען א מחלוקת אויפן צייט, זענען זיי אנגעקומען צו א אינזל וואו עס זענען געווען מענטשנפרעסערס, און ער דארט געווען מיט ר' הערש סופר זיין תלמיד וואס ער האט געזאגט ער איז א מקורב למורנו הבעל שם הקדוש מיט ר' הערש, און די גראבע ליידיגגייערס נידריגע פרשונים מענטשנפרעסערס האבן זיך געשארפט די מעסערס מען זאל זיי אָפּציבן די האנט, און ר' הערש האט געפרעגט פון הייליגן בעל שם טוב: פאר וואס אן דעם רבי גארנישט? איר האט דאך געוואוסט אזוינע מדרגות, האט דער בעל שם טוב געזאגט: איך האב
אלץ דינג פארגעסן, איך קען גארנישט, אפשר דאך עפעס. גארנישט, ער האט גארנישט געקענט. דער בעל שם הקדוש האט געזאגט "איך ווייס גארנישט, עפעס א ווארט". האט דער בעל שם הקדוש געזאגט "זאג די!" איז ער געזאגט "איך ווייס אויך נישט, איך קען אויך גארנישט". איז ער געזאגט עפעס, דעם אלף בית האט ער געזאגט. האט ער געזאגט "זאג אלף בית, וואייל איך געדענק עס אויך נישט" האט דער בעל שם הקדוש געזאגט. נאכדעם זענען זיי געקומען צו אלף, און דער בעל שם הקדוש האט נאך געזאגט אזוי ווי די אינגלעך אין חדר, אלף אלף בית. און מען האט געזען ממש ער איז געווען פארטיפט מיט א כח, מיט א ברען, א שלהבת, אין די אותיות התורה
צדיקים זאגן מהלכים אויפמן בלעטער און בלעטער אזוי ווי מ'האט געזאגט. לענינינו, יעקב האט זיך דא געזען דארט מיט עליפז, האט זיך גענומען אלעס. מדרש זאגט אז יעקב האט אויפגעהויבן די הענט צום הימל. און דער מדרש זאגט ער האט נישט געהאט קיין קליידער. איז ער אריינגעטאנצן דארט אין ירדן, אז ס'אל אומקומען ביזן האלץ אלעס פארדעקן. האט גארנישט געהאט, דער מדרש זאגט ער האט זיך פארשטעקט דארט הינטער א גארג. איז ער אויך געווען אזוי ווי א כלי, אן רחמנות, אן גארנישט געהאט. יעקב איז געווען אויסגע... אויסגע...
אויסגעלאשן פונאנטש. ער האט זיך אזוי ער שרייט צו דעם מדרש, ער זאגט מיין טאטע יצחק באזארגט שידוך אליעזר איז געקומען אהין מיט קנעכט, מיט קעמלעך, מיט צירונגען, איך האב גארנישט. טאָמער עסטו מיינען איך פארליר מיין האפענונג, האט דער מדרש געזאגט, ניין, עזרי מעם ה', מאין יבוא עזרי? עזרי מעם ה', דאס איז וואס יעקב זאגט דעם קאפיטל תהילים דאס איז שיר המעלות עזרי מעם ה'. לאז דיר הקדמה זיין אזוי לאנג, קענסט פשוט זאגן ער האט געזען סיראס אלעף, אזוי ווי
עעע ס'איז געווען בעלי בתים, דער רבי זיך גנב'עט מיט זיי. האט אים דער הייליגער סאטמארער רב געזאגט ער וועט פארציילן א מעשה. עס איז געווען אמאל הרה"ק, וואס ביים טיש דער גבאי געטיילט וויין. א שטעלט לחיים. און דער רבי זאגט אזוי פארן גבאי, מיר האבן דער גבאי טיילט אזוי א שיעור, זאגט ער לאז איבער פארן בענטשן, מען דארף לכהפחות א כוס וויין צו בענטשן. זאגט ער יא, עס וועט זיין, גיין עק, עס וועט זיין פיין, זאגט דער גבאי. שוין, א האלבע שעה אמסאף בטל, און דער רבי זאגט אים, לאז איבער פארן בענטשן, מען דארף דאך א כוס
פֿאַר אַ מענטשן. דער גבאי איז געווען עפּעס אַ ביסל אַ ברייטער זייַט. דאָס איז געווען אַזאַ זעקס-זיבן מינוט פֿון אונטן בייַם פֿאַס, און ער זאָגט פֿאַרן רבי'ן, "רבי, איך פֿאַרשטיי נישט, דער רבי האָט זיך כּמעט נמינה, דער רבי האָט זיך כּמעט נמינה געזאָגט, עס זאָל איבערבלייַבן פֿאַר אַ מענטשן." שיין, דער רבי איז געבליבן שטיל. ער קומט פֿאַר אַ מענטשן, און דער גבאי שלעפּט אַרויס פֿון אונטערן טיש אַ פֿלעשל אַ לעוואַנט, און גיסט זיך אָן, זאָגט אים דער רבי: "האַ? אַז מען האָט ווייַן אונטערן טיש, קען דער כּוח אויך זייַן... דאָס איז דאָך קיין כּוח, אַ שיינע נמינה. האָסט ווייַן אונטערן טיש?" יאָ, דאָ מענטשן פֿאַרלאָזט זיך, ער האָט זיך פֿאַרלאָזט אויפֿן אייבערשטן, פֿאַרלאָזט זיך אויפֿן בעל-זבית.
אה הייסט וואס ער אן ענין טוב? יא, איך גלייב. אז די האלטסט א דאלער אין טאש, וועט דיר העלפן. יא, א עכטיגן האצמאכע איז אזא מנהג דאס. דער ריכטיגער מנהג איז מען פארלאזט זיך נאר אויפ'ן הייליגן באשעפער. דאס האט מיר אויך אמאל געזאגט פריער, יוסל דער רב, אזוי ברייט: איך האב גענוג מענטשן, למה זה קויפנא דעמנטשן אול קויפן? איך וויל זיך פארלאזן אויפ'ן הייליגן באשעפער אליין. עס איז אה! איך האב מענטשן, איך וויל זיך פארלאזן אויפ'ן באשעפער. איז וירא יעקב דציריס אלף, דער אלף איז דער עין, עין איז דאך דער אלף, אלף
נאכפרעגן וואוסער עפס האט ער געזוכט זיבן יאר. ער איז געווען ווי לאנג די מאמע וועט אים זאגן דארטן. די מאמע האט אים געזאגט מיינע געפילן אז עשיו וועט זיך בארויגן, על איך דיך קומען רופן, על איך דיך לאזן רופן. וואוסער דער ערשט געזאגט זיבן יאר? אפשר זאגט 20, אזוי ווי אייניגער א יאר? נאר שטייט אז יעקב איז געווען די עיקר סיבה וואס ער האט געוואלט אום רחל אז עס זאל געבוירן וערן יוסף, יא? דאס האט ער געוואלט עשיו... ער האט געוואלט אז עס זאל געבוירן וערן יוסף א צדיק
רבותי, זיבן מאל זיבן מאל זיבן, יוצא ארויס די חשבון פון דריי הונדערט און דריי ופערציג. אש להבה, אש להבה איז דריי הונדערט דריי ופערציג. וואס ווען דאס שטעלט זיך צונויף, וועט נשמה פארברענט, יא, דאס איז... ס'איז אנשואסיין, דריי מאל זיבן מאל, זיבן מאל זיבן מאל זיבן, הערסט? זיבן מאל זיבן מאל זיבן, ס'איז דריי הונדערט דריי ופערציג, דאס איז אש להבה. ווען דאס שטעלט זיך צונויף, וועט די נשמה פארברענט, דאס האט
יעקב, גיב אַ קוק וואָס האָט די עשיו לבן, ער וועט, עשיו וועט ווערן פאַרברענט. יעקב טראַכט דאָך, ער גייט חתונה האָבן מיט רחל נאָך זיבן יאָר, יאָ? און ער האָט אים יאָסף, ער וועט געוואָלט חתונה האָבן מיט רחל, און גלייך האָט ער יאָסף. ווען ער איז אָנגעקומען שטייט איז געווען זיבן און זיבעציק, זיבן יאָר שפּעטער איז ער פיר און אַכציק, האַלטס חשבון. ער האָט געטראַכט איך דאַרף זייַן, איך דאַרף זייַן בייַ די חתונה פיר און אַכציק, און איך האָב יאָסף. יאָסף איז וויפיל, יאָסף באַטרעפט הונדערט זעקס און פופציק.
איפֿן 156 מיט 84 אַז מען רעכנט צוזאַמען, איז 240. וויפֿל איז 240? שטייט שוין אין ספרים דאָרט עמלק, יאָ. יאַנקב האָט מורא געהאַט פון עשיו דעם עמלק. ער וויסט עשיו דעם קליפּה פון עמלק, דאָס איז געווען דער פּראָבלעם. אָבער כּל-זמן יאָסף, ער האט געוווּסט איך דאַרף זייַן 84. ער האָט געזאָגט פֿאַר לבֿן, איך דאַרף נאָך אַרבעטן 7 יאָר, איך זאָל זייַן 84. יאָסף, כֿלומערשט יאָסף, איז ער 200 איז ער 156. צוזאַמען איז עמלק. על-כן מען קען אים שלוכטן מיט
אין זוהר גיווען פרשת ויצא האט ער דארט גיווען האט ער געזאגט דארט אז עס שטייט אז די שעף פון יעקב ויהי כאשר ראו כאשר ראה יעקב את רחל יעקב את רחל בת לבן אחי אמו האט ער ארובגעקיילט די שטיין. די שעף פון יעקב שטייט זענען גיווען די נשמות פון די ששים ריבוא פון נשמות ישראל. אלע, וואס שטייט סתם שעף וואס יעקב האט געפאשעט, אלע נשמות פון אידן זענען גיווען
נאר אין די שעפעלעך. אין דעם בעקאנטן רבי ר' שמעלקע האָט געזאָגט ער גדענקט אלע דריי גלגולים וואס ער איז געווען פריער. פריער איז געווארן פריער איז אראפגעקומען אויף דער וועלט צו זיין רבי ר' שמעלקע, איינמאל איז געווען בילעם בן בעור, יא, מען שטייט געשריבן. און איינמאל איז ער געווען איינע פון די שעפעלעך פון יעקב. ער דערציילט אז ער האט אים אפגעגבן די ארבעט און ער איז געווען אזא אזא קליגער ער האט געהאט אזא שמיץ אזא צייכן וואס ער האט נאכדעמאלט געהאט וואס מען האט אים געגעבן א שמץ אלס שעפעלע. נו עניוועיז אזוי ער דערציילט מען. בעקאנטער
העלפט ער אפטער ראוו איז געזאגט ער איז געווען פון די שעפעלעך פון יעקב אבינו, און איך געדענק איך האב געזען עמודים דאדורך, זאגט ער דער רבי ברענגט בשם אפטער ראוו אז ער האט געהאט גרויסע תפילין, אזוי געדענקט ער. פאפער ראוו האט געזאגט וואס איז פשט, וואס איז יעקב דא אנגעקומען האט ער געזען די צאן לבן, דא א ער האט ארונטערגעטראסקעט דעם שטיין. ווארענט ער האט געזען די שעפעלעך דא, ער האט געזען אנדערע זאכן, ער האט נישט געזען די פשוט'ע שעפעלעך, ער האט געזען די הייליגע נשמות וואס ליגט דארטן, דא איז רב משה, דא איז אפטער ראוו, דא איז צדיקים
ס'איז געווען ווייס, שווארץ, ווייס, שווארץ. ווי אזוי זעט דאס אויס? אזוי ווי ווען מע לייגט תפילין אויף דער האנט, די רצועות אויף דער האנט איז שווארץ, ווייס, שווארץ, ווייס. יא? אזוי כפסים, סטרייפס. דעמאלטס בשעת ער האט אופגעשיילט דאס האלץ, האט ער מכוון געווען אלע סודות פון תפילין. אזוי ווי דער הייליגער זוהר. סאטציג זיך אריין אין די סדרה שטייט א פסוק דארט, אז וייצג את המקלות, ער האט אוועקגעשטעלט דארט ברהטים, בשקתות המים, יא? דארט אין דערינער פון די וואסער
טוט זיך א סאמאן. טוט זיך כאסאס? זאגט מיין טאטע, איז שין כף סוף ווו סוף. די צוויי ת"ו'ס איז די צוויי תפילין, תפילה של יד און תפילה של ראש. נאכדעם האסטו נאך א כף, ווו, און א שין. דאס איז שמע, קדש, והיה כי יביאך און והיה אם שמוע. די ווו געהערט שטייט פאר והיה און פאר והיה אם שמוע, פאר ביידע. דאס זענען אלע פיר פרשיות וואס שטייען אין די תפילין. ווי טוט זיך כאסאס האמאן.
נו, דאס זענען די כוונות. אז עז איז גאר געוואלדיג. פון דעם וויזשניצער רב, אין שאלות מנחם, זאגט er אזוי. זאגט ער, אזעלכע זיסע ווערטער. שטייט, ויהי הפעם אודה את ה'. יהודה זאגט, נו, יעצט! יהודה געבוירן, ער דארף לויבן. און אלע פרעגן שוין, וואס עפעס בינדט ער דאס נאר יעצט? דארף מען דארף מען לויבן. אבער דער פשוט'ער פשט איז אז זי האט געהאלטן, אז זי געהאט ערשט נאר דריי קינדער, איז דא פיר
רמי לוי אדער ווי ער האט געוואלט אריינברענגען דא די גאנצע זאך. מה עשה הקב"ה? ס'איז סתם א מחלוקה דא. די קליפה מיט די קדושה האבן זיך דא געראצכט. יא, דארט די הייליגע ראפשיצער רב זי"ע האט געזאגט אז א גאנץ לעבן האט דער סמ"ך-מ"ם געמיינט אז איך בין פון זיינע מענטשן. יא, ער האט געמיינט אז ער איז פון אונדזער חברותא, ער איז א בדחן, ער זאגט א ווערטל. דער סמ"ך-מ"ם האט געמיינט ער שפילט מיט אים. נאכן הסתלקות, מען האט ארויסגעפונען די פטירה פון דעם ראפשיצער רב, האט ער געזען אז ס'איז כוזק אין דער לענג. ער שטייט מיט אן ארויסגעשטעקטע צינג, ער פירט אים אן, ער שטייט מיט אן ארויסגעשטעקטע צינג. אבער ער קען טאן, דער ראפשיצער רב
ער ענטפערט אים נאר דער סמ"ך-מ"ם. יעקב וויפיל ער האט געזוכט, יא? ער האט געמאכט דעם זשאב מיט לבן. און מיינא טאטע שטייט זאגט געהערט פון סאטמארער רב זכרונו לברכה פון הייליגן דברי יואל, מיינא טאטע זאגט אז ער האט געהערט פון אים, אז דער מדרש זאגט כל יומא ולא שומר אלא את השבת יעקב, שטייט אינעם מדרש אז יעקב די גאנצע צייט וואס ער איז געווען ביי לבן האט ער נישט געהיט נאר דעם שבת, וואס הייסט? נאר שבת שטייט איז נישט דא kein קליפה, יא? כל דינים מסתלקים, און אזוי ווייטער, אן אלע קליפות זענען נישט דא גארנישט שבת.
דער הייצימנט מיט מיר מיט די שעפעלעך. איינער וואס איך פארן, פֿען איך ווייס ווען, פֿען איך ווייס אז דו ביסט א צדיק, גאט האט דיך אהיימגעשיקט, גאט האט דיך שטעלט פאר א רגע, איך דארף א צדיק, איך קען דיך פשוט האלטן קאדיש. גאט האט דיך אהיימגעשיקט ביסט מיין מחילה, זאלן מיר זיין געזונט, איך ברויך דיך אנגעשריבן בא מיר, גאט האט דיך געוויסט ביסט א צדיק! יא, איך האב געמיינט ביסט פֿון מיינע חברה, ביסט א צדיק טראג אויפֿן קאפ. דער לויבֿ פֿון דער שוויגער, זי איז, זי דענקט שוין מיין טאטע'ס זיידע'ס זאכן צו מיינען. נישט אייגנץ. שוין, אבער זאל געבן מ'זאל אפֿריכטן די יארצייטן
קיינמאָל געווען, ער האט געזאָגט אַ סך נאָך פון דעם בעל האַטשקע דאַן. און ער האט געהערט פון דעם שינאָווער רוב, בשם זיין זיידע, דער הייליגער ישמַח משה, אים מפי אים, א פלאעלעכע מעשה: אַז דער מהרש"א פארט, געזאָגט אַ שיעור יעדן טאָג, פלעגט ער זיך פארשפארן אין א שטוב פאר א שטיק צייט, א מעת לעת, און קיינער איז נישט געוואוסט וואס ער טוט דאָרט. פארשפאַרט. די תלמידים זענען געווען זייער נייַגעריק, פארשטייט זיך. האט מען געדונגען עפעס א תמימותדיקער בחור'ל, א סנוראם בחור, האט אים צוגעזאָגט
געקומען. אריינגעקומען צו אים א מענטש, און האט אים געזאגט, דער רוב זיצט און לערנט. דער רוב קען דאך שרייבן און דער רוב האט כזאגא טיפע און גוטע קאפ. קען דאך שרייבן רפואות מיט רעצעפטן פאר מענטשן. שוין, דער טשענגעראווער רוב האט זיך עפעס נישט געוואלט מאכן פון אים, וואס וויל ער דא שרייבן רעצעפטן, רפואות? און ער האט ער ער האט דער מענטש געוואלט אפאר גראזשעס, איז ער אריין אין קעך, אין קיך, אין קיטשען, און געכאפט פון אים מנוחת אשר, און אנגעהויבן שרייבן רעצעפטן אויף דער טיש, אנגעשריבן דער טיש מיט רעצעפטן.
פֿאַר אום מעדיצינען, פּרעסקריפּשענס. שוין, די רביצין קומט אַרייַן, זי זעט אַז ער איז געזעסן שטומפֿערהייט, ער זיצט אומעטיק. זאָגט ער: וואָס גייט פֿאָר דאָ? שוין, ער איר אָנגעטראָגן, און זי איז אומעטיק געוואָלן, וועלן אָפּוואַשן די טישן, איז זי אַראָפּגעגאַנגען, זי איז געגאַנגען פֿאַרצייַען פֿאַר די איר גרויסן מאַן, ער זאָגט: וואָס גייט פֿאָר דאָ? שוין, ער ער געקוקט, זייַער אינטערעסאַנט. און די רביצין האָט געזען, ס'איז אַן אָפּרוגעשריבן, אַלע רעצעפּטן אויפֿן פּאַפּיר, אַזוי ווי מען האָט עס אַראָפּגעשריבן, און
דאס איז געווען דעם מלאך רפאל אליין. אזוי האט דער טשענגערוב געזאגט. און פון דעמאלטס האט זיך דארט געווארפן ישועות, מענטשן זיינען געקומען, ער האט געהיילט מענטשן, ער איז געווען אזוי ווי פארהייליקט ביי די גוים, אפילו א געוויסער טאס, ווער עס וויל זיך היילן גייט מען צום טשענגערוב. און דער אפטייקער, דער פארמאסיסט, דער אפטייקער, איז געווען א גוי, און ער האט געמאכט שווערע געלטער, ווארום ער האט געגעבן רעצעפטן, און דער עולם איז געגאנגען צום אפטייקער קויפן די רעצעפטן, די מעדיצין, און ער האט געמאכט שווערע געלטער. ער איז עלטער געווארן, האט ער עס פארקויפט פאר אן אנדערן גוי.
שטייט זיך שפּעטער טרעפט ער דעם נייעם גוי וואָס ער האט צוגעקויפט דעם קויפער. ער פרעגט אים נו ווי אזוי גייט עס פאנוועסע? זאגט ער אים זעהר שווער. ער פרעגט אמאי שווער? זאגט ער ווייל דער טשיינע רופ שילקט דורך רעצעפּטן פון זעהר טייערע מינע זאכן פון טראָפּן מיט שטויבער און בלעטער. איך דארף עס קויפן און איך דארף אָנקויפן א גרויסע קוואנטום און פארמאָלן און זאלן מיר פארקויפן וויניג. און איך קען נישט מאכן קיין געלט. זאגט אים דער גוי א צווייטער, זאגט אים דער גוי די שטותים. דו מיינסט אז די רעצעפּטן היילן? דער ראבינער היילט.
און ער האט געשיקט א רעצעפט צו מיר, ער וועט נעמען א ביסל לאקערן וואסער, א ביסל אזא זיסע וואסער פאר ליקעריש, איך וויס נישט, עפעס אזוי צוזאמענגעשטעלט א ארויסעס מיט א ביסל מ מ מ chicken pox, און איך האב עס געגעבן. נישט דער רעצעפט היילט, ער וויל דער רבי'ס ברכה, דער רבי גייט א ברכה, דאס היילט. זי גייט טאקע נעמען דער עכטע רעצעפט וואס ער געהאט ער, היות די גויה האט געוויס זי גלויבט, און ער געוויס דאס איז גארנישט דער רעצעפט, דאס איז דער רבי. זייער אינטערעסאנט. שבת איז די יארצייט מכוח פון דעם ר' מיכאל בער וייסמאנדל, הקדוש ר' מיכאל בער וייסמאנדל
וואס מען האט געמאכט אין די פריערדיגע יארן, זיין אדער דער רבי אהרן קראקאווער. און ח' איז דער הייליגער מאור ושמש, ט' דער מיטעלער רבי, דער זון פון בעל התניא. י' ב' איז די יארצייט פון דעם הייליגן בת עין, וואס אפשר וועלן מיר רעדן די קומעדיגע וואך. י' ב' כסלו האט מיין טאטע געזאגט ראשי תיבות פון בת עין. ס'איז לעצטנס נתפרסם געווארן טאקע פון דעם גרויסע תשובות וואס אידן זעען פון דעם הייליגן בת עין. בת עין, זאגט מיין טאטע זאל זיין געזונט, הייסט איז ראשי תיבות: ישראל נושע בה'
איז מכבל וואס יעקב ווינער האט געפארשט דאס שויף. דא איז דא נגון, א סך מענטשן קענען עס, איז מכבל פון דעם הייליגן באטושאנער רב. און און זיכער געהאט אנדערע זכותים, ווי דער ניגון קומט א מעשה, יום כיפור איז געפארן, און ער האט זיך געזונגען, און ער האט געזאגט מיט דעם ניגון האט יעקב ווינער געפארשט די שעפעלעך. איז דא א סי-די פון א זינגער, איך וויס נישט אויב עמיצער קען דעם זינגער, ער הייסט לויזער ליפע שמעלצער, איך וויס נישט צי איר קענט אים, דער איז ארויסגעקומען מיט איבער דרייסיק פערציק יאר צוריק, נישט ממש דרייסיק פערציק, בערך צוואנציק
א חסידיע אלבום, וואס הייסט לא אלו אלא אלו, אלטע ניגונים, אלטע ניגונים פון צדיקים, מקובלדיגע ניגונים. זעהר שיינע ניגונים, ער האט גוטע מוזיק מיט קווייער. ס'איז א געוואלדיגע געוואלדיגע סידי, שיינע אלטע ניגונים, הייליגע ניגונים. און איינע פון די ניגונים איז דער ניגון ווי יעקב אבינו פארשטעלט זיך, זעהר גוט אזעלכע מוזיק פון אברעמל גור ארי, אברעמי גור ארי איז זיין נאָמען, א באקאנטע ארענזשער, א חב"דסקער חסיד, וואס מאכט שיינע שיינע ארענזשמענטס. דארט האט ער דעם ניגון, ער זינגט עס זעהר ווארים, זעהר שיין, מיט א זעהר הויכע לייטן.
ראי ראי ראי ראי ראי ראי ראי ראי ראי ראי ראי ראי ראי מאמא מאמא
בשם השם נעשה ונצליח. הייליגע יידישע קינדערלעך, הייליגע יידישע ברידער וואס הערן מכוס, אינז גייען מיט א כבוד צו רעדן פאר אייך. ס'איז מיט א חזקיה, אבער רבונו של עולם, אבער הייליגע יידן, מיר גייען עס מאכן א ביסל א קורצע זאך, און ווען דער עולם קומט אריין מיט טענות אז מ'דארף א ביסל א לענגערע, גיט עס מיר נאך חיזוק אז דער עולם האט הנאה צו הערן, סא האט זיך נישט וואס צו האבן טענות. יא, מיר ברויכן א ביסל לענגער
איז ער זאָגט זיך ברוגז. אָבער אונז איינעם מיט 'ן הייליגן אור החיים, מיט דעם אור החיים הקדוש, וואָס יעקבֿ אָבינו האָט געשיקט מלאכים, יאָ, וואָס יעקבֿ אָבינו ציט זיך באַנוצט מיט מלאכים? און דער אור החיים הקדוש איז מאַריך מיט אַ סך פשוט'ע, וואָס יעקבֿ אָבינו האָט געשיקט מלאכים לפניו, ער האָט געזען ווי זיי גייען לפניו, וישלח יעקבֿ מלאכים לפניו, ער האָט געזען די מלאכים גיין לפניו, האָט ער פֿאַרשטאַנען אַז איר דאָ האָבן אָפּציעס, אין גיין פֿאָר אים, האָט ער געוווּסט אַז מען קען זיך באַנוצן. אָדער ווי דער מאַריך געווען אין די פֿריִערדיקע
ציען אויף שטריק הענגען מיט די אויערן. אבער איינע פון די פשוטים וואס די גמרא זאגט, די גמרא זאגט דארט א פול פשוטים, וואייל ווי גרעסער מען איז אלץ גרעסערע דער פאל. לפני שבר גאון, אזוי איז דא א פסוק. פאר אז מען וועט צעפראכן איז דא א גרויסקייט. אסתר האט געוואלט ארויפברענגען המן אויף אזא מין גרויסן מדרגה אז אפילו חז"ל האבן געציטערט פון אים. ווען עס איז אזוי גרויס, ווען איינער פאלט חלילה פון א צווייטן שטאָק כאַפּט ער א גוטן זעץ, אבער ווען מען פאלט
אין הויך פון די תפילין דארפסטו אראפ. ער איז גרויס, יעקב שילאנג די מלאכים. און נאך דעם מיט דער פאלן ענץ ער האפמאסאל זאץ. א זא א זא ווי, אזוי ווי המן האט געהאפט, עד כדי כך אלעס אומגעדרייט. אינעם דעם שוק מלאכים, יא? ווי גרויס ער איז, אלץ הכל, אלץ א גרעסערע זאץ. הינש גוט האב איך צאמגעשטעלט נאר א זאג פון דעם הייליגן חתם סופר, אז ביי דעם שליחות פון "וראיתם אותו", יא? אז א יידישע קינד, הינש גוט אייביג ווען מען זעט היעך, דער וועלט
שטייגנאק, טריליאָנען און טריליאָנען ביימער, אַלעס וואָלט געווען איין בוים, און אַלע מענטשן אין דער וועלט וואָלטן געווען איין מענטש, קענסט זיך פאָרשטעלן וויפיל וויפיל, וואָס פאַר אַ, ווי דער דרעק וואָלט אויסגעזען אַנאַ, און אַלע יאַמען אין דער וועלט וואָלטן געווען איין יאַם, אַלע האַקעס, זעגנס וואָס מע זעגט אָפּ אַ בוים וואָלט געווען איין זעג, וואָלט געקומען דער איין מענטש מיט דעם איין זעג, און אָפּגעשניטן דעם איין בוים, און אַראָפּגעטראַסקעט אין דעם איינעם וואַסער,
די פלאטשקע וואס ער האט געוואלט מאכן און ס'קומט זיך פארשטעלן און דאס טראכט ער ווי אזוי די גרויסע פלאטשקע וואלט געמאכט. פרעג מיר פאר וואס, אבער עניוועיי, איך בין אלעס מודה. און יעצט באקומט ער א וואנט פאר וואס סאל ער ערשט פאראזעצן פונעם פלאטשקע? פאר וואס ער וויל דאס נאר פארנעמען? דאס נעמען וועט זיך נישט, ער גייט ווארטן און זיך אמווישן די נאז. איז איז אזוי, יא. סא דאס איז דער מעשה, סא דאס איז דער עשיו, דער יעקב האט געוואלט געבן א זץ פאר דעם עשיו. ער פארשטייט אלעס.
זאכן זענען זאכן וואס אונז פארשטייען נישט. מיין טאטע האט א סאך גערעדט, מיין טאטע זאל זיין געזונט און שטארק, אז עשיו איז נישט כוסע פשוט'ע זאך ווער עשיו, שטייט דאך לעתיד לבוא עט עשיו אונטערנעמען א טלית און ער וועט זיצן צווישן די צדיקים, און קיינער פון די צדיקים וועלן אים נישט קענען אראפקריגן פון דארט. מען קען זיך פארשטעלן? מען גיט אים א פליק, עשיו! גיי פון דאנעט! נאר כביכול אליין, דער באשעפער, ער קומט, דער הייליגער באשעפער וועט אים ארויסראסן פון דארט. און דאס איז א טיפע ענין וואס מיין טאטע זאל זיין געזונט איז ראוי צו רעדן פון דעם, איך בין נישט
יענער פארשטייט נישט די זאך, איך האב אייך געזאגט סתם, מע דארף וויסן אז דא טוט זיך זאכן, ס'איז נישט אזוי פשוט. איז איך האב געזען אז דער קליינער רבי, דער אורי ישראל זכר צדיק וקדוש לברכה, ער פלעגט אלע פורים נאך זאגן, איך קען זיך פארט נאך זאגן דא פאר פורים פאר די מזלדיקע ווערטער, באקאנט, אז זרש מיט אירע אלע אוהבים האבן געזאגט פאר המן ער שטייגט כפי וואס ער נעם כוכה יאוסע לו איש, ער איז געווען אומגעפֿלאנצט ווי א פיש. האט ער אים געזאגט, אם מזרע היהודים
מרדכי, דער מרדכי איז פון די זייערע יידן, מרדכי הצדיק, אשרי כל חוסי בו, ליגן פאר אים, וואלטן זיך געמוזט צעטראסקענען פאר אים, נו, פאל טיפול עליהם אימה ופחד, עס ביזן 470 עלמין.
תירוץ איינס. וואס די עלטערע אידן געדענקען נאך. דאס איז די מגילת אסתר מיט געזאנג. דאס איז א שיינע תניה פון נחום ווערצבערגער, מ'קען זיך צוזאמגיין. אבער הייַנט איז געווארן א בית מדרש אייגענע. לאמיר מקייים זייַן. וויינער זאלן מיר בורא ייִתברך שמו שפֿוצייַני.
זייער כזכות קומט איבער אלעס. יא, דער קינד, דער זכות פון די קינדערלעך, און דו זעסט מען אז יעקב איז געווען זייער פארנומען מיט די ילדים, יא, מען קוקט אראפ, וירץ, עס איז דא ילדים מיט זיין טייל די קינדער, אגן אים עפעס אנגערופן זיינע ילדים, אגן אים זיינע קינדער. עשו איז אנגעקומען, די ערשטע זאך שטייט וירץ האנשים, דער טשאווערגער, דער ליידיגייער, דער קוימען קערער עשו, וואס איז ער אנגעקומען, גלייך געזען די פרויען, יא, שטייט ווייטער, וועס האילדים, און ער האט געפרעגט מי אלה לך, ווער זענען די קינדער דא? און יעקב האט געענטפערט האילדים
וַיִּפֹּל טאַקע דאָרט. אין זַיִן אִינְטְרֶעסאַנְט ספר וואָס סַפְרִיגֶעמאַטְרִיאוֹת פֿערבִידאַכֿוּסֶעט, ברענגט ער דאָרט מוראדיג הפלא ופלא העט צו שפּיץ אינכונדערט ווערטער פֿאַדאָ אוי הָבַי גֶעמאַטְרִיאוֹת. וַיָּלֶן שָׁם בַּלַּיְלָה הוּא שטייט אַז ער וועט איבערנעכטיקן בַּנַּכְט יעקבֿ, סופֿי תּיבֿות הָמָן. סופֿי תּיבֿות פֿון וַיָּלֶן שָׁם בַּלַּיְלָה הוּא סופֿי תּיבֿות הָמָן. יאָ, דער בעל הַטּוּרִים זאָגט שוין הַצִּילֵנִי נָא מִיַּד איז ראָשֵׁי תֵּבֿוֹת הָמָן. זאָגט שוין דער בעל הַטּוּרִים, נאָר דאָ איז אַ פֿרישע
וילן שם בלילו. איז סוף תו יבוא המן. און דארטן שטייט וילן שם בלילו ההוא. ויקח בידו מנחה. יא? דארטן שטייט בידו מנחה מתנה. בלילו ההוא ויקח איז בגימטריא ליל פסח. הערט איר וואס רבי דוד כהנא שרייבט? בלילו ההוא ויקח איז ליל פסח. מיינט דאס איז געווען דאס שטייט אז ס'איז געווען פסח. מעשה מיט יעקב דארט. און ווען איז געווען די ישועה מיט המן וואס ער האט באקומען מפלה? בלילו ההוא
איז וואָרט וואָס ר' זנוויל פֿערמייַער צבי פֿלעגט זאָגן אַזוי זיס, אַזוי שיין. אַז ס'שטייט כי במקלי עברתי את הירדן הזה. ער פֿלעגט זאָגן כי במקלי מיט מייַן שטעקעלע בין איך דורך דעם ירדן. איז דאָ אַ וואָרט וואָס ווערט געברענגט פֿון ר' צבי דער זון פֿונעם הייליקן בעל שם טוב, פֿונעם בעל שם הקדוש, ער הייסט נאָך ר' צבי. ער זאָגט אַז מקלי איז נוטריקון קדוש יעקב לא מת, אַז דער הייליקער יעקב איז נישט געשטאָרבן. מקלי, אַזוי ברענגט ער פֿון ר' צבי. וואָס איז דער פשט? יאָ.
ווערטער פון דעם צדיק ר' דוד פון די קאלימייא. נאר מען האט שוין פארציילט, ער האט שוין פארציילט, ער האט שוין געטייטשט אינמיטן א אנדערע אופן, אבער די באקאנטע מעשה וואס מען האט שוין געברענגט פֿאַר ר' שמעון יארצייט, האט מען אים געפרעגט וואס איז דאס אזוי מאריך ימים געווען? האט ער געזאגט, ווייל איך האב נישט קיין קשיות. מענטשן האבן קשיות אויפן וועלט, פארוואס פון מיר, פארוואס פון יענעם? אוי, אז דוא האסט קשיות, קום אריין אויבן, ועט מען דיר אלעס מסביר זיין, אויבן אינמיטן וועט מען דיר אלעס ענטפערן. דא פארשטייט מען נישט. אז דו ווילסט וויסן א תירוץ, קום אריין אויבן.
נו, חנוכה-קאשעס, מיר איז זער גוט. איך פֿרעג וואָס דער בעש"ט פֿרעגט אַ קשיא, חנוכה-קאשעס חלק נומער שתיים. זאָגט ער, אַז ווען יעקבֿ אָפֿֿן איז געגאַנגען כחרן, יאָ, האָט עשֿו גענומען אָט אליפֿז, האָט געשיקט אליפֿז אים צו הרגענען, יאָ? און למעשׂה האָט ער אַוועקגענומען אַלע געלט. און יעקבֿ איז געבליבן נאָר מיט א שטעקן. יאָ? סאָ, כראָנאָגראַם דער רבי דער אוהב ישראל ברענגט, אַז דאָס אַלץ איז מרומז אין די, אין די, אין די, אין די טייַטן מיט
מיטנ'ס השם, יא? טראגט אזא צדיק, ער מקבל געווען אלעס, אפילו מיט א אהבה, אפילו עס איז געבליבן אומענטפערט, יא? דאס איז זיך אומגערעדט, איז געפרעגט קאקאשיש. אזוי, איך האב נאר דעם שטעקן, אזוי וויל דער הייליגער באשעפער, איך האב נישט קיין קשיות. מקל איז רבותיהם, זאגט דער ר' מאיר, כשימה עקורה ליסה, יא? מען זעט אז ער אויסדרוק אין די גמרא. די קשיא פון איז בכלל נישט דא, ווי אזוי ער ענטפערט: די קשיא האט זיך בכלל נישט אנגעהויבן! עס איז נישטא קיין קשיא! מקל איז כשימה עקורה ליסה. דער איז נאו קוועסטשענס! עס איז נישטא קיין קשיא! אפילו מען האט מיר אלעס
ער האט, יע יע, יעקב האט מורא געהאט, ער האט געציטערט. וואס האט יעקב אייגנס מורא געהאט? ער ברענגט פון זיין זיידן, דער ערשטער אלכסנדר רבי, ער ברענגט דעם הייליגן ישמח ישראל, ער ברענגט דארט פאר א פסוק אין תנ"ך. און ער טייטשט, עס שטייט דארט "והנה אנכי עמך", דער אייבערשטער האט אים געזאגט אז "איך וועל דיך היטן", יא? דער אייבערשטער האט געזאגט פאר יעקב ווען ער איז געוואקסן אן א שומר, "איך וועל דיך היטן", "והנה אנכי עמך", איך בין מיט דיר. ער האט געטייטשט אבער נאר עפעס אזוי
געווארטער ער האט געווארטער ער האט געקעמפט ווארטער און מען האט אים נישט געצאלט אין דער זייט ווען ער וואלט זיך בארויאיקט וואלט ער געקענט ארומבינדן דעם פיס אזוי האט יעקב געזאגט איך וויס איך דארף עררעכטן איך וויס איך דארף עררעכטן יא אבער איך קעם אים נישט יעצט באנדאזשירן וואיל איך דארף איך דארף געראטעוועט ווערן הצילני נא מיד אחי וואס איך דארף יעצט געראטעוועט ווערן אזוי האט יעקב געבעטן פיריס מעשים וחסד וחסד לבנים זאגט ער א מענטש אפילו פיריג שעה פאר זיין אויסגיין זאגט ער ס'איז א מוראדיקע מעשה רבקה וואס מען דארף זיך ארויסלערנען נשמה קענסטו
צו הערן פון דעם מקרעפצירקער רבי פון ארץ ישראל, ר' אברום מרדכי זכר צדיק וקדוש לברכה, האט אלץ נאכגעזאגט דעם דעם טאטנ'ס דאדגן דארטיקן זיין. צי זיך ווייקן בצלם. ער פלעגט נאכזאגן אז דער רבי ר' ברוכ'ל טאלנער קדוש אתה ונורא שמך, וואס איינע פון די הייליגע טעג קדוש אתה דאם אזוי הייליג הייליג באשעפער. ונורא שמך ביזט דאך פארכטיק, סא. אייבערשטער האט א גאטליכער גאט, סא האט א פחד. וואלט איך מיך אפילו געשעמט, אזוי פלעגט ער
פֿערציק יאָר צוריק. און ער האָט געפֿונען קאַמאַראָן, ער האָט זעכציק בחורים. יעדער בחור האָט געפֿאַלן זייַן תּפקיד, איינער צו ברענגען דעם וווּאַן, איינער די פֿיש. און איינער האָט געברענגט זעכציק חלות, ער האָט אַזאַ גרעסערע זעכציק קאָילעשלעך, אַזאַ פֿאַר יעדעם אַ חלה. מען קען זיך קיין עצה געבן. אפֿשר נאָך געווען דרייַסיק בחורים, סע געווען פֿאַר פֿערציק פֿערציק, אין אין אין באַנאַכט. בקיצור, מע האָט געדאַרפֿט האָבן זעכציק חלות. און דער בחור וואָס ער האָט געדאַרפֿט ברענגען די חלות, איז סע געווען עפּעס אַ טראַפֿיק, אַ פּראַק אויפֿן וועג, און ער האָט געזען
ר' אייזיקנס נישט אומקומען צום זמן אין מירון. יאנע יארן האט זיך געשאפן טעלעפאנען, האט ער אריינגעקלאפט צו איינעם א מרביץ תורה דארט אין מירון. רב אייזיק, ער גייט ציטערן פאר כבוד שמים. זיין איינזאנג: קיין חלות. קיין כהן זאל זיך נישט קיין חלות, וואס וועט ער טאן? שוין, רב אייזיק ציטערט דאך די ערד. נו, ער האט געזאגט: הויאנגטש קיין חלות, וועט מען זיך פארלאזן אויפן הייליגן באשעפער. ער איז א כל-יכול. און מען קען זיך פארשטעלן מירון צום, גאר א קליינע דארף, א פאר יידן, ס'איז נישט געווען קיין שבת, ווייסט פארגעסן פון איינקויפן. אז ס'איז נישט געווען קיין חלות, איז נישט געווען קיין
אבס. און אימיטן זינען די בחורים שפאצירט דארט, מ'גיט זיך א קוק אכלס, מ'ציט פאלס דארפן באשעפער זיך אן דארט א עפעס א בנין, עפעס א מוסדות פאר פאר בחורים דארט. און ס'איז ממש שטינקל. זעהן זיי ווי איינער שטעקט ארויס דעם קאפ, און ער פרעגט איר זוכט עפעס? ניין. וואס זוכט איר? וואס זאלן זיי זאגן? מ'זוכט מחנות. זאגט ער זאגט מיר מודנה מחנות, מחנות סאבע, אבער קומט אריין. זענען זיי אריין. און ער זאגט ס'איז אינטערעסאנט, די בחורים זענען דא יעדער וואך שבת, די וואך זענען זיי אוועקגעפארן.
חרידש. יא, ס'דו בתוכן א דוכלס. יא, וואל פאר איינער אליין מ'באלדייכו, אפילו א כוילעש וואלט מען זיך געשעמט, אפילו אויף א חלש וואלט מען זיך געשעמט. נאך א כוילעש, ס'איז גאר צווייטען וועם צו בעטן. יא, עז איז א ניון דא, די יודן האבן זיך נאר וואס דא די באקאנטע ווערטעל, אז די בני היכל האבן דא געמאלט דעם גאנצן שירם, וואס זאלן מיר זאגן דעם גאנצן שירם פאר דעם? איא. געשיקט אלע חיליק
זיי ערציילן די אהבה מען האט געשפילט ממש ווי א טאטע. די קינדער דארט הובן זיך געשפילט ער האט זיי גערופן פעטער. גענוי אזוי גיט זיך אהיים א מוראדיגע אהבה צו יעדן איינעם, א מוראדיגע עניוות, א גאווה, מען האט כמעט זיך עפעס מען האט ערציילט פון רבי יעקב פון פשעווארסק זכר צדיק לברכה, סוף יומיו ער האט שוין קום רעגירט, קענסט עס... ער פלעגט אזוי שלופֿן, ער האט מען ערציילט דאמאלטס מוראדיגע זאכן, אבל די קינדער וואס הובן זיך געדרייט ער האט זיי פלעגן זאגן, ממש ער האט גארנישט גרעדט, אזעלכע קליינע קינדער הובן געוויזן אויף אים
ער האָט מיר ליב. פּאָר קינדער האָבן אַזוי געוויזן. עטלאַכע זאַכן זענען כּדי צו זאָגן, די ביגדינער און פֿאָטער עמעסדיקע אַהבַת יִשְׂרָאֵל, פֿאַר וואָס ער האָט אַזוי געזאָגט. י"ד גימל דעה יאָרצייַט פֿון רבי שלמה זלמן וויעלעפּאָלער, יאָ, אויך מען קען מאַכן אַזעלכע ישועות וואָס מען האָט געזען, צדיקים האָבן געטאָן אַזעלכע פּראַוואָטנס אָפֿענע מופֿתים. רבי שרראָל טשאָרטקאָווער, דע דבֿרי ישראל פֿון מאָדזשיץ, מען קען מאַכן פֿון אַלע צדיקים. י"ד ד' דעם מנחם קאָלטלייגער, מאָדזשיצער ניגון, כ'וועל אייך לייגן די ניגונים, מען קען תּיקון מציבֿה, ר' מנחם נחום פֿון שטאַפֿאַנעשט, דעם שטאַפֿאַנעשטער, י"ד ד'
דער זון פון דער ברודער סקווערער י"ד חסד פון הייליגן ר' ברוכ'ל פון מעזשביזש אים מתנגד איבערלאזן מיט דעם ניגון. דער לעצטער ניגון אויף לחיים ברודער. וואס פארשטייט זיך מנחם מאכט די מוזיק, מנחם רוזנבלום שיינע מוזיק, און יאסל משה מאכט דאס שיינע גראמען. איך וועל זאגן דער אמת עס איז א ביסל אראפגעכאפט דארט, וואס מען קענט א ביסל שנאדן און עס מער אפשארפן, אבל עס איז אזעלכע גוטע גראמען. אוי לחיים, ר' בלייבן אהיים, מ'קענען
וואס נישט פארשטיין? א משל ווידער ווידער ווידער אלע מענטשן ווארפן זיך ארויף אויף די אויף כלל ישראל וועגן א קליינע נאַרישקייט, וועגן דעם שטרוי. צו כוסענאת, זיך שיינעננא אויף די באקאנטע ניגון פון יאסעלע ראזענבלאט, אכן ידעתי, כי יאבדון. גיב די מוזיק פאר מיר, אט דאס... פא פא פא פא פא פא פא פא פא פא... פא פא פא פא פא פא... ווי אזוי גייט דארט די אינטרא? די אינטרא, אה.
די אנטראזש איז שיין. און שיינע גראמען אראפגעגאסן... אראפגעגאסנע גראמען, איינס נאכן צווייטן. יודע מרת נפשו, די ציילן און דאס... און די לייברעט, און די וואאלף... ס'איז אזוי גוט, איך דענק אלס קינד ווי איך האב עס אויסעהערט... אלס בחור'ל. ס'איז עפעס מורא'דיג. איר האט געזען ען וואאלד, ווייסט א מאל א ניגון ס'איז גוט, אבער איר ליינט די ווערטער, די זעסט... די זעסט די גאנצע מעשה פארן פארן אויגן.
נו, עוד מעט פארן גאנצע פאטראצן נאכנע ווי דער ווי דער ווי דער שייפל בעט זיך, מוראדיג מוראדיג זיס, יעדע עולם גוואלדס פאר מ'קענס, אבער צו די מאן אן אמערס ארויפפלייגן דא, און איך בין זיכער עס וועט זיך מחיה זיין, און מיט דעם וועט מען נקבאלזן דא, און זיך האפן זיך צו זען אם ירצה ה' אין ירושלים נעקסטע וואך, משיח קומט פאר שוינס און נעקסטע וואך וועט מען שוין אפנסאן אין ירושלים, KMW8@gmail.com 018455540338 85554, 0338, און האטס מיר אלע.
זיסן און א הייליגן און א ליכטיגן שבת קודש.
שוין אוי אוי אוי איינער בעט זיך רחמים ער בעט די ציינער ניין די ציינער כדאי צו לין שווערע גלאכע געשלעג ווייל ער זאגט ער האט שטארק דעוועג געפונען א וואלד א פערד געפונען פיל קעלבערלאך אין שטוב אריינגעטראגן צעריסן מיטן ציינער א פידל א פיידל זי באלעקט מיטן דא די ביינער געבעטן תפילה א רעגעלע וואס טון ער האט דאך אנגעשלונגען
נאך דעם בעל עגלה לאזט ניט איינמאאל א פשוטע מעשה, עכשו שבינו לכרסא, אוי ניין, רב לייב ניין, מ'קען דא דאס ניט באשטיין, די ביטערקייט, די נידעריקייט, דארף אומעט באדינט זיין, לאמיר הערן, זיך אפקלערן, אריינטראכטן מיט געדולד, אויף וועמען דאס וועט דעמאלטס פאלן, אויפ'ן קאפ פאלן, אויף דעם אומפינדלעכע שולד.
זיי צווייטע שטאָק פֿון דער באַן, זיצן איז מיר גאָר שווער, די טעג האָב איך געזען די גלאָר, די נאַכט איז געקומען דעם אַגראָף, ווייַל דער בראָס.
קיינגנמייד. א קינד קומט אויף דער וואכט מיט א שמייכל א זיס, פונעם קליינעם וויגעלע ארויסגעריסן. אזוי באחיינט, אזוי שטארק געוויינט, אזא חן אזא מיסטער. אוי ניין, וער פֿארמיינט, וער קען דאָס נישט פֿארשטיין, א קליינטשיק חט'ל פֿון דעם וערערט, דאָס חט'ל פֿלעגט צו זיין גראסונפֿעט. לאמיר הערן, דאָס אלע קלערן, אראפראכטן מיט געדאנקען
פון דאם טאג אן קאפעהאגן האבכאיך אים פיינד
צוגעריינקיג קאָווע פֿעטער חבֿרים לייַפֿער האָבן נישט געהאַט ענערגיע
נישט מער ווי מ'לערנט מיט די קינדערלאך הילכות קמיצה איז ער אים געפאַסירט דאָרטן, יאָ, די רביצין איז אים געבעטן די קינדערלאך זאָלן עסן. נייַן, זיי וועלן עסן גיין. האָט זי געזאָגט זיי ווילן מיטגיין מיט זייער רבי'ן, זיי גיין גאָרנישט עסן. אין חומש איז ער אַרייַנגעקומען, ער האט געזען ווי ער באַוויזט דאָרט מיט די קמיצה מיט די פינגערס. האָט ער געזאָגט, מה עשו איינציקע פינגערס פֿון די קליינע קינדער? האָט ער אַוועקגעשטעלט
אז עס איז שמועסן און איבערקייען נייעס מיט מעשיות. דאָ א באַקאַנטע מעשה, אז אין וואָלאָזשין זענען געווען צוויי גרויסע גדולים, געווען דער גרויסער נצי"ב וואָלאָזשינער, און רב יאָשע בער פון בריסק. א יעדער האָט געזעהן זיין סדר הלימוד, דער נצי"ב איז געווען מער פשטות, און רב יאָשע בער בריסק, רב יאָשע בער פון בריסק איז געווען מער בעיון, מע ווייסט דער גאַנצער בריסקער מהלך הלימוד, יעדער זאַך א סברא, מיט א חפצא, מיט א גברא.
אין אלע מאל ווען עס איז דא עטליכע דעות און אין אלץ איז דא אזוי ווי מען זאגט קעצלעך א פאר אורחים גדולים איז דא א פלאקערנאפ פון א מחלוקת. דארט האט נישט געפעלט קיין קעצלעך אין וואלאזשין. און די ישיבה האט זיך דעמאלטס צעטיילט. ס'איז געווען א חלק וואס זענען געגאנגען מיט דעם נצי"ב און א חלק מיט דעם רב יוסף בער פון בריסק. און די הנהלה פון די ישיבה האט דעמאלטס אריינגענומען די גדולי הדור זאלן מאכן פרובירן צו מאכן עפעס א שטיקל שלום. איז דארט געזעסן דארט יחידים האבן זיך געזען וואס עס איז דארט
נאך א ביסל איבערגעמכט מצוות. און איינע פון די גדולים פון פארצייטן, דעמאלטס פאר מאגעד פון ווילנע, רב זאוו איז ער געהייסן.
נאָר אַ פּראָבלעם וואָס איך שטיי דאָ אין פרשת וישב. מע קוקט דאָ מנסתם, ער געהערט פֿון אַפֿאַנג סדרה'ס באַ נח, לך לך, וירא, עפּעס ווי קומט דאַראַן וישב? זאָגט דער הילאַנג זאָגן אַז מ'קוקט זיך מייַכן, ער איז מסביר דעם מגיד אין ווילנע, יעדער וואָך אין דע בראשית סדרה'ס, איז דאָ אין פֿון אָנפֿאַנג בראשית, נח, לך לך, וירא, איז אַלץ דאָ אַ וואָך איז אַלץ יעדער וואָך דאָ אַ גיטער מענטש און אַ שלעכטער מענטש. און איך הויב אַלץ אַרויס דער גיטער מענטש, מע זאָל זיך אָפּלערנען פֿון זייַנע גיטע מעשׂים, און איך ווען מע מעשׂה איז זיך פֿאַרמיאַס
די שלעכטע מענטשן וואס מע זאל זיך נישט אופלענען פון זייערע מעשים. אנגעהויבן פון די ערשטע וואך, אדם מיט חוה מיט דעם נחש הקדמוני דער דער טשאווערגוי. נח און די שלעכטע שקוצים דארט וואס האבן נישט געלאזט בויען די תיבה. אברהם מיט לוט, די אנשי סדום, נאכדעם שפעטער ישמעאל מיט יצחק, אליעזר מיט לבן, יעקב און עשו אין תולדות, יא, יא, אין ויצא יעקב מיט לבן, וישלח עס גייט ווייטער יעקב מיט עשו. ער וואוסט עס מיין איך אין וישב. שטעלט זיך
ווארט. אז א זעס ווארט, מע קען עס זאגן מיט הינדערטער משלים, אבער כ'וועל נאר געבן דעם געדאנק. אמאליגע צייטן איז נישט געווען אין קיין סינק, וויציג אז מ'האט נישט געשלאפען אין קיין צימערן, מע פלעגט נעמען דאס וואסער, מע פלעגט אנטון דעם קראן און ס'רינט. ביז וואס האט מען געטון? מע האט אנגעפילט א גרויסן פאס און דאס האט מען גענוצט צו וואשן די גשיר. יא? א גרויסע פאס וואסער, א לייצעשע אייווס מע האט ארויסגעגאנגען, מע האט גענומען און געשעפט און די גענוצטע וואסער
וואס האט מען גענוצט געוואשן די געשיר? וואס האט מען גענוצט די גאנסע וואסער? מען האט געגאסן פאר די קוטשען און פאר די בהמות. יא, וואייל די קוטשען פארשטייט זיך, האט מען געהאט ערשט אריין דאס וואסער, וואס מען האט געהאט געוואשן די געשיר, מען האט זיך מען האט געקלעפט, דאס איז אן ענין רך, וואס איז אומגעווארפן, געגאסן וואסער, געעפנט א רויער פלאש. זינטעג זענען די קוטשען געווען דאס הימל טאג דינסטאג. וואייל מען דארף אוואשן די שבת, מען האט געוואשן די שבתדיקע טשאולנט, מיט קאטשניא, מיט פיש, זענען געווען פעט, אזוי ווי דער פלייש
סיינא א פאמול אז דער בעל שם הקדוש האט א מוציגאזאגט פאר א איד וואס קענע שום קאן קינדער, כדרך הטבע די דאקטוירים האבן געזאגט ער איז שלאקא מציאות אז דער מענטש אל אלעחאבן אמאמאל קינדער, און האט אים געזאגט אז יא, אז ער וועט האבן קינדער, אזוי האט דער בעל שם הקדוש געזאגט. איז ארויס א בת קול פון הימל אז רב ישראל בעל שם האט פארלוירן זיין חלק אין עולם הבא. וואס וואלט געמיסט איבערדרייען אלע מזלות און די די די די די די זאכן דארטן אין הימל
זייבן. שטייט א קאפעל צו ער פארגעהט זיך יוסף. ער האט ארויפגעטאנצן אויף אים די גאנצע מעשה פון יוסף. שטייט דארט: "כי ארד אל בני אבל שאולה". ער איז אריין אין א טיפן גריפ. יא, יעקב האט געהאט מקובל אז אויב איינער פון זיינע קינדער גייט שטארבן בחייו, בשעת ער לעבט, גייט ער אין שארול, גייט ער ארויסגיין פון גהינום. איז דאס געווען א שמחה פאר יעקב. יעקב האט זיך געפרייט, ס'איז א גוט, כ'אב נישט געגאנגען דארט. אזוי האט יעקב געזאגט: "איך דין דעם אייבערשטן שטענדיג, נאר אן כשר." דאס האט ער געוואלט, ער האט אים דאס נוכגעגעבן.
ער עגדין דער אייבערשטער ער אומפניעס. אזוי ברענגט דער ייטב לב זעהר אינטערעסאנט. אין דער נועם אלימלך, אז דער הייליגער סקאלענער רבי זכר צדיק לברכה ברענגט, וישב, ער וואס ער ברענגט ער א מעשה. ער זאגט ער געהערט א מעשה פון רבי יוסף שטיינער, אן אלטער חסיד פון טשערנאוויץ, אז ער געהערט פון חסידים אין קאלאמייע, דארט האבן געוואוינט אין קאלאמייע א סך רוזשינער חסידים, האט ער געהערט א מעשה, אז פאר יום טוב האבן זיך חסידים געגרייט צו
פון קאריזש. ער איז געהווען א טיינגלער אין דעם ליטווישן חדר, ער איז נישט געווען קיין חסיד, אבער ער האט געזען מ'פארט קיין ריזשין. זעט ער, ער האט געזען ס'איז דא עקשן, ער וויל זיך מיטכאַפּן. ער האט געבעטן א חסיד "נעם צו מיר", האט ער אים מיטגענומען. אינצווישן ביי די חסידים, ער איז געשטאנען צווישן די חסידים, ס'איז געווען שלום פארן הייליקן ריזשינער, און ער האט געקוקט, אזוי געקוקט און געקוקט אויפן ריזשינער. און דער ריזשינער האט געזען ווי ער קוקט אזוי, האט ער אים צוגערופן: "יינגאלע, קום אהער! וואס קוקסטו אזוי
אַז די יִנגערע קינדער דאַרף מכבד זייַן די עלטערע פֿונאַנדערקבלת-פֿנים, דאָס אַ חיוב מכבד זייַן די עלטערע ברידער, און די עלטערע דאַרף מכבד זייַן די יִנגערע, ווייַל די יִנגערע זייַנען געבוירן געוואָרן מיט אַ גרעסערע קדושה. יאָ, דער איד איז שוין אַן עלטער, ער האט שוין געהאַט אַ סך מער, אַ סך אַ גרעסערע, ער קען האָבן אַ סך אַ העכערע מדריגה, אַ סך מער הייליקע קדושה, דאַרפֿט ער זייַן מכבד די יִנגערע. יאָ, און ס'קליינע רעבע, דער הייליקער רעב אלימלך ע"ה ברענגט דאָס, אַז מען זעט וואָס מיינט זקני תלמידי חכמים כל זמן שמזקינין
ווי עלטער זיי ווערן גייען זיי ארויף א העכערע מדריגה. עלטערע תלמידי חכמים, יא? עם הארץ, ער וועט עלטער וועט ער א גרעסערע טיפישנער, ער זיצט אין קאלעכט אוועק און ווייסט נישט וואס ער טוט. א תלמיד חכם וועט עלטער וועט ער גיין ארויף א מדריגה. זאגט ער יוסף איז געווען דארט בן זקונים. יא, יוסף איז געווען דארט בן זקונים. און ס'דא דריי פשטים וואס מיינט בן זקונים זאגן די ספרים. איין פשט, פשוט ער איז געבוירן אויף דער עלטער. אדער בר חכים, אז אלעס וואס יעקב האט געלערנט אין שם ועבר האט ער איבערגעגעבן און אויסגעלערנט פאר יוסף. אדער
אויסגעזען פשט אז ער האט אויסגעזען אזוי ווי יעקב. זאגט דער הייליגער קאלעווער רבי אזוי, זאגט דאס אלעס האט א שייכות איינס מיין אנדערן. ווייל יעקב האט געבוירן יוסף אויף די עלטער, איז ער doch געבוירן גאר מיט א סך א גרעסערע קדושה. איז ער געווען ראוי אז יעקב זאל קענען אויסלערנען די תורה, ער איז געווען א כלי, ער איז געווען א כלי, א מכשיר, אז מקבל צו זיין און משיג צו זיין די סוגיות די סודות התורה, ווייל ער איז שוין געבוירן גאר אזוי בקידוש. וממילא איז זיין פנים געלאכט אזוי ווי יעקב, נישט סתם ער האט אויסגעזען ווי יעקב, ס'א גאלאך!
ער גערעדט פֿאַר זייַנע קינדער. און ווען זיי זייַנען געקומען די קינדער, האט ער געזאָגט, ברוכים הבאים גוטע ייִדן. אַזוי ברענגט ער, דער רוזשינער האָט געזאָגט ברוכים הבאים גוטע ייִדן, זאָגט ער, עס איז געזאָגט צו פֿיל מיט צרות, וואָס ייִדן לייַדן עד היום הזה. וועגן די פירוד, וואָס איז געווען צווישן יוסף און די שבטים, פֿיל מיט צרות. זאָלט איר וויסן קינדער, ער איז אָנגעהויבן פֿון די שיפֿט הקודש. אַזוי איז דער הייליגער רוזשינער געזאָגט פֿאַר זייַנע קינדער. און אַז איר וועט זיך קריגן, קען עס שאַטן פֿאַר כלל ישראל. איך וועל דערציילן אַ מעשׂה וואָס איך האָב געהערט
זייערע ענלעכע די די די די ווערטער, ענלעכע הייליגע ווערטער, אבער אזוי האט ער אים געזאגט, עס איז פלא והפלא. עס איז מאוד מעניין. און... איך האב געזען דא א מעשה, רבי חיים ענברענגט דא פון רבי זישע פאלמאן, א באקאנטער באבאווער חסיד, דער באבאווער, ווייס איך וואס מ'האט געזאגט, ער דערציילט אז ער איז געגאנגען פֿאַר רבי יואל'מאן לייבלער, וואס רבי יואל'מאן לייבלער איז געווען א תלמיד פון רבי יוסף צבי דושנסקי, פון דער מאהרי"צ דושנסקי זכר צדיק וקדוש לברכה. דערציילט ער מאוד מעניין
אז עס איז שוין א עת תענית, און עס איז א עת נפול פנים, עת סורה בתאווה'ס, עפליכט פולן מיט ישועות, עפליכט כען עס פולן מיט ישועות, אריך איז דער רב דזשיקובער זכרונו לברכה, ווייס איך, איז באקאנט, סוף שביעי של סורה בתאווה'ס האט ער געזאגט "איך האב געהאט געחלומט, איך וועל אייך דערציילן א חלום. אז מ'זאגט דארט אין די סליחות לא עת סורה בתאווה'ס, זאגט דארט ארכי ימי אבלי, ס'האט זיך אזוי פארצויגן דער טאג פון די גלות, פון די אבילות, וואו עוד לבי נאן, מיין הארץ קלאפט נאך, מ'וועט דער באשעפער כעד יא צוציען דארט לבית
אָבער יאַנקקבֿ וויל זיך טרייסטן נאָך אַזוי לאַנג, דאָס איז דער סימן אַז ער לעבט נאָך. בייַ יִתְאַבֵּל עַל בְּנוֹ יָמִים רַבִּים ער אָט געקלאָגט אַ לאַנגע צייַט, אַ לענגערע טאָג, אויף דעם האָבן זיך די קינדער אָפּגעשטעלט אים צו טרייסטן. דאָס, דאָס אַז די קלאָגסט אויף אים אַזוי לאַנג און דו פאַרגעסט אים שוין נישט, דאָס איז דער סימן אַז עוֹד יוֹסֵף חַי, ער לעבט נאָך. האָט ער געטראַכט דאָרטן אָרֶךְ יָמַי אֶבְלִי אַזעלכע אַזוי לאַנג וואָס איך קלאָג, וְעוֹד לִבִּי נֶאֱנָח און איך קרעכץ נאָך, איז אַ סימן אַז דער אייבערשטער וועט זיך צוריקקערן. אַז דער אייבערשטער וועט צוריק אָפּבאָרענען
ס'ליגט א יחידה. א געוואלדיגע קשיא פארברענגט. דארט שטייט וישלחהו מעמק חברון. יעקב האט געשיקט יוסף מעמק חברון. רש"י זאגט דארט חברון איז נישט אין טאל, וואס איז מעמק חברון? נאר מא עצה עמוקה פון די טיפע עצה פון אברהם וואס ליגט אין חברון. דאס איז מפורש דארט. זאגט דאס ליגט עפעס טיפער. רש"י אין ויגש, יא, זאגט דאך דארט אז יעקב ווען ער האט זיך געזעגנט פון יוסף האט ער געלערנט די די הלכות פון עגלה ערופה. אז מע טרעפט א טויטן דארפן די בית דין נעמען דארט די פאטור.
אין אַ פּליין אין אופֿאַקן דעם קאָפּ די דייַני לעשפֿכֿיאס אָדאָם אַזוי שטייט אַז די עגלה ערופֿה וועט געברענגט פון די ספרים איז מעלה צו זייַן די נציצות נשמות פֿאַר וואָרפֿענע נשמות נציצות קליפּות וואָס מע דאַרפֿן פֿאַר פֿאַרפֿאַלענע נשמות און יוסף איז אַראָפּגעגאַנגען אין מצרים מעלה צו זייַן די נציצות אַז ייִדן זאָלן קענען הינגיין
פֿאַר וואָס? כ'האָב שוין געהערט. אָבער דער נסיון פֿון יוסף הצדיק, שטייט דאָרטן ער האָט אים די דוקנא שעל אָביו פֿון יוסף הצדיק האָט געהאַלטן אַזוי באַ אַ שווערע נסיון מיט דעם אשת פּוטיפֿר, ער האָט געזען די צורה פֿון יעקבֿ אבינו. יעקבֿ איז בגימטריא כּיף פּא בּית. כּיף פּא בּית איז ראשי תיבות קנוא פוגע בו. יאָ? שטייט דאָרטן איינער איז אַ בועל ארמית, וואַן איינער האָט חתונה מיט אַ גוילטע, קען אים פֿון משה הרגענען, אָבער קנוא פוגע בו. ער האָט שוין ערעם געגעבן פּאַרשאַס פּנחס
אז איינער וואס צערנט אין דעם אייבערשטנס כבוד איז אים וויכטיג, קען אים גארנישט אפשטעלן די קאפ, קען אים גארנישט שטעכן, אנהארגענען. יאסעף האט זיך געמאנט די קיפפאר-בייז דעם מזדיק נשאלובו, ער האט זיך געמאנט די קיפפאר-בייז וואס קאנאען פאגנבויער, ער האט זיך געמאנט ווי הרב, דאס מיינט אז ער ה- ה- ה- היורא, א מענטש וואס זיצט פארן אייבערשטן, ער מעג הארגענען אזא מין מענטש, חלילה וחס, ער האט מכוון געווען אזא עבירה? דאס איז די כ- ד- ד- די מזדיק נשאלובו זאגט, אינטערעסאנט און הייליג. און מען זעט א ביסל
אז מען רעדט פון הייליגן ריזשינער, יוסף הצדיק איז אראפגעפאלן אין תפיסה, עס שטייט, אז יוסף הצדיק האט געהאט א מוראדיגן חן. א מוראדיגן חן האט ער געהאט. אין בית האסורים, דאס בית האסורים האט נישט געזען גארנישט, יא? ער זעט נישט קיין שלעכץ. יא, ראה כי ה' עמו, ער זעט נישט גארנישט וואס ער ער פארשטייט נישט וואס מיט יוסף איז געגאנגען אזא וואילער
צו פארשטיין, דער בואו כדאת וואס מען האט אריינגעשלעפט יוסף הצדיק, ער האט אים געמאכט פאר די גאנצע עולם פירער. אייבערשטער האט ארויפגעלייגט א ספעציעלע חן אויף יוסף. און ס'איז אינטערעסאנט, אז דער בכיינה, ביים הייליגן רוזשינער, איז באקאנט, אז דער רוזשינער איז געזעצן אין תפיסה, און מען האט אויך געזען דער בכיינה, אז אין בית הסוהר רעה עמו, מען האט גארנישט געזען דארט וואס ער האט, מוראדיגע זאכן וואס ער האט, וואס מען דערציילט וואס ער האט דארט אפגעטאן אין תפיסה. ס'איז באקאנט, דער הייליגער רוזשינער האט
שכוח. אזוי ווי דער טשארנאבלער מגיד האט געשריבן: רז'ינער האט געזאגט אז יוסף איז דער צדיק הדור אין מצרים, איז קיעוו, און דער טשארנאבלער מגיד האט געזאגט: עבר אנא מוחל על בשביל ציוו אלטע חניכא שכוח. קיין... איך האב אבער נישט געוואוסט אז אזעלכע ווערטער פון מלוכה מסופם, זען מיר שפעטער האט מיר אנגעזעצט דער רז'ינער אין קיעוו אין תפיסה. און מ'האט געזען דארט אין בית האסורים, מואירדיגע אינטערעסאנטע זאכן וואס מ'פהציילט דארט. די חסידים האבן פרובירט
נו, אין מ'האט אים געוואלט אָננעמען מיט א גרויס פאמפאציע, ער האט זיך מודיע געווען אז ער טוט די זעלבע זאך וואס דער רוזשינער אין תפיסה. דער רב מוסר איז אים פארציילט, דאס האט דער שמואליק פארציילט. ס'איז אן אינטערעסאנטע געווען דארטן, דער שמואליק פארציילט, דער רב צאפט, און דער שמואליק איז געשלאפן. עפעס געשלאפן גאנצעטע נאכט, א געהעריגע געשלאפן. אבער צופרי סאך מאל ווען דער רוזשינער איז געגאנגען צו עבודה, ער האט באקומען כמעט אזא מידגקייט, און ער האט אנגעשלאפן, ער האט געקענט האלטן נאך א קנאקעדיגע נאכט. האט פארשטאנען אז דער רוזשינער האט
פלעגט זיך מיטן אייבערשטן דאווענען, אז מ'וועט גיין פֿארדאס, מ'האט געהאלטן דאס געמיינט דאס, מ'וועט זיך תחיית המתים. נא, אזא מעשה דערציילט דער פילע-והפלא'דיגער קליינער רבי'צין זכרונה לברכה, דעם אור-ישועות פלעגט דערציילן כמעט יעדער חודש ביי קידוש לבנה, כ'בין געווען אין אזויפיל פלעצער, אנטקעגן קליינער רבי אין מאנסי ווייס איך וואס פלעגט דערציילן דאס אויך זייער א סך. אז ס'איז געווען אומעטום א קאלטע נאכט, א פראסטיגע נאכט, ס'איז געווען ביטער קאלט, מען קען זיך פארשטעלן אין רוסלאנד דער קעלט דארטן באמצע ווינטער. און דער רוזשינער האט געבעטן דעם שומר, לאמיר ארויסגיין מאכן קידוש לבנה.
זייער פיין, ער קומט צוריק גלייך גמער ענדיקט. שוין, איך האב זיך געבעטן. שומר געוווסט אז דער רוזשינער האט א דינע כלאטל, ער איז געגאנגען מיט אזא אויסגעדארטע כלאטל, און אינדרויסן איז פריזינג קאלט. און ער איז געגאנגען ביינאכט, איך קען נישט שטיין דארט צו לאנג. סא האבן זיי ארויסגענומען דעם שומר געהאט א פעלץ, א אומגעהויערע אזא בערן פעלץ אזוי ווי אין רוסלאנד מיט א קוטשמע, און דער רוזשינער האט זיך געמאכט א שטעלע וועק צו דעם לבנה, און ער האט זיך פארגלייזט די אויגן, און ער איבער א חצי שעה, ער איז דארט נישט געווען, ממש אוועקגעפלויגן. ס'גייט דאך
מארגן צוזאמענגעקומען. אזוי פארשטייט זיך, דער רוזשינער האט אים געזאגט, ער וועט אריינקומען נאך פאר אים טון נסים ונפלאות. יא. עיין שם בספר אבן ששתייה. אז עמוס שבת ביינאכט, אז דער הייליגער רוזשינער האט געוואלט מאכן קידוש, ס'איז געווען ווארעם, ציכטיג, ס'איז געווען שפינדל רואיג, ס'איז געווען א נטילת ידים. און שמואליק האט געגעבן דעם כוס פארן רוזשינער, און דער רוזשינער האט זיך געזעצט
אריינגעטאָן אין מחשבות, און פליצלינג איז אריינגעקומען כפֿסר און ער גיט זיך א רייף אן פונעם רוזשינער, איר ווילט עס א שמאכנדיגע שטיק וואס איר ווילט מאכן. שוין, שמואליק ווינדעט זיך וועלכע שטיק, וואס? שוין. א פּאָר מינוט שפעטער קומט אריין נאך איינער, ער האט אויסגעזען די זעלבע געשטאלט, און ער זאגט אים: אל תיראצי, מיהאפט, ביז אהער האב איך נאר געפילט גארנישט, קאנסט טאן וואס דוא ווילסט. און ער איז ארויסגעגאנגען. האט אים שמואליק געפרעגט: רבי, ווער ביסט דוא?
האט ער געזאגט, דער ערשטער איז געווען דער שר פון דער מלכות, דער רשע פון דער שלעכטער רשעות פון רוסלאנד פון דער מלכות. דער צווייטער איז געווען דער מלאך וואס שטייט מיט זיין רעכטער האנט כסדר. זעען מיר דא א ביסל ווי עס האט זיך דא געדרייט אין דעם תפיסה מיט דעם רוזשינער, אין דעם עין בית אסורים עמו. מוראדיג, מוראדיג! אזוי ערשיינט. איין ווארט לכבוד חנוכה, איך וועל דאך ענדיקן דא, וואיל עס קומט דאך שוין דער הייליגער יום טוב חנוכה. אין קול ברמה נשמע, נהי בכי תמרורים, שבת קומט דאך שוין ארויף דער שפוס דא, אורות
גריפ. ער געברענגט דודאים פון דעם פעלד, יא, אזוי ווי מיר זעען דארטן אין אין אין די סדרות, אבער וואס האט ער דודאים מיט ראטעווען דעם, וואס האט ער דודאים מיט ראטעווען יוספ'ן פון די גרוב? ברינגט דער ספר צרור המור, יא, באקאנטער ספר אויפן חומש, אז ראובן איז געגאנגען פאשען די אייזלען פון זיין טאטן יעקב, ער ציט אביין דעם בוים, מיט אזא גרויס, מיט אזא דיקע גרויס פון די דודאים, ער איז געגאנגען ווייטער, איז צוריקגעקומען האט ער געזען אז דאס אייזל איז טויט, פאר וואס? וואיל דאס אייזל האט זיך פארזוכט ארויסצוהאלטן
די וואָרצל פֿון די דודאים ברינגט דער מדרש דאָס ער איז אַרויסגעראָסן די וואָרצל פֿון די דודאים שטאַרבט. אַזוי ברינגט ער. אין דער חמור האָט זיך איבערגעבויגן, איז ער אַרויסגעריסן די וואָרצל פֿון די דודאים איז ער געשטאָרבן. דער אבן עזרא זאָגט אַז די דודאים די בלומען די דודאים האָבן אַ צורה ווי אַ קאָפּ מיט צוויי הענט. סאָו ווי ער איז דאָס אויס פֿון שורש איז דער אויבערשטער געהאַרגעט דעם מענטש, שטאַרבט ער. דאָס ברינגט דער אבן עזרא. זאָגט ר' פֿייַווישעל זכרונו לברכה
אז מ'דארף אויפברענגען אפאר מענטשנס לעבן. האליגזיין, מה הדא דתדון בלישון, וועסטו זען אז די מענטש איז די אלבע מענטש. עבדין עבדי יוסף, אזוי זיס, אזוי שיין. און מיט דעם אלעם די יארצייט, וואס האט זיך געמאכט שפעטער, י"ד כסלו, די יארצייט פון הייליגן רבי ברוכ'ל פון מעזשביזש, פרייטיג איז י"ח כסלו. די יומא דאריכתא פון דעם בעל התניא און דעם הייליגן מעזריטשער מגיד, דער תלמיד פון בעל שם הקדוש. אצינד מען מארגן, מען קען מארגן, ר' יוחנן זאגט, א שיינע ברכה, בעזרת ה' כזכות, און דער אמרי ברוך פון וויזשניץ כ"א כסלו, און די יארצייט פון רב
וואוכנשריפטן שטעלן, דע כ"ג כ"ג איז רב מיילעך פון טאשקע, מ'ערעדט אין כ"ד שטייכעמע, דאקענשנאר אים גערעדט. אימדעים האט מען איבערגעלאזט מיט א שיינע ניגון, כאטש וואס יעדער קען דעם ניגון, נאאר א סאך מאל, באקומט א סאך מאל קאמפלימענטן פון מענטשן וואס האבן ליב צו הערן א ניגון וואס מען קען, נישט נאר אלץ א חידוש, אלץ מע דערמאנט זיך אפמאלישע אזוי בא דער האנדע ניגן. אזוי דע וואכערעדט מען דאך "אז איר זעט איבערגעגאנגען בעטן בא דער מאמעס קבר." אוי מאמע, מאמע
מי מורנו ורבנו... א יידישע מאמע. ס'איז דא א באקאנטע ניגון פון יאסעלע ראזענבלאט, א יידישע מאמע. ס'איז דא א שיינע ווארמע יידישע ניגון, אזא מוזיקאלישע ניגון. איך וויל אייך עפעס פרעגן, זאג מיר... מען קויפט עס נישט פאר קיין געלט. ס'איז זייער אינטערעסאנט, ניין, מען קויפט עס נישט... עעע... ס'איז גארטאל מיט אזעלכע טענות, זייער אינטערעסאנט
חסד, מ'וועט רופן חסד, איך בין זוכה צו חסד. אבער דער מחבר שרייבט אז מציאה איז א שטימט, אז מ'האט זיך מנוח געווען, נשמה. אזוי מ'וועט ארויפליגן דעם ניגון, ווי ווי זאל איך אים זאגן? O S K M L V G .com 0845 554 0338 845 554 0338 האצנס מר אלע, אלע ליכטיגן זיסן שבת קודש, אלע השפעות וואס די חנוכה ברענגט. דער אייבערשטער זאל דאך משפיע זיין פאר יעדן פשוטן איד, פאר עס גיט כא געוואלדיקע השפעות שון שבת ארויס זאל קומען אויף אונדז. גוט שבת!
איך וויל ביי אייך א קאשע פרעגן, זאגט מיר ווער עס קען. מיט וועלכע טייערע פארמעגנס בענטשט אונז אלע מען?
מע קויפט עס ניט דיר קיינע געלט עס גיט מיר נאר אן דאגה מ'האט מען פארגאסן אזוי פיל טרערן מען פארגאסט א צווייטער גיט מען קיינעם ניט עס העלפט זיך קיין געוויין
ווי רעט א פארלאנגט דער וועלכער וואס איז א אידישע מאמע עס גיט נישט בעסער
ווי טרויעריק פינצטער וועט ווען גאָט נעמט דיר אָפּ פֿון דער וועלט
ליגט נאר אויף עטליכע יידישע נשמות
דאס מיינט אז אויב דו ווילסט
וואס איך האב געהערט א מעשה, גערעדט וועגן א שידוך, איז געווען באשערט עס זאל היטן צו זען טאקע צו זען ווי דער אייבערשטער פירט. גארנישט געווען. מען קען זיך אפילו ניט איירעדן, אמאל א מענטש וויל זיך איירעדן איך קען עפעס, איך די עפעס. בא שידוך סאמהאו עפעס אזוי, בא שידוך וויארסטו באשעפער אז דו ביסט אזוי ניש בעל הבית, און איך שטעל דיך נאר פון דער זייט און קוק צו, היסציאצו ווי ראו ישועת השם. האט ער דערציילט אזוי, מען האט אונטערגעטראגן א ייד פון אמעריקע
זאָגט ער ער וואָס הייסט סאַטמאַר? דאָס איז דאָך ביסט כאַסאַטמאַר חסיד? איך בין אַ וואָס? ביסט כאַסאַטמאַר חסיד? זאָגט ער ניין. וואָס אַהאַ. קיין מאָל ניט סאַטמאַר? זאָגט ער טאַטשע רעלע אידן טאַטשע. שוין, נאָך אים. לחיים. רופֿט זיך אָן זייַן שווער פֿון סאַכוועשטייַן, וואָס זאָגסטו מיר דאָ? מאַכט ער, זאָגט ער, איך האָב אין מייַן לעבן האָב איך איך האָב גאָרנישט מיט סאַטמאַר. זער אינטערעסאַנט, וואָס הייסט? פֿאַר וואָס איז דאָך אייַנגעפֿאַלן אַז ער איז סאַטמאַר? זאָגט ער, איך האָב דאָס געזאָגט ווייַל פֿאַר צוויי דרייַ
ער איז צוריקגעקומען געפארן קאטארשאוו שבת, זאגט אים זיין שווער, און איך בין אנגעשטאנען ביי דעם אידן, און איך האב געזען איז א ספרים שטוב א גאנצע שראנק אומגעפילט פון אלע סאטמארער ספרים, דברי יואל, מיט די מגילת, מיט אלעס, מיט ויואל משה, מיט בעל ויואל משה, אלע סאטמארער ספרים, פונעם אנפאנג ביזן סוף. ער האט אלע סאטמארער ספרים, נישט פונקט איינץ, עכט א סאטמארער, א געזונטן סאטמארער חסיד. שוין, זאגט ער, ווייס איך נישט, כ'יהיה פשט, דאס נעכסטע מאל ער טרעפט אים, פרעגט ער אים, שטאנס
אינטערעסאנט. צו פארציילן, דער שווער גאר האט מיר געגעבן די ספרים, נאגאר נישט סתם. איך בין אמאל געווען, איך בין אמאל געווען אין בארא פארק אין בית המדרש. איך האב געוואוינט אין טאש, און עפעס א זאץ... א סאטמארע קהילה צו ארגאניזירן עפעס א ישיבה קטנה, האבן געמאכט א ראפל. און דער גורל איז געווען, מען קען געווינען א גאנצן סעט ספרים, א סעט פון א גאנצן סעט ספרים. און איך האב עס געוואונען. איך געהאט א סעט, איך האב נישט קיין... איך האב נישט קיין פראבלעם סעט, אבער דער שווער פארנעמט שיינע... מיר האבן געזאגט 'נעם דעם גאנצן סעט'.
איז געווען באשערט אז די ישועה זאל זיין ערב ערב שבת. א שטיק צייט פארדעם איז די איד, דער איד זאל מיט א פאר וואכן פארדעם געווינען א גורל, אויפמאכן אז ער גייט קויפן א גורל און ער גייט געווינען. און דער גורל איז געווען א סאטמארע ספרים. ווייל דער איד האט נאר געוואלט נעמען א סאטמארער שידוך. און עס איז געווען באשערט אז עס זאל זיך באשאדערט זיין מיט אים. האט דער באשעפער אלעס צוגעפירט מוראדיג מוראדיג מוראדיג. מען זעט באשערט זעט מען סם הכל עפעס דעם יד ה' אויף א מוראדיגן אופן. און מען דאנקט דעם באשעפער דערפאר. און מיט דעם וועלן מיר אנגיין מיט א ווארט אויף פרשת מקץ.
ויהי מקץ שנתיים ימים שטייט דארט, יא? און וועלכע צוויי יאר? זאגט דאך שוין דארט רש"י, וואס איז די צוויי יאר מקץ שנתיים ימים? ווייל יוסף האט געבעטן פון דעם שר המשקים, אז ער זאל אים געדענקען. און ס'איז געווען א שטיקל פגם, יא? אין דעם געבעטן, אז כי אם זכרתני והזכרתני אל פרעה. און דאס איז די צוויי יאר וואס ער ציט אב אים מיט צוויי מאל ס'איז
סטראָכאַנען אָנצוטין דאָס, און די איבעריגע דאַרפסטו זיך פאַרלאָזן אויפן הייליגן באַשעפער, אויפנס אייבערשטן, יאַ? ווי מער מענש איז אויסגעאַרבעט יאַ מ'געפֿינט זיך מער אין השתדלות, יאַ? עס איז דאָ ס'איז אַ ריזיגע ריזיגע נוחיות וועגן די השתדלות, וויפיל מען דאַרף טון, וויפיל מען דאַרף נישט, וויפיל מען גלייבט אֶמֶת'דיג, דאַרף מען נישט טון השתדלות.
ס'איז דא אן אינטערעסאנטע לשון. יוסף הצדיק זאגט אים: עטץ מיך געבעטן? עטץ מיר געזאגט, עס גייט געשען. יוסף הצדיק האט זיך בכלל נישט פארלאזט אויף דעם גוי. עטץ מיר פארציילט, כי אם זכרתני. גייסט אים גלייך מכוון זיין, דער מאן. ער זאגט אים: דוגאיז וועלן אזוי גרויס... ישא פרעה את ראשך, גייסט וועלן דער גרעסטע הירש. יא? ונתת כוס פרעה בידו כמשפט הראשון אשר היית משקה, עפעס אזא אינטערעסאנטע אריכות הלשון, ווייל ער זאגט אים: גייסט וועלן אזא גרויסער הירש, אז
וואס די גאזאנט פן פרעה אט זיך פארעטין. אין כליאם זאגט ער דאכט זיך ער דארפ אנעמען א קליינע דמאן, וואס איז דען א גרויסער הער? אין פרעה אט ער גלאך אויסערן. סאט אים נוגע זיין וואס גייט געשען. אבער ווייל ער האט אבער געגעבן א זאג ווי עס זאגט דא עפעס ממש עס גייט א פגם פאר יוסף, לאוט יוסף עס גייט א זאג אויף אזא הויכע מדרגה, איז עס שוין געווען א שטיקל פראבלעם פאר יוסף. פנדעק ביסלע שטאדלערס וואס איז שוין געווען מער לאוט לפי מדרגתו לאוט זיין מדרגה. סא ווייל יוסף האט געמאטניש
נו, כיון שהוא שטאדלער, האט ער אים געזאגט וואס עס גייט געשען, אבער לויט יוספ'ס, לויט יוסף הצדיק'ס מדריגה איז דאס שוין געווען א פראבלעם. פון דאס זעט מען לויט די שטראף וואס יוסף האט באקומען, נאך צוויי יאר, סתם א מענטש וואלט קיינמאל נישט באקומען צוויי יאר, א שטראף פון נאך צוויי יאר, וואייל ער האט ער האט אים נישט געבעטן, ער האט אים נאר געזאגט וואס עס גייט געשען, אבער יוסף הצדיק ווייל ער איז געווען אויף אזא הויכע מדריגה האט ער נישט אמאל געדארפט אים דעם שטאדלער אויכעניש, סא פון די שטראף וואס ער האט באקומען זעט מען וואס מען פארלאנגט פון יוסף ווייל ער איז אזא גרויסע צדיק, פון דעם זעט מען אשרי אשרי
אזוי ווי איך געהערט איך וועל אייך סיי ווי נישט מוציא זיין. פון דא פון די שטוב זעט מען וואס מען פארלאנגט פון יוסף, ער וואלט געקענט זיין אזא גרויסער מענטש, ער האט געפאלן אסטאוו פון הייליגן משפיע, זאל ער זיין, זאל ער זיין געזונט. עט מען געבן א קליינע פאר אריין חנוכה. יא. ס'דא א ווארט, א סאך ברענגען עס, אבער רבי חיים פאלאג'י זאגט עס ארויס שטארק, אז יעדער יום טוב ווענדט זיך כפי גודל ההכנה. חוץ חנוכה, יום טוב איז א מורא'דיגע, מען דארף זיך פארגרייטן, צוציען הכנה צום יום טוב. חנוכה, אפילו מען האט זיך נישט אומגעגרייט
דער אייבערשטער לאזט זיך אראפ למטה מעשרה, דער אייבערשטער גיט אזא מין אור אזא ליכטיגקייט. הרה"ק מרן ה"אמרי אלימלך" זאגט דאך שוין, אלע ספרים ברינגען עס, אז די פתילה של שמן שאינן מדליקין בהן בשבת, די קנויטן אין דעם אויל וואס מע מעג נישט אנצינדן אום שבת, חנוכה מעג מען יא. פתילה של שמן גייט ארויף אויף די גופים און נשמות. און דאס וואס צינדט זיך נישט אן שבת, שבת איז א סך מאל אפילו די נשמה איז אזא טרוקן הולץ, חנוכה קען מען זיך יא אנצינדן. יא? חנוכה, דא פארשטייט מען וואס דאס מיינט. שבת איז דאך אזא הייליגע צייט, אבער חנוכה לאזט זיך דער אייבערשטער
און ס'א דאזארדעגע זאך, ענטער מעשה פונעם, אינטערעסאנטע מעשה, אז א איד צו א איד, ר' וויקטאר, וואס דארט אין קירק, נישט צום דיר, נישט וויגדעער, וויקטאר, דארט אין קירק, איעדן מוצאי שבת דרייט er זיך ארום אזוי, er לאזט זיך אראפ צו די אוכט למטה מעשרה, צו די ערטער וואו אידן זענען זייער חושד, איך וייס נישט חושד זיך, חשיש
מ'נעמט אפגעדראגס מ'נעמט עה מ'נעמט די פסקיצווילעס ווי שטייט מ'זאל טרינקען מ'זאל כראפען מ'זאל כראפען מיט אזעלכע מיט נישט גוטע געווירצן און פליען אריין כביכול כביכול צו ספרים. מ'פלעגט גיין דארט און שמועסן מיט זיי און רעדן און עטליכע פאר וואכן צוזאמען אידן דארט. געהאט דארטיגע עפעס אידן, א גרויסן פאניע א גרויסן טשופ, ס'איז דאס געווען ווי א איך וויל נאר זאגן ווי א טראווערגא. און ער האט אנגעשליפן זיך דער איד דארט נעבעך, א גוטן קאפ. און יעדער מבין דער רב וויקטאר
פלעגט ער מאכן גראסערע לצנות'עס, וואס לצנות דארף מען נישט קענען זאגן צי קליג, אבער ער מאכט לצנות, איז נישט קיין פראבלעם, אבער ער זאגט הינאגילט מען חבר'עמאן. און אזוי פלעגט זינגען א שטיק צייט, און איינמאך זאגט דער מענטש וואס ער ראביקט ער, אז נעקסטע וואך גייט ער שוין נישט דא זיין, נעקסטע וואך מאכט ער שבת, וואיל ער פארט קיין אינדיע. זאגט ער, אינדיע? דו גייסט פארוואנגען אין אינדיע? דאס איז דאך א פלאץ, א מקום טמא, א מטונף, דאס איז דאך קיימאל נישט צוריקקומען פון דארט, דאס איז דאך געווארן אנגעשטעקט מיט אלע קראנקייטן און מחלות. ניין, איך גיי אויף צוויי וואכן, זאגט ער, איך קום צוריקנס.
א חסיד דאָס איז לוינציק נישט די גרויסע שטיקעניש. איך קויף אַ צוויי וואָכן, זאָגט ער, מיין מנורה דאָס איז אַ גלייכע שפיל מיר. זאָגט ער, מ'האַלט דאָ צוויי וואָכן, ער איז געווען ממש א... א... א... א... א... ממש אַ פּאָר טעג פֿאַר חנוכּה, עטלעכע צוויי וואָכן, צוויי פֿאַר חנוכּה. נעם מיט אַ מנורה, עפּעס נעמסטו מיט אַ מנורה? זאָגט ער, וואָס מנורה, ווען מנורה? נעם מיט אַ מנורה. ניין, איך בין... וואָס מאַכסטו מיר, איר זעט רויזן אַ מנורה? איך האַלט ביי גאָרנישט, איך גיין נישט נעמען קיין מנורה, וואָס ווילסטו פֿון מיר? נעם אַ מנורה. עציג גאַטאַן, האָט ער הין און צוריק
געפֿוינט בייֶם ער צינדט גיין אָנצינדן די מנורה. ער פֿאָרט אין אינדיע, און ער איז דאָרט, ס'איז געווען די ערשטע ליכטל חנוכּה, ער שפּאַצירט אַזוי אינדרויסן, ער זייַט דאָרטן אַ חב"ד הויז, אַ בית חב"ד. און דער שליח חב"ד שרייַט ארויס צו די חבֿר'ע, ער ווייסט נישט אַז ער איז אַ ייִד, נפש קום אַרייַן, דו וועסט קריגן דאָנאַטס, פֿאַנקען. פֿאַנקען, קריגן פֿאַנקען איז געווען די גרעסטע תאַאווע, איז ער אַרייַנגעקומען. האָט געגעבן דאָנאַטס מיט לאַטקעס, מיט עפּל סאָס, איך ווייס וואָס מען האָט דאָרט געגעבן, און ער האָט אָנגעצינדן די מנורה דער שליח חב"ד
א איד האט געבעטן ער זאל מיטנעמען א מנורה, און דאקעגן געראטן א מנורה, ס'אהאט אים געגעבן א זעץ. דער יידישער פינטל האט אים געגעבן א פלאקער אויף. דער ניצוץ אחד, וואס דער בית יוסף לייגט פאר וואס גייט ארויס דער פלאם, אזוי ווי דער צדיק האט פריער געזאגט אז עס גייט ארויס אויף דעם נר חנוכה, דער פלאם, וואס גייט א קליינע פינק, האט אים אויפגעשטורמט. דער נעקסטע טאג איז ער געקומען אזוי ווי דארטן גיין אכטיק חנוכה. דריי יאר שפעטער האט ער געטראפן דער, ר' אביגדור האט געטראפן דעם מענטשן, ער פרעגט ר' אביגדור, "דו דערקענסט מיך?" זאגט ער, "ניין".
און אויב דאס עפעס א צווייטען דינס א מעשה, דעמאלטס קענסטו דאך מענטשליך אן די קענסט עס נישט שניידן די אייל. און תוספות זאגט דאך אז די קשיא איז אזוי, דאס איז דאך א געהעריגע נס חנוכה, אז מען האט פארגעסן תוספות קשיא. וועגן דעם איז דא נאך א פאר דעם איז דא נאך א טאג עקסטרא חנוכה. פאר דעם, weil מען האט פארגעסן, ווען די מענטשן געדענקען ווען די קשיא פון תוספות אז דוא א פראבלעם, וואלט מען דאך קיינמאל נישט גענוצט די אייל וואס דער פון איז געווען פאר די ערשטע טאג אויך נישט. דאס איז דער נס חנוכה, אז מען האט פארגעסן די קשיא פון תוספות. דער אייבערשטער האט געוואלט אז מען זאל פארגעסן די קשיא. זאגט די קדושת ציון
די מזיד'ן די הלכה. יא? אבער זאל ער בטעות, דארף זיין דאס וואס מען פארגעסט א שטיקל זאך עולה זיין, הייסט עס ווי בעל מזיד. זעט מען אויב מען פארגעסט עפעס ביים לערנען הייסט מען א מזיד, צו עולה זיין. זאגט ער וזדים, וואס טייטש וזדים? די זדים, די מזיד, אז די חַשְׁמוֹנָאִים האבן פארגעסן תוספות קשיא, דערפאר דעם איז געשען דער נס חנוכה. מען טוט טאקע פארגעסן, אבער דעמאלטס האט דער אייבערשטער געוואלט אזוי יא פארגעסן. וזדים, מען טראכט נישט אז עס איז א מזיד דער פארגעסן, וזדים אז מען פארגעסן ווי האט אויסגעפירט דאס איז עקסטרא
זאך פון די שובבי"ם ע"ת צדיקים. די חשמונאים זענען געווען אומעטום מזיידים, אזא פארגעסן וואס זענען געלערנט, און דורך דעם איז געווען בימי דורוסייכעס איז געווען א נס חנוכה. זייער, זייער, זייער זיס. מען ענדיגט מיט איין ווארט וואס מיין טאטע זאל זיין געזונט שטארק, האט מען געזאגט היי יאר א חידוש פון היי יאר הפלא ופלא, האט מען געזאגט היי יאר עס איז מיר איינגעפאלן, שטייט ווען מען צינדט חנוכה ליכט, שטייט פון אר"י הקודש קומען אראפ די י"ג מדות הרחמים. יא, דורך י"ג מדות הרחמים
אַכט טעג חנוכה. יעדן טאָג עפֿנט זיך איינס, אַבער עס ענדערט זיך אַכט טעג בלייַבסטו איבער מיט זעקס שטיק, סאָ דאָס לעצטע טאָג זאַס חנוכה קומען אַרויף די זעקס, וועגן דעם איז דאָס חנוכה אַ אַ אַ אַזאַ גרויסער טאָג, ווייַל עס עפֿנט זיך דעמאָלט אויפֿן די זעקס שיעורים, די זעקס די זאַס חנוכה עפֿנט זיך זעקס מידות הרחמים, זאַס חנוכה קומען אַזוי פּועלן וואַס איז נישט נאָר איין מידה פון פון רחמים, סע זעקס מידות הרחמים דעמאָלט איז די זאַס חנוכה אַזאַ גרויסע טאָג טאַקע. זאָגט דער באַרדיטשעווער רובֿ זאָגט ער, אַז וואָס איז תמיד דאָ אונטן
געשייט אלעס אויבן. אבער צנדט מען דא, איז דא אויבן אויך אין הימל אזא זאך, צנדט מען דא ל"ו, 36 ליכט, אלע ליכטלעך צוזאמען פון חנוכה 36, צנדט מען אויבן 36, אזוי ווי חסד, חסד צוויי מאל חסד איז 72, מע צנדט דא 36, אויבן 36 איז בגימטריא חסד, דער אייבערשטער שיקט אראפ חסד ווען מע צנדט. אבער ס'איז דא אויך 8 שמשים, מע האט כסדר וואס מע צנדט ער ער איז 8 שמשים דא, 8
וואס איז מויבן? צוזאמען. מיט די 36 פלוס 8 איז 44. 44 מויבן איז פ"ח. דאס איז די ראשי תיבות פון להדליק נר חנוכה נח"ל. ראשי תיבות פון להדליק נר חנוכה איז נח"ל. דאס איז ה' שם נח"ל דאס איז בגמטריא פ"ח. יא? 88. 44 פון אונטן, 44 פון אויבן. מ'האט אונז געזאגט, מ'האט עס אונז אנגעזאגט אז דאס קלויזענבערגער פלעגט טאקע זינגען אויף שאיני כפוף לאלוקים, קענסט אים האבן א מאנטעל. דענאר שאיני כפוף לאלוקים
איז בגימטריא קל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת ביז ונקה. די גאנצע י"ג מדות הרחמים פון קל רחום וחנון ביז ונקה איז בגימטריא להדליק נר חנוכה פלוס 16, געוואלדיג געוואלדיג זיס. און מיט דעם וועל איך ענדיגן. און דא וועל איך ארויפ לייגן א שיינע שיר המעלות פאר רב דוד'ן, כ"ף אלף שלום עליכם. און דער אייבערשטער זאל העלפן זאל זיין א בשורה טובה, איך בין א בעל שמחה, איך ווינטש אייך אז יעדער זאל קענען האבן אלעס גוטס, יעדער וואס דארף א
די יאר וואס מען דארף הרחבת הדעת וואס מען דארף אומזינסט באקומען א ווינטש מיר אייך אן kmvelvi@gmail.com 845-554-0338 845-554-0338 און האטציך מיר אלע א זיסן און אלע ליכטיגן שבת קודש. אלע השפעות וואס די חנוכה ברענגט, וואס די יום טוב ברענגט זאל איך האב געזאגט פאר מיין איך האב געזאגט פאר מיין טאטע אז מען איז אזוי פרייליך, מען איז אזוי עקסייטעד אז איך האב א שידוך געטאן אז איך נעם אן הינטער
די נעקסטע וואך גיי איך זאגן יעדן טאג הל, גאנץ הל! יעדן טאג! אז מען האט אזא שמחה, גיי איך זאגן גאנץ הל. איך קען נישט מער. אזוי, אזוי דאנק איך דעם באשעפער, יא. און ער זאל אונדז ראוון אלעס גוטס.
וואס איז די מחלוקת צווישן בית שמאי און בית הלל, צי מען מוסיף והולך יעדן טאג נאך א לעכטל, אדער מען פוחת והולך? זאגט דער הייליגער שפת אמת: דאס זענען צוויי חלקים אין עבודת השם, דאס איז דער הייליגער סור מרע, און דער הייליגער עשה טוב. וועלכע קומט קודם? איז א מחלוקת. איינער האלט אז די ערשטע זאך איז סור מרע, דאס מוז קומען פארן רעכטן, דארפֿן איבערבעטן אויף אלע עבירות,
נאָכדעם קענסטו דאָך נעמען צוזאַמען גוטע איינער האַלב ניין כּל טוב הייב אָן טאָן מצוות ומעשים טובים האַפּ אַראָפּ וויפיל דוא קענסט אויפֿן די גראָסע קדאָשע וועלכע די שלעכץ אַוועקפאַלן פֿאַר זיך אַליינס. יעצט רבותי לאָמיר צו נעמען דעם עצם לעכטעלע. וואָס איז פֿייַער? אַ גוטע זאַך אָדער אַ שלעכטע זאַך? פֿון איין זייַט פֿייַער מאַכט לעכטיג
איז שוין פארטאג. אבער פארנאכט איז פייער עפעס וואס קען פארברענען זאכן, עס קען מכלה זיין.
אבער בית הלל האלט פארקערט פייער איז א גוטע זאך זי מאכט ליכטיג און בית הלל האלט אויך אז קודם דארף מען אנהייבן מיט עשׂה טוב מאך זיך נישט עטין יעצט פון דעם חוב קודם הייב אן אראפכאפן א בלאט גמרא א מצוה א דאווענען מיט כוונה איי די שלעכץ וועט זיך ממילא אוועקפאלן פון זיך אליין א סוד איז וואס עס מסביר די מחלוקת איז צווישן בית שמאי און בית הלל און ער ענדיגט צו אז באמת זענען ביידע
ווען אידן וועלן כבוד
הויך, נאָר באַשעפער עס אַלץ גוט, איינער איז שטאַרק, איינער איז וואַך, איינער קען מיר אין אויגן אַרייַנוויינען, מיר פאַרלאַנגט נישט ווי יעדן גלייך, די עיקר איז דאָס האַרץ אין אַ ווייניג, אוי אוי אוי
הרחמן הוא ילבשנו
דער בעל שם מאכט שטיל אין די הויכע עולמות האט מבטל געווען א גזירה אין הימל אזוי ריין געקומען פון הארץ ארויס אוי אוי יחד המלכות ויחד המלכות יחד לבבנו לאהבה ושמיך און מיט אמת איז דאס וואס דוא דינסט
יא מיין קינד צו דיר איך בעט איי איי איי איי איך בעט דיר מאמע איך בעט דיר מאמע איך בעט דיר טאטע איך האב ליב אייך ווי די הימלען מיין קינד פון דיר ווי שטארק איך האב הנאה ווייל רחמנות ליבע בובע
לאז זיך פארן דיר אוי אוי אוי אייכא דא מאכצע ווי אייכא דא מאכמי די דיבורים איך האב א ליב אויף לשמוע
אז איך האב ליב אייך לשם שמים מאקינד פינד איך אגנאוו הרחמן ליבער באשעפער
אויסלאטן דאס הארץ. לאמיר בעטן צוזאמען: וויטהער לביני לעבדעכע
לאהובתך לאהובתך באמת
טייערע מיינע ליאווו דע חתונה טייערע מיינע ליאווו דע חתונה ליאווו דע חתונה טייערע מיינע ליאווו דע חתונה
כאבעם עס ותהי ותהי ליבני ליודעך ליודעך כאבעם עס
זאלער קערן דינע ווי טאטע רייניגט סמאלאז אזוי זאל ער קערן דינע אוי אוי אוי טאטע רייניגט סמאלאז רייניגט סמאלאז אזוי זאל ער קערן דינע ווי טאטע רייניגט סמאלאז אזוי
זאלן גילן דינע
לאמיר זען די וואך אין די פרשה זעט מען ווי יוסף הצדיק גייט ענדליך ארויס פון תפיסה ער וועטער משנה למלך אין מצרים ס'איז א נייע צייט אבער אין פסוק שטייט ויהי ה' את יוסף ויהי איש מצליח ווען פאריגע וואך בשעת ער זיצט נאך אין תפיסה ער זעט עוד נישט קיין וועג ארויס אלעס זעט אויס פינצטער דעמאלטס שטייט אין פסוק אויף יוסף ויהי איש מצליח פרעגט זיך אפ פאר וואס איז פשט
ער לערנט זיך אזוי, אז א ייד וואס גלויבט באמונה שלימה, אז יעדע ירידה איז פאר אים אנגעשריבן פון אויבן, פינטלעך וואס ער דארף זיין, און אלעס איז לטובה. אז א ייד איז א ישמרוך לילך נישט קיין חילוק וועלכע מצב ער איז, וואייל ער גלויבט און ער וויוסט אז עס איז דער אויבערשטנס האנט, און וואס דער באשעפער טוט מיט אים האט א פלאן און א פינטלעכע חשבון.
וויג איך דיך, מיינע נשמה, וויג איך דיך, מיין ליבע טאַטע.
נאך נישט דא זינגען מיר שירה זינגען מיר שירה פאר גאט דער טאטע פאר אלעס וואס גייט זיין פאר אזעלכע ישועות איז נאך נישט דא זינגען מיר שירה מיר זינגען שירה פאר אלע ישועות וואס גייט מער קומען
אויפשטיין איז ענטשיידנט ווען ליהודים וללהבבא ליה טאטע איך דאנק דיר טאטע איך לויב דיר וועהודים וללהבבא ליה אוי טאטע איך
אוי על חייני אם שיריימי יודעך מודים אנחנו לך, ועל נשמוסייני הפקידוסלוך מודים אנחנו לך. על חייני אם שיריימי יודעך
נשמותיהם הופקדו אצלך ועל נסיוך שבכל יום עמנו ומטיבותיך ועל נפלאותיך וטובותיך ומטיבותיך ועל נסיוך שבכל יום עמנו
מוודים אנחנו לך על נפלאותיך וטובותיך מוודים אנחנו לך הודאה לאל הוי' על נסיך ועל נפלאותיך ועל ישועותיך
ואל נישייכו ואל נפלאוסיכו ואל ישיאוסיכו וואל השם יתברך האט מיר אייביג ליב. און אייביג וועט מיר זיין נאר גוט. וואל השם יתברך
פון בני ברק האט געטאטשט אדער געטיילט אז דער הייליגער אפטער רב איז אמאל נוח להכעיס'ן אדער פארכעס'ן איך דענק שוין נישט די שטילע ווערטער אדער גרויס מיט א עולם אסאך חנוכה אין א גאר אריינע שטוב אין א סריקאראסער שטוב זייער פארטראכט אין א סריקאראנער שטוב אזוי א פומאל אריין אין א גרויסער שטוב מוראדיק פארטראכט מען האט געזען אז עפעס קאכט דער הייליגער אפטער רב און
ענטפערט מען תפילה. אבער זעט דער הייליגער בני יששכר ענני ענני טייטשט ער א לשון פון פאניק, אויטכא מעדאנק דיר באשעפער. כי ענני אפילו ווען איך בין נאך אין דע פראבלעם, ווען דע פאניק איז נאך, אפילו איך זע נאך נישט די גוטס, אבער איך דאנק דיר וואס איך ווייס אז עס גייט זיין גוט, ותהי לי לישועה. דאס ברענגט די ישועה. אויטכא כי ענני ווען איך דאנק דיר אפילו די פאניק איז נאך, און איך זע נאך נישט די גוטס, אבער איך דאנק דיר איך דאנק דיר וואס איך ווייס אז ווי דיר איז גוט, עס גייט נאך קומען
וואס טעגליך פארשיידן דאס ברענגט די ישועה. דארף מען דאנקען און אזויפיל דער בעל הברית זאל זאגן געזונט, סעארפט געזאגט, ער האט נאך געזאגט פון זיין זייט, דאכט זיך. אז פאר וואס הייסט דאס זויס חנוכה? זאגט דער בעל ברית ווינטשט מען אלץ כ'כאפ אים שנעכענס לבררית, קיין כוונות דאס איז נאר א הכנה, יא? דאס איז נאר דער ברית, אבער ס'וועט קומען צו די בר מצוה. ביי די בר מצוה ווינטשט מען אה, דאס איז נאר אבער ס'וועט קומען צו די חתונה. זאגט מען זויס חנוכה, דאס איז נאר די באניינג, דאס איז נאר א חינוך, דאס איז נאר אזא אונגרייטונג צו די גרויסע ארבעט.
חנוכה איז די דרייטנטע חלוקה וואס ברענגט ארויס די אור הגנוז וואס עט נתגלה ווערן לכבוד יבוא מלך המשיח. און דער הייליגער באשעפער ציט אופדעקן פאר אונז מיט זיין הייליגן שיין. דאס איז חנוכה! דאס איז נאר א חינוך וואס מע גרייט זיך אז מע זאל זוכה זיין צו די גרויסע ליכטיגקייט וואס זיגייט קומען, וואס עט זיין לעתיד לבוא, עט זיין אזא מין התגלות וואס ומלאה הארץ דעה את ה'. זאל מען זוכה זיין צו די.
קענעט המאיר. דער מאיר צבי בן חיה זיס, זיס גוט. שטייט ויגש אליו יהודה ויאמר בי אדני ידבר נא עבדך דבר באזני אדני ואל יחר אפך בעבדך כי כמוך כפרעה. ס'איז באקאנט דער ארי"ח הקדוש שרייבט א מקובל אז שבתי זאגט מען נישט קיין וידוי, מען זאגט נישט קיין וידוי אויף די עבירות א סיימניגארדן איך האב געזינדיקט. שבת איז א נישט קיין צייט וואס מען זיך מתוודה פארן הייליגן באשעפער.
פֿאַר דעם טאַטן, ען ווייַן, זאָגט רש"י דאָרטן, לאובֿ פֿשולח כזאת, וואָס האט ער געשיקט? אומגעפּאַקטע עשר חמורים, צען אייזלען וואָס האָבן געטראָגן מטובֿ מצרים, און רש"י זאָגט דאָרט וואָס האט ער געשיקט, ווייַן, יין ישן שדעתן של זקנים נוחה הימנו, ס'איז דאָ דאָ דער באַקאַנטער מעשׂה מיט'ן וואָלפֿאַצאָנער. האָט ער געשיקט ווייַן, וואָס האט ער געשיקט ווייַן?
ווייל אז שטייט די פרשה סוטה בקלקולה, איך האב געזוכט עוד גירסא דגמרא, יזיר עצמו מן היין. איינער וואס זעט א סוטה, זאל זיך אפהאלטן, מען נעמט שטייט די פרשה סוטה נסמכה לנזיר, דרשנו חז"ל אז איינער וואס זעט א סוטה זאל זיך אפהאלטן פון מיין. זעט מען אז איינער האט דא, פון וואס ווייסט מען אז זי איז א סוטה? וואייל זי איז א ביסל, מען וויל איר מרמז זיין אז די קדושה ביי איר זיך אפהאלטן פון די פאסקעצער, פון די ערווה זאכן, פון די נישט גוטע זאכן.
דער פאטיקן, וואס מיינט ער? הלא! ער ברויכט א טאקן א ביסל אין די אין די אין די ענינים. ער גיט דיר חצי-פרוטה א ביסל פון דעם גשמיות. שייד דיך אפ פון וואנעטן? יוסף יוסף הצידיק. ער האט געוואלט שיקן א רמז פאר זיין טאטן. אז ער איז געבליבן ערליך אין מצרים. ער איז נישט דארט געפאלן מיט די נסיונות פון פוטיפר. האט ער אים געשיקט א סימן, טאטע! איך בין נאך ריין! איך בין נאך הייליג! האט ער אים געשיקט
איך קען נאך טרינקען וויין, אום איך וואלט געדארפט אופזאגן "יעלה ויבא", ווייל איך איך בין נישט מכשול געווארן אין די זאכן, איך האב נישט קיין פראבלעם מיט די רואה סוטה בקלקלה, אדער אין די איך בין נישט מכשול געווארן אין אין די אין די שלעכטע פסקיצות זאכן. איך קען טרינקען וויין נאך, איך שיק דיר וויין, דאס איז געווען דער אמת פון די וויין, איך קען נאך טרינקען וויין, טאטע דארפסט נישט זיין א יעלה ויבא בדרך אפשר. קיצור, אה, צוריק דא צום מאור עינים זי"ע,
ס'קליינער רבי זכרו צדיק לברכה שטעלט זיך אפ פרעה זאגט דארט ועתה צויתה איך האב דיר באפוילן עשׂו קחו לכם מארץ מצרים עגלות לתפכם ולנשיכם נעמט וועגנער א סאך פרעגן שוין וואס הייסט וואס איז דער לשון ועתה צויתה איך האב דיר באפוילן איך האב ער האט אים א גאנץ צייט געזאגט און רש"י לייגט צו ועתה צויתה מפי לא אמרתי לך איך האב דיר געזאגט מיט מיין מויל
האָט זי אויסגעגעבן פֿאַר מיינע דיבורים עפּעס אַ מעסעדזש עפּעס אַ זאַך איז אויסגעגעבן פֿאַר מיינע דיבורים וואָס איך ווייס אַפֿילו נישט וואָס זי האט געזאָגט די באָשעפֿער זאָל העלפֿן וואָס זי נעמט פֿאָרט זי שיקן די גאַגולעס די עגלי עריפֿה צו די סימן איינעס איז מיין פֿאַר מיינע וואָס האָט אויסגעגעבן די אייבערשטער טראָגט דעם אמת'ן דעם מחבר בראָך שיקן אַ סימן פֿאַר דעם טאַטן זייער זייער זיס און נאָך זאָגט דאָס קליינע רעבע זכר צדיק לברכה טייטש וויל אגידה לוי לאמור עוד יוסף חי זאָגט די בעל הטורים טייטש ווי אגידה פֿעלט עציט פֿון די וויל אגידה
גוטן. צען קינדער דארפן קויפן תבואה. צוויי צוויי קינדער גיין קויפן תבואה? נאר ווייל דער שוחט האט געוואלט גיין זוכן יוספן, שטייט, און ער האט געוואלט טרעפן פאר אלע געלטער, ער וואלט געקויפט פאר די גרעסטע געלטער עפעס א זאך... ער האט געוואלט טרעפן עכט. און ער וואלט אים טרעפן, איז מחרפת ומחרף את החברים, ער מחרף את החברים, אז מען גייט זאגן פאר יעקב, קען ער נאר דורך אלע אלע צען זענען דא, מען דארף קומען אלע צען. זענען אלע צען געגאנגען, ווארים דאס איז געווען די די כוונה צו גיין טרעפן יוסף, זאגט ער שיין. נאר לייכטער בדרך צחוק אז זענען געגאנגען צען
ביי פוטיפר האט דעמאָלט געווען דאָס איז דינה ער האט געוואוינט מיט שכם, דינה האט ער געוואוינט מיט שכם איז איר געבוירן אסנת. און ביי די פרשה פון שכם זאגט דער מוראדיקער וואָרט, מען דערמאנט צען מאָל דאס וואָרט חמור. מען רעדט דאָרט פון חמור, צען מאָל ווערט דאס וואָרט דערמאנט אין די פרשה דאָרט פון שכם מיט דינה דאס וואָרט חמור, צען מאָל. דורך דעם איז יוסף פארבליבן ער האט חתונה געהאט דווקא מיט אסנת וואָס איז אויפגעצויגן געווארן ביי פוטיפר, וואָס אסנת איז געווען די טאָכטער פון דינה וואָס האט חתונה געהאט מיט
האבן. דארך דעם האט ער מתקן געווען דאס גאנצע ענין דארט וואס די דינה איז געווארן אנגעכאפט. דאס האט ער מרומז געווען פארן טאטן מיט די עסן חמורים. טאטע! פארשיקסטו דא די עשר חמורים, שטייט עשר חמורים, ביי די פרשה פון דינים, איך האב מתקן געווען דאס וואס דאס האט געזאגט דא די דינה, האט דאס געמאכט מיט שכם, דאס האב איך שוין מתקן געווען. דאס האט ער מרומז געווען מיט די עשר חמורים וואס ער האט געשיקט. זייער זייער שטארק. מען ער פארציילט דא, איך מיינונג עס איז נאך א שלייף צום ידוע די באקאנטע
עמעס איז געווען וועגן די וועג פון רבי בונים און טאן אים צו פראוון אויף זיך א אייגענע רביסטע, וואס די קליינע דרך, די תלמידים פון די חוזה זענען זייער נישט צופרידן געווען מיט דעם דרך וואס רבי בונים איז געווען צוזאמען מיט די יוד הקדוש. און רבי בונים האט געוואלט גיין צו די חתונה און ער האט מודה אפגערופן אים צו פארציילן די אלע מעשיות, וואס מען פארציילט אויף פשיסכע מיט רבי בונים מיט זיינע תלמידים זענען עמעס סתם לצינות. אבער די תלמידים האבן געוואוסט אז כחומר רבי בונים וועט גיין
אנאנטער צד החתן הא? האט נישט, ער האט נישט אזוי טויגנס, עפעס אזא ענין, ער האט אבער געשיקט צענדליגע תלמידים, גרויסע תלמידים, איינער פון זיי איז געווען דער חידושי הרי"ם. מען שטייט אריין אין אן אריכות אין דעם חידושי הרי"ם, אז מען האט דעם אפטער רב באמצע טאנצן האט ער גע זיך אנגערופן ביום השביעי כטוב לב, ואימר פירוש דעם פינקטלעכן פאש, ער האט אזוי געזאגט, ער איז געווען נאָך בעת דער חידושי הרי"ם, איי מיינאך ער איז כולו שבת. דער חידושי הרי"ם איז כולו שבת. און דער אפטער רב האט אריינגעשטעקט זיינע הענט אין דעם גארטל פון דעם חידושי הרי"ם ער האט געטאנצן. ער האט געטאנצן מיט אים, און דער חידושי הרי"ם האט געזאגט
פון דעם הייליגן סאטמארער רבין זכרונו לצדיק לברכה דער פלאנטשער רב דער ערשטער שווער איז געווען אמאל אין מעליץ און ווען ער איז ארויס פון מעליץ די גאנצע שטאט באגלייט אים כבוד מלכים אנשים נשים ותף די גאנצע שטאט איז ארויסגעגאנגען באגלייטן דעם פלאנטשער רב ער איז געשטאנען דארט אויפן בריק ער האט זיך געזעגנט פון דעם עולם ער האט געזען אז דער עולם די גאנצע שטאט שטייט דארט ער האט זיך אנגערופן ער האט געזאגט די משנה זאגט כל המכבד את התורה כבודו
רדף אחריו, ער לויפט אוועק פון כבוד, לויפט אים דארט כבוד נאך. אזוי עטליכע זאגט ער אזא כבוד וואס ער וועט באקומען, איך האב קלויבן אים פון כבוד, איך וויס נישט יא ווי ער איז געווען, ער האט געזוכט באהאלטסט זיך. אז ער האט געזוכט פשט אין משנה איז אזוי, כל הבורח מן הכבוד ער לויפט אוועק פון כבוד, הכבוד בורח אחריו. דער כבוד לויפט אים נאך, נאך 120 יאר ווען ער איז שוין אויף יענע וועלט, האט אים דער כבוד נאכגלויפן פאר זיינע קומענדיגע דורות. זיינע קינדער און אייניקלעך וועלן באקומען דער כבוד וואס ער האט, וואס ער באמת האט
וואס גיט פאר זיי, אז לאו עבדא כבודו, די גאנצע כבוד קומט פארן טאטן, באמת קומט זיך מיר עס נישט. עס קומט זיך פארן טאטן, וועגן דעם גייט מיר עס, "הכבוד בורח אחרייך". זיי, זיי זיס. יא. איך קען אייך שוין אויך פארציילן די מעשה, אבער פארשטייט זיך מיר וועלן כמישת אז מעט עס נישט פארציילן. האט עס מיין נשמה באקאנט, אז דער רב שלום קאמארקער איז געווען אמאל ביים רב לעזערל זשיקאווער, דאס הייליגע צדיקים, עמיר דארט געשטעלט וואו
חיים יעקב שטעלט פאר דער ברוך אפעלדארפער זעצט פאר שטעלט פאר מנחם מענדל אייכלער הקיצור ער האט געהאט איין באטל וויין שפעטער האט ער געזען אז מען קען נעמען דעם איין באטל לחיים כלוים יעדער צאלט פאר א פלעשל וויין האט מען פארקויפט זיבן און צוואנציג מאל פאר דער זעלבער באטל פאר יעדער מענטש האט מען אויך נישט געגעבן מער ווי עטלעכע באטלעך פון דעם איין באטל האט מען פאר יעדעם עקסטרא גענומען געלט פאר דעם האט מען פארקויפט כלוים ערד פון סולת האט ער געזאגט יוסף הצדיק די מעשה וואס זיין טאטע ציידעלע דע אלה
עס דארף זיך נישט אפשטעלן פאר א שמחה, אבער מען ציט זיך מיט פרייען אויף אזא מין אופן. אז מען וועט געבן אזא שטיקל ברכה, נישט מאכן אזא לאנגע דא וואך, א ביסל א קורצע. די יארצייטן ביז טובֿות, דאס איז דער קאזשניצער מגיד רבי משה, פון פשיסכא, זז"ג, פון הייליקן רבי בונים. ד' טובֿות איז דער אלטער זינער, דער בעל התפילה. היינט איז רבי אורי'לע טעטיווער, א אייניקל פון בעל שם, וואו עס איז די יארצייט פון הייליקן שינאווער רב. מען קאן רעדן פון הייליקן שינאווער רב א געוואלד און א געוואלד און א געוואלד, אבער מיט דעם וועט מען דא ענדיקן. איכער מעט ארויפלאגן דעם רינג אזוי ווי לכבוד די לעצטע וואך.
גענוג אשיר איען, נאר לכבוד די שמחה מעט גערעדט, ער האט געזען מען דארף דאנקען דעם באשעפער אזוי פיעל. חנוכה, חנוכה איז א צייט פון להודות ולהלל. יעדער איינער קען טרעפן ביי זיך די גוטס. אפילו עס דאכט זיך אויס, א, יענער האט בעסער, יענער האט מער, ניין, עס דארף מען זיך שעמען פארן אייבערשטן וויפיל חסדים ער טוט. אמת, איך זאג דוראבן, איך שעם זיך פארן הייליגן באשעפער וויפיל, אזויפיל גוטס ער טוט מיט מיר. יעדער מענטש קען עס זאגן. אפילו א מענטש האלט נישט ביי אזא מצב וואו עז
גיט. איך האב אויך זאכן צו גיין מיט פיטר מרופ, יא? אבער מען קען קוקן אויף די גוטע חלק. יא? אזוי ווי בא דער קריגל אייל, איינע פון די חסד וואס איז געווען, וואס איז געווען מיין טאטע זאל זיין געזונט זאגט א ווארט, עס איז פאר חנוכה, טאקע עפעס אן אלטע חנוכה, זאגט מיין טאטע זאל זיין געזונט, אז דער חתם סופר זאגט, הבור ריק אין בו מים, איז ראשי תיבות אברהם. און וואס איז אבער די שייכות? יא, די צוויי שייכות'ער וועלן פארענטפערן. איך דענק זיך פאר א שפאר יארן האט מיין טאטע מעגליך אזוי געזאגט,
א קראן, שלענג מיט ערגנס. וואס איז דאָ? אייניקע מאל וואס איז דאָ? טראכט א נאָר איין בוימאל. איז דאך א וואסער, שטעל דיך פאר אז דו האסט זיבן-אכט פיס וואסער און דארפסט זיך שלאָגן, א פלאטשקעדיקע וואסער, בנוסף פלוס צו די שלענג מיט די אלע פאסקודסטוואס דרייען זיך דארט. שטעל דיך פאר אזא מין זאך. אבער יוסף הצדיק האט געזאגט: "ניין, כאטש קיין וואסער!" קען איך זיין א ביסל רואיק, שטייען אין דער זייט און איבערגעבן מיט די שלענג זאלן מיך נישט באסן. ווען איך דארף פלאטשקען אין וואסער, יעצט
דאס איז זיכער געוויסן געווארן. אז וואייל ער האט געקוקט אויף די גוטע חלק, אויף די חסד, וועגן דעם איז ער נתרפא געווארן. די זעלבע זאך, ווען סע געקומען דארט ביי מ'האט געטראפן די איינציקע קריגל אויל, זענען זיכער כהנים וואס האבן געטראכט נעגאטיוו: ס'איז דאך נאר דא איין באטל, וואס וועלן מיר טאן יעצט? מע דארף פאר אכט טאג, מ'האט גארנישט אויף מיר, ווי הייצט מען? ניין! ווארט ביז מ'וועט קענען, מ'האט יעצט געהערט גואלין אכט טאג אין חנוכה אריין. אבל די כהנים וואס האבן געזאגט ניין, איך קוק אויף די גוטע חלק, פאר איין טאג האב איך יא
גלעזל וואסער, אז ס'זאגט מען, אז מען דארף קוקן אז די האלבע גלעזל איז יא פול. ס'איז אן אמעריקאנער אויסדרוק, דאס איז קליינע רבי'נס דא, בעל נועם אלימלך האט עס געזאגט, מיינע טאטע האט נאך געזאגט. וואס הייסט אז די גלעזל איז האלב פול? כאילו די גלעזל האלב, וואס ס'האלב פול קומט זיך דיר יא? ס'קומט זיך דיר גארנישט! ס'קומט זיך דיר נישט אפילו קיין האלבע גלעזל וואסער! א, ס'איז האלב פול, דאס קומט זיך מיר. איך האב נישט טאקע די גאנצע, ס'קומט זיך מיר נישט קיין גאנצע, אבער א האלבע גיט מיר יא. ס'קומט דיר קיין האלבע גלעזל וואסער אויך נישט! ס'קומט דיר א טוטע
און ער גארנישט קומט ער. ער ביז גארנישט קעגן דער אייבערשטער, דער אייבערשטער עז אזוי גוט און אזוי מוראדיקער קומט זיך דיר גארנישט, וואס איז דיר וואס ער האט? אז דו האסט א גלעזל וואס ער האט א האַלבע גלעזל וואס ער האט א תמצית. כ'כאפ נישט כ'כאפ נישט די גאנצע, גארנישט כ'כאפ נאר א האַלבע. דאס עז דאס עז אזוי כ'אזוי ברוטאל צו מיר אייבערשטן אז אפילו די האַלבע קומט דיר אויך נישט. יא, סא דער וועלט זאגט דער רב רבי יענקעלע גאלינסקי האט געזאגט אז א אינגל איז אייביג צופרידן, ווייל ער שטייט נידעריק זעט ער די האַלבע קאפ וואס איז פול די גלעזל וואס איז פול זעט ער אייביג
פיל חלקים איז דא לייכטיגער, וואס ער שטייט א נידעריגער, אז ער קוקט אויף דעם טיש ליגט הויך א גלעזל וואסער, זעט ער עס איז פיל. ער נעמט טאטש די כוס ישועות אשא, ער הויבט די כוס, דעם כוס הויך, ער וועט זען די פילקייטן, ער וועט זען די חסדים. אזוי דאנקן דעם באשעפער, און יעדער זאל דאנקן אויף יעדער חלק, קען קוקן אויף יעדער זאך, ווי די פיצי זאך קען מען קוקן גוטס, וואס איז יא גוטס, מען קען טרעפן א גוטס אין יעדער זאך. אמן דעם עלנער אויפלהויבן דעם ניגון, פון ר' אלי' אייזנבאך, לכבוד די שמחה.
איינע פון מיינע פייוואריט ניגונים, מיינע בעסטע ניגונים. דאָס זענען מוראדיגע מוראדיגע ניגונים. דאָס איז סתם פון די שענסטע ניגונים פון אליה אייזענבאַך וואָס בעלז האט פֿאַרמאָגט. עס איז באַקאַנט, איבערהויפט באַקאַנט, אבער עס איז אַזוי שיין אַראָפגעגאַנגען מיט גיטע ארענזשמענץ סיי רובי באנעט, רובי באנעט איז געוויינטלעך אַזאַ לעבעדיגע זאַכן. ער האט פאָרמערס געמאַכט וואַרעמע זאַכן, סיי ער גיט... ער האט ער אויף אַ סידי, אויף
אדהיינו זייאר אליעזר מח. יא. דא געהערט אייניגע פון זיינע סידיס איז אליעזר קאַליש. אַכשיבו. אבער דע אדהיינו איז אליעזר מח. ער מאכט אזעלכע גוטע ניגונים. צומאהו לכו נפשי זאנגען. איז הוי מעליבי. הוי מעליבי. אנדערע זמירות זאנגען. וויאידי וויאידי וויאידי. יאתו שמו. הנה מה טוב
חנוווים. שבת. ס'אמפערדיגע ניגונים, בעת מען מאכט פארכלאפע די סלוי. א דע ניגון, איי היי נו, וואס דאס איז ניגון? מאראדיגע ניגונים, ווייס מען קענסט דעם ניגון, האט דער חובקודעש דאך געוואלט לערנען. ס'איז א טעם דער ניגון. אוי, ויאמרו, ויאמרו, תשאיני א שאל מלך. עס ברענגט ארויס אזעלכה געגועים פאר דעם אויבערשטן, מיט א ווארעמקייט עס זינגט זיך אזוי מוח
א דיינו א דיינו א דיינו א זאריני א זאריני רחמיינו ולא א זביני ולא א זאביני
איי איי חסדי דוד הנאמנים אוי ווי ער ער די צדיקים השם אלוקינו לא נצח לא נצח אוי ווי ער ער
לא נרע ולא נשחית בכל הר קדשי
לא ינוח אוי אדיינו אדיינו אזוירעני אוי אדיינו אזוירעני רחמיך ולא ולא יאזבני ולא יאזבני חסדיך
ויאלצו יצינו ויאלצו יצינו וישמחו בשמחתנו ויאלצו יצינו וישמחו בשמחתנו לנו יצא לנו יצא לנו יצא אוי ויאלצו
ויהעתיר צדיק אחינו
לא קיינו לא כהנצא לא כהנצא אוי אדנו אדנו עזרינו אוי אדנו עזרינו רחם בחמאלך מלו מלו
וויער יוני וועלייאדווייני כסובדייסו וועיאל וועיאל דצאייני וועיאל דצאייני אשם אלויקייני וועיאל דצאייני אשם אלויקייני לעניי
דאס איז געווען נאר ווען ער פלעגט קומען קיין ענגלאנד
קאַלטקייט. דער יצר הרע וויל קאַלט מאַכן די עבודה של השם, סוף באחרית הימים דאָרטן פֿאַר די משיחס קומען, סוף גאולה. ס'זאָל זיך צאַמקומען, היקבצו ושמעו בני יעקב, נעמט זיך צאַם, ושמעו אל ישראל אביכם, ס'זייַנען די טאַטעס, די צדיקים, אייניקלעך, עלטערן, פֿון די צדיקים הקודמים, און פֿאַרציילט פֿון זייערע ריידז, פֿון זייערע שמועסן פֿון זיי. יאַ, ווי די צדיקים האָבן געזאָגט, אפֿילו פֿון זייערע טישן און בענק. דאָס איז דאָך אַ קאַלטן באחרית הימים. און דער ריזשינער האט געזאָגט פֿאַר דעם חסיד, ר' צבי הירש גערש
איך וועל דערציילן א מעשה. א מעשה א גלייכטע, חידער איינער. דער הייליגער רבי פינכס'ל קארעצער דערציילט, אז ער דערציילט אז א ייד איז אמאל א ייד וואס האט דער נאז האט אים אנגעהויבן צו בלייטן, הערצט? דער נאז האט אים אנגעהויבן צו בלייטן אויף א שטארבן א אופן, איז ער געווארן ממש מסוכן. ממש מסוכן, דער דאקטער האט ממש געזאגט אז ער וועט... איז געווען ממש א א א פחד, וואס וואס
וואס גייט דא פאר? ער האט געזען א גוייישע הויז וואס גייט דא געשען? אן א ייד איז געשטאנען דארט. און ער האט ממש געזען א גוים צעשלאגן צוואנציג... דאס הייסט ער גייט אויסבלוטן חלילה. און זיי זענען זאכן... א ייד וואס האט געשטאנען האט געלאפן צום שענק, צום משקה, און ער האט געקויפט א גוטן פלעשל וויין, און ער קומט צו צום ייד און ער זאגט אים: ער וועט מאכן א גפן, ער וועט מאכן א ברכה און טרינק! און ער האט געטרונקען דעם וויין. און די בלוט האט זיך אפגעשטעלט. און די דאקטוירים האבן זיך געווינדערט, א פשט... דא איז
דו זעהסט אס, דער ווארשעטעלטער דאס בלייט וואס ער האט געזען אס יש אלקים, דער אייבערשטער האט רפואות אס ער ווייס נישט. עמעס, דאס דערציילט דער פראפעסאר האט דערציילט, ער האט מען אים דערציילט די מעשה, האט ער געזאגט אס אלע רפואות אין דער וועלט זענען אין דער תורה. אלעס שטייט אין דער תורה, ער ווייס מען דאך שוין, אס יעדער זאך שטייט אין דער תורה. אלע רפואות. דערוועגן שטייט דארט ביי יעקב וואס ער האט געבענטשט לא יסור שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו, שטייט דארט אוסרי לגפן עירה ולשרקה בני אתונו, בני אתונו
שטייט מיר מיין איך אין די תורה, זאגט דער הייליגער רבי פנחס'ל קאריצער זאגט, מע דארף זיך ווענדן צום הייליגן באשעפער, און וויסן אז דער באשעפער איז דער בורא כולי עולמים, ער מאכט אלעס, עס איז דא גארנישט, עס איז דא קיין אנדערע סארט נישט. איז אינטערעסאנט אז דער טור ברענגט אין הלכות שבת, ער ברענגט פון די גאונים אז מע מאכט קידוש אין בית המדרש ביי די אשכנזים, עס איז דא נאך אנדערע פלעצער, ביי די אשכנזישע בתי מדרשים אז מע מאכט קידוש, פראקטיש צו נאכטס אין בית המדרש, אפילו מע עסט נישט דארט די סעודה, מאכט מען קידוש, ווייל טועם זיין פון די וויין פון קידוש
איז אריינציגעבן. אזוי ברענגט דער טור. זעט איז, דאס איז לייגן די קידוש, די קידוש וואיין אויף די אויגן, היילט דאס, אזוי וועט געברענגט, יא? די גמרא זאגט שוין, אז וויין איז דער הויפט פון אלע רפואות. אזוי ברענגט די גמרא. איך האב אמאול געהערט, אז דער טענקער רב, זיכרונו לברכה, דער שימענער רב, געהייפֿן קריג די שימענער... שימענער רב, אנטשולדיגט,
געקומען צו ים מיט א לאך אין דאס הארץ ל"ע ולאליכם. א ייד האט געהאט א לאך אין דאס הארץ. און ר' שמעון, ר' שמעון רובין האט אים געהייסן אז ער זאל נעמען די די חלה, די המוציא, ער האט אפגעשניטן די המוציא און איינגעטינקען אין די קידוש וויין און דאס זאל זיין א רפואה. אזוי האט ער אים געהייסן, יעדער האט זיך געוואונדערט וואס האט רעכנן מיט מעל המוציא, וויין, אריינגעטינקען אין וויין, אבער כך היה, ער האט געהאט א רפואה, אזוי דערציילט דער טענקער רב. און איך האב אמאל געהערט אז ר' וואזנער זכרונו לברכה
איז די ברכה פון יעקב דער וואכען אוי וואס עס טוט זיך דא די קוואל פון יעקב מיט יוסף עס טוט וואס טוט זיך א נייע פרשה המלאך הגואל מיט די צווייטע וואכען וידגו לרוב זאלן זיך מערן ווי די פיש יעקב אבינו האט געוואנטשן המלאך הגואל אותי מכל רע און ער האט געוואנטשן אז וידגו לרוב זאלן זיך מערן ווי די פיש וואס איז די ברכה זאלן זיך מערן ווי די פיש חז"ל זאגן שוין אז פיש שאפט נישט קיין עין הרע איז איז נישט שולט ביים
מיזאל זיך שאקעלן קיין האר פאר פיש, שנחנטער דער וואסער. היץ א זיסע פשט, וועסטו קומען שפיצן די אויערן און אויסקראצן די שיך, וועט זיין א שמוציקע היץ, אפשאפט! שטייט אזוי: פיש איז באקאנט פון די חשובע ספרים, יא, שטייט פון הייליקן אר"י הקודש, אז עסן פיש שבת איז א מוראדיקע ענין, ובפרט בייַ שלוש-סעודות. און וועער ס'ווייסט א ביסל, וועער ס'איז באקאנט, אן אויסגעקאכטער, א חסיד איז זייער מקפיד אויף פיש, ובפרט בייַ שלוש-סעודות.
מאי דאיכא בעשלש-סעודות שטייט פון צדיקים יא, צדיקים האבן געזאגט זיי וואלטן געגעבן אלעס נאר נישט צו שמועסן בעשלש-סעודות, יא? ס'ווערט געברענגט פון צדיקים א גרויסע ענין נישט צו רעדן קיין דברי חול און דבורים בטלים בעשלש-סעודות, זינגען זמירות. ניין, ער נעמט א ענין פון עסן פיש בעשלש-סעודות, אז שלש-סעודות דארף מען זיין שטיל, נאר זינגען זמירות, נישט רעדן. און פיש ווייזט דאך אויף שטילקייט, און שבת דארף מען זיין שא. ברענגט ער אזוי דעם רוזשינער רוף. לאו דוקא מען קען זאגן הער צי שפיצן די אויערן, רש"ש זאגט
וואסא וויאזוי ער לויפט פאר א שאטן קיין עין הרע. וואס מיינט עין הרע? יא, אבער מ'וועט דאס מאכן, מ'האט עס זאל זיין געזונט און שטארק. דאס מאכט א ביסל, וואס הייסט עין הרע? אז די זאכן וואס מענטשן זאלן רעדן פון דיר, טאן אזעלכע זאכן וואס מענטשן זאלן רעדן פון דיר, זאלן זאגן וואוו, פשי, קוק, וואוו, קוק זיין נאמען, קוק זעהסט אים, טראג דיין לעבן ווי וויניגער, ווי מער בצניעות, קיינער זאל נישט רעדן פון דיר, וואייל אז מע רעדט פון דיר אויף דער וועלט, רעדן, רעדן, רעדן
מקטריגים אויפֿן גאַנצן וועלט. און איינמאָל די מקטריגים הייבן אָן צו רעדן פֿון דיר טויג נישט. דעמאַלטס טויג נישט. די פּראָבלעם די מקטריגים זענען נישט גיין זאָלן רעדן פֿון דיר, אָבער מע הייבט אָן אַראָפּצוֹקוקן אין די ביכער, מע הייבט אָן צו רעדן טויג נישט. יאָ, יעדער ווייסט אַז יעדן קען איינפּאַקן, ווען די IRS די, איך ווייס נישט ווי מע רופֿט דאָרט די טאַקס-ראָול, די חבֿרה זענען מיר מבֿן אויף די געלט-זאַכן, אויף די שטייערן, הייבן אָן אַראָפּצוֹקוקן אין דייַנע ביכערלעך דעמאַלטס ווייסט אַז עס טויג נישט. בעסער אַז מע פֿאַרמאַכט די אויגן און מע קוקט נישט. די ווילסט זיך די מקטריגים זאָלן עפֿענען די ביכער?
קען זייַן. קומט זיך אים אָדער קומט זיך אים נישט. און ער ווייסט מען וועל אים לאזן קומען זיך גארנישט, קומען זיך צעפליקן די הויער, קומען זיך נישט. יאָ. איז דער בעסער, יאָ, די גמרא זאָגט שוין אַן אַטינקל הויז קנייפּט מען נישט קיין נגועים, האַלט זיך שטיל מ'זאָל נישט קנייפּן אויף דיר. יעקבֿ געוואָלט זיך, יעקבֿ האָט געוואָלט בענטשן זייַנע קינדערלעך ווי דגילערויף, האַלט זיך שטיל ווי די פֿיש. וואָס פֿיש זייַנען שטיל, וועלן זיי נישט שאַטן קיין עין-הרע. קיינער וועט נישט רעדן פֿון דיר, ענלעך מ'וועט קיינמאָל נישט רעדן וועלן זיי נישט שאַטן קיין עין-הרע. דאָס איז די גמרא, דאָס איז די ברכה
זאגט חז"ל, ער וועט זאגן צוויי ווענט, דער רעכטע און דער לינקע. אז דע מאכסט זיך דער רעכטע אויג, קענסטו קוקן אזוי אויף דער לינקע זייט פון דען נאז. דאס הייסט אז מענטשן וועלן עס יעצט טון בשעת איך זאג. איך גיין געבן יעצט, ווי מען זאגט דא, מאמענט אופ סיילנט. איך גיין געבן, ווארט א שטילע יעצט פאר א סעקונדעס, ווי יעדער גייט זיך פארמאכן דער רעכטע אויג. עט איר זען אז איר קען ערשט קוקן אויף דער לינקע וואנט פון דיין נאז.
נאר א שטייטעך, איך בענק שוין וועמענס א שטייט, איך האב שוין געהערט פון מיין טאטע א סך מאל כענין פון די ראיה הקדושה, איך פיל שוין אבער אזוי ווי מיר האבן געזען א פליאידיגע רמז, אבער דאס איז א באקאנטע זאך, אז די איברים פון די קאפ איז קעגן די זיבן מדות. די צוויי אויגן זענען קעגן חסד און גבורה, און די צוויי אויערן זענען, נו, חסד און גבורה, צוויי אויערן זענען תפארת און נצח, און די צוויי זייטן
זאגן א נפתולי ברינגט דא זער א שיין ווארט די גמרא דערציילט אין מסכת שבת אז רבי אלעזר בן ערך איז געגאנגען צו א פלאץ דארט וואו עס וואקסט די גרויסע פירות עס נעמען זיין זיסע פירות מיט גוטע קוואלן זער א באטעמטע פלאץ פון די בעסטע פלעצער אין ארץ ישראל די פרוי פון רבי אלעזר בן ערך האט אים געבעטן ער זאל קומען דארטנאך ער איז געגאנגען ער האט מוראדיג הנאה געהאט פון דעם פלאץ און ער האט פארגעסן דאס לערנען ער האט זיך אזויפול הנאה געהאט פון די גשמיות פון די תענוגים וואס ער האט דארט
זענען געמאכט פארגעסן דאס לערנען, אזוי זאגט די גמרא. די גמרא זאגט דארטן ענווה פון די פירות גנויסע, דאס איז געמאכט פארפאלן דאס ערשטע עשרת ימי תשובה. די גמרא דערציילט דארט אז ס'איז נאכגעגאנגען זייערע תאוות, און דאס איז זיי ווי מען זאגט געהאלטן געמאכט פארגעסן פון די גאנצע אידישקייט. שפעטער, דער בלועזער בן ארחא האט געוואלט ליינען אין די תורה, ס'געווען פרשת החודש, שטייט החודש הזה לכם. האט ער געמיינט אז ס'שטייט החריש היו ליבם. דאס איז אזא שטות שבל
חדש, געהערט א תרעץ: הנה זה היה לכם לבם. אז מ'נעמט אן אז דאס הארץ איז פארשטאפט, כ'מין מ'זאגט מ'איז די שלאפן וויאזוי מ'קען גיין, אדער מ'קען פארגעסן דאס לערנען. אבל לאז מיר זען וואס יעקב געוואונשן, נפתלי דיסט ארויסגעבן אזעלכע דיר וואס איז ארויסגעבן אזעלכע גוטע פירות, די פירות גרויסע ווינשן דא. מיט דעם אלעם, נפתלי איילה שלוחה, זאל זיין אזוי שנעל צו זיין אזוי שנעל געצארט צו זיין ווי א הירש לויפט מיט גוטע פירות, אבער ער האט נאָך אלץ אן אנויסן אמרי שפר, די גמרא זאגט אלתקרי
גארנישט אן אנדערע ספר נאר אמרים דספר וועסטו עוד אלץ קענען לערנען אין דעם ספר עס איז שלאגנסטע לערנען אפילו עס איז א אזעלכע גוטע זאך פירוש פירושים גדושים וועסטו עוד קענען לערנען עס איז שלאגנסטע עס איז אן אמרים דספר זאר זיס זאר זיס און אם ירצה השם נגמור דעם דיבור יא אזוי ווי איך האב געמאכט א ביסל קורצע שבת פעקלעך ברוך השם עס איז
למשל זיצט אן יונגערמאן. זאגט די גמרא: אז ס'קומט זיך זיצן א חשוב'ער איד, און ער עסט, און איינער וויל קומען און איינער וויל זיך זעצן ליבן אים, זעצט ער זיך די לינקע זייט. די לינקע זייט צום חשוב'ער מענטש. יא, דאס איז פשוט. נאכדעם קומט נאך איינער, נו נאך איינער וואס וויל קומען עסן, שטעלט זיך דער צווייטער אויף פון דעם מיטלסטן חשוב'ן מענטש פון די לינקע זייט, ער גייט צו די רעכטע זייט. און דער צווייטער וואס איז אנגעקומען, זעצט זיך די לינקע זייט. אזוי זאגט די גמרא.
אַז ער וועט לויפֿן יאַמֶען וועט ער ווערן אַ גרויסער עושר, און עט אויסגעהאַלטן אַ סאַכקל זאַכן, ער קען זיצן אין לאָדן. און נאָך דעם מאַכט מען זיך צוטיילן מיט די שׂכר. זאָגט דער זוהר, עץ הערט זיך בענקט ער אַז ער ברענגט פֿון דעם זוהר, איך... ער זאָגט איך קען נישט וויסן דעם זוהר, הלוואַאי איך קען זוהר, אין דעם זאָגט ער איז ער נישט געווען אָבער אַ גרויסער מבין, ער האט זיך געקענט גאָרנישט. אָבער דעם זוהר אַ בוחר אַן עבֿד אַן עבֿד איז געווען, אַז דער זוהר הקדוש
שטייט, אז ער וועט אוועקנעמען פון זיין ביסן פון דער מויל, פון זיין ברויט, און ער וועט געבן פאר יששכר ער זאל קענען זיצן און לערנען. נישט אז ער וואלט געהאט געלט און ער האט אים געגעבן. ער געהאט א דאלאר ער האט אוועקגענומען פון זיין אייגענע ביסן פון דער מויל, אז יששכר זאל קענען זיצן און לערנען, און א דאנק דעם איז ער געווארן אן עושר. נישט ווייל ער איז געווען אן עושר און ער האט אים געגעבן געלט. ער איז אים געגעבן ווייל ער האט נישט געהאט געלט. פון זיין ברויט, פון זיין עסן. און דורך דעם איז ער געווארן אן עושר. יא?
וואס דער בעכער האט געהאלטן כפי שאינני טעה פאר זעקסער. און מיט די הכנות פון דעם גרויסן צדיק פון דעם רוב, האט מען געגעבן א הייב אויף דעם בעכער, אזוי ווי ער האט געהאלטן דעם בעכער אין די האנט, בום, האט דער זייגער געקלאפט אויף זעקסער. הכל-שכנוואלד מאכן קידוש צווישן זעקס און זיבן מאכט מען הכל-שכנוואלד קידוש. אין ארופליגן דעם בעכער, ער האט שוין נאָכגעוואלט, איינמאל ער האט שוין נאָכגעגעבן דעם בעכער, גיין ארופליגן דעם בעכער, איז ער געשטאנען א שעה צייט מיט דעם כוס אין די האנט פארצווייגט, ביז גארנאכט זיבן האט דער זייגער געמאכט קידוש.
פריידיקן אויוף, היינט א' אב איז די יארצייט פון רבי דובדל זלאטופאלער, עלטסטע זון פון רבי יוחנן טווערסקי זי"ע. יארצייט פון דעם הייליקן ארפני משה, רבי משה'לע טשארטקאווער. רבי משה'לע טשארטקאווער, רבי משה פון פשעווארסק. רבי מאטעלע סלאנימער ס'איז דא די יארצייט ביי זיי, י"ג די יארצייט פון הייליקן רבי משה לילאווער, און דער מענדעלע ווישעווער דער זון פון רבי פראבע בער שניאורסאהן. גרויסע יארצייטן, ס'מאל די קענט רעדן א יאם מיט א טאג, אבער מ'וועט זיך איבערלאזן מיט א שיינעם ניגון פון אונזער
שיינע ניגון, אַ אַזאַ געשמאַקע ניגון. און אָפֿרעמי דזשי, דער ליבאַוויטשער, דער חב"צקער מאַכט שיינע מוזיק, דער חזק'דיקע אַראַנזשער אָפֿרעמי דזשי. כ'האָב געראַד פֿון אים אָפֿרים אוגר אריה. אָנענעם אַלייכן אַזאַ געשמאַקע ניגנדל. אים צו פֿאַרבינדן צו וויסן אָדער זאָגן kmwelvi@gmail.com אָדער 845-554-0338, 845-554-0338. האָטס מיר אַלע אַ ליכטיקן און אַ זיסן, הייליקן שבת קודש מיט אַלע ברכות.
היינט גאט זאל דיר שיקן א מלאכאל א מלאכאל וואס וועט דיר אייביק היטן דו ביסט נאך קליין גארנישט אפגעוואשן די פינגערלאך דיין דער מלאכאל וואס וועט דיר אייביק היטן היינט גאט זאל דיר שיקן א מלאכאל א מלאכאל וואס וועט דיר אייביק היטן דו ביסט נאך קליין גארנישט אפגעוואשן
האלטן המלאך הגואל המלאך הגואל יבורך את הנערים יבורך היינט גייט די זון אונטער שיקן א מלאך'ל א מלאך'ל וואס ציט איר אייביק איבער דיר ביסט נאך קליין געשטאנען היינט קומט ער צו גיין פֿון גאט אליין דער מלאך'ל וואס ציט איר אייביק איבער גאט די זון
המלאך הגואל אותי המלאך הגואל אותי יברך את הנערים ווי גאט זאל דיר שיקן המלאך הגואל המלאך וואס הילט דיר אייביק אום דו ביסט נאך קליין געשטאנען ביים טאטנס גיין ווען גאט אליין דער מלאך וואס הילט דיר אייביק אום ווי גאט זאל דיר שיקן
א מלאך'ל א מלאך'ל ווס זיצט איר אויף די גרוב Du bist noch klein, du bist א גאנצן טאג אליין, דער מלאך'ל ווס זיצט איר אויף די גרוב א מלאך'ל א מלאך'ל א מלאך'ל
פֿאָלק אַזאַ סאַ... אַ משפּחה מיט אַ סאַך קינדער, דאָס איז אַ ייִדישע משפּחה. יאַ, שטייט אין זוהר, סאַך מאָל געהערט פֿון מייַן טאַטן אַזאַ געזאַנג, איז די גרעסטע זכיה וואָס אַ פֿרוי האט אויף דער וועלט איז אַראָפּצוברענגען נאָך אַ קינד, נאָך אַ נשמה, נאָך אַ סאָלדאַט פֿאַרן הייליקן באַשעפֿער. ווי מער קינדער, אַלץ אַ גרעסערע זכיה. דער זוהר איז מאַריך דאָרטן פֿאַרשאַס בראַשית, שרייַבט אַזאַ ערשראָקענע לשונות פֿאַר... פֿאַר מענטשן וואָס האַלטן זיך צוריק נישט צו האָבן מער קינדער. און זיגאַר נאָך אַזאַ אַזאַ באַדאַמאַדער שיין שטייט
ער איז געגאַנגען מיט א גאנצן קנאַק. וויפיל כבוד און וויפיל מענטשן האבן אים געוואלט איבעררעדן, ער האט אפילו נישט געוואלט לערנען אין די היימישע מוסדות מאַטעמאַטיק, חשבון. אפילו רעכענען, האט ער נישט געוואלט. אין די גויישע ביכער זאל מען נישט האבן קיין שום שייכות. האט אים איינער געפרעגט, פאר וואס? א גויישע בוך, א חשבון? מען לערנט א ביסל רעכענען. האט ער געזאגט, ברענגט מיר א בוך, לאמיר זען. האט מען געברענגט אזא חשבון בוך. און ער האט געזען דארט אז אויפנ דעקל, נאך פאר מען איז אריין, דארט אויפנ דעקל
שטייט דא דארט א טאטע מיט א מאמע מיט צוויי קינדער אין א הנט. אזא פאמיליע, א משפחה. א זי סימבאליזירן א משפחה. און איך קוק דאס, א זייט דאס ארגערט מיך, און נישט די הנט. מענטשן האבן געטראכט אפשר אז ס'ארגערט מיך א בילד פון א הנט, א טאטע, מאמע מיט צוויי קינדער אין א הנט, ניין, די הנט באדערט מיך נישט אזוי שטארק. די גויים ווילן מען זאל זען און אריינלייגן אז א משפחה איז פון צוויי קינדער. ביי אונז אידן איז דאס אומגעפרעגט. א משפחה
איז אא... ער ער האט ער ער האט געזאגט ער פארשטייט נאר צוויי. מען עט עס אומבאהאלטן, אבער נישט זיך אופציהאלטן, נישט צו האבן מער. א יידישע משפחה איז נישט צוויי. א יידישע משפחה איז גרויס, עשר, צוועלף, דרייצן. דאס איז גאר קיין נומער. אבער די אנעמייעס רועל פאר א ווייב זיך, דאס האט אים געבאדערט. אזוי יעדער זאך פון דעם גוי, וואו דו נעמסט פון דעם גוי, וויל ער אריינלייגן די זאכן אין אין די הינטערטיר האט אים געבאדערט, דאס אז עס דא אז ער וויל מודיע זיין, אז דאס איז א משפחה: טאטע, מאמע מיט צוויי קינדער.
מיין טאטע אזוי צו זאגן איז נישטא קיין סאך מאל געציילט אז זיין זיידע רב יוחנן וואזנער איז געווען מיין זיידע רב מענדלס טאטע און אויך מיין באבע פעלדמאנס טאטע, מיין באבע פעלדמאן מיט מיין זיידע וואזנער זענען געווען שוועסטערס, זיידע האט געהייסן רב יוחנן וואזנער
און מגיד מישרים ר' יעקב גאלינסקי זכרונו לברכה האט דערציילט אז אין שטוט דיוותים אין ארץ ישראל איז געווען א אסיפה פון פרייע עלטערן. זיבן א אסיפה דארט פון פרייע עלטערן וואס זייערע קינדער זענען געווארן בעלי תשובה, נעבעך. נעבעך פאר די עלטערן וואס זייערע קינדער זענען געווארן בעלי תשובה, אזוי מ' האט געדארפט חיזוק, מ' האט געוואלט עפענען אזא ארגאניזאציע, ארגאניזיישן, און זאלן געוואלט וואס זענען רעכטדענקיגע
שוין, ער האט גערופן איינער אויך א פרימער רב. איי, א פרימער רב, וואס זאל, כ'על אייך מעתיק זיין ביידע זייטן, מענטשן וואס ער האט אריינגעזאגט. לאמיר הערן וואס דער פרימער האט אים צו פארקויפן, און וואס ער האט אים צו זאגן. און איינער האט אנגערופן, ער האט אים מסביר געווען אז ער האלט עווילגיין פאסקע עסן, דער רב זאל אים גיין רעדן. שוין. ער האט אים געקלאצט, ער האט פארשטאנען אז דאס איז א קידוש השם, ער האט עס אנגענומען. און ער איז אנגעקומען דארט, איז ער אים געגאנגען לאכן עפעס א קליינטשיק
זוגט ער איך היר, ער זוגט ער האט זיך אפגעשטעלט ער האט זיך א שטארקע פוינט. ער ציטירט פאר זיי. איך ווייס נישט צי עס איז אן אמתדיגע גרייט צו אוועקגעבן פאר די קינדער, צי ריכטיג צו באקומען פאר די קינדער, ער איז גרייט עפעס אוועקצוגעבן. אודאי! שרייען זיי, מיר וועלן אלעס טאן פאר אונזערע קינדער, וואס איז די שאלה? אלעס פאר די קינדער. זוגט ער זאגט ער, דאס איז זיין הינטערסטע זאך. אז עץ ווילץ אוועקגעבן עפעס פאר די קינדער איז שוין א טריט ארויף, ניווואס.
זאגט ער יא, וואייל אז ער איז גערייט עפעס צו טון פאר מיינע, אז די שטאט גייט, וואייל ביז יעצט זענען זיי ווינטשן גערייט צו טון פאר זייערע קינדער. וואס? 'ס חולם געמאכט א קול, אינז זענען נישט גערייט צו טון פאר אונזערע קינדער? דו וויסט וואס אינז האבן געספענדעט געלט, געקויפט אלע מיני געימס מיט שפילצייגן, געטראגן צו טריפס, צו טיולים, מ'האט געטראגן דארט צו אלע פלעצער, שפאצירן און הוליען און האקן א לעבן. וואס הייסט אינז האבן נישט געטון פאר אונזערע קינדער, וואס הייסט? אלזא וואס?
אה, זאָגט איינער, די אַלע זאַכן אָפּצוּגעבן פֿאַר זיי, אַז עפּעס זאָל שווערער צו שטיין, זאָלן זיי זייַן פֿאַרנומען, זאָלן זיי זייַן ביזי מיט די גיימס און שפּילצייַגן, און ער וועט צו הובן מנוחה. אַ חרדישע משפּחה, זאָגט ער, איז דאָ 10 15 קינדער, כּענענעהאָראָ. די עלטערן ווייסן דאָס מיט יעדע קינד וואָס וועט געבוירן גייט זייַן קאָסטן, געלט, כוחות, מע דאַרפֿן דינגען מלוהמדים, מע דאַרפֿן אויפֿזייַן באַנאַכט, און זיי זענען גרייט אָפּצוּגעבן פֿאַר די קינדער, וואָיל זיי ווייסן די חשיבות פֿון יעדע קינד וואָס זיי ברענגען פֿאַר
משל פאר פאר די פורים נארישע בלויז א שטיקל חיה'ס, אינדאוסע בעגעדאנקען עבער נייעס רוח פורים ווי איש את אחיו, א אידישע משפחה. יא.
פון דעם טשערנאבלער רבי'נס א זון, געזעצט אויף דעם סידורער זייט, אז זיין זיידע רבי אברהם יהושע העשל, זיין טאטע געהייסן רבי משולם זוסיא, ער איז געווען א איידעם ביי רבי אברהם יהושע העשל, וואס איז געבוירן נאך בחיים פון דעם זיידן רבי אהרן טשערנאבלער. און דער רבי אברהם יהושע העשל געבוירן אסאך יארן פאר תרפ"ה. און אין תרפ"ה איז געבוירן דער חתן, אסאך יארן פאר תרפ"ה, ער האט נישט געוואלט עסן, ער האט געוואלט זויגן. ס'איז געווען א פלא, וויפיל מאל מען האט אים געגעבן, האט ער נישט געוואלט עסן. און מען איז געקומען צו רבי אהרן טשערנאבלער, צום זיידן, און ער האט געזאגט, האט דער קינד געזאגט
גיט צו די קינדער עסן, די קינדער ווילן נישט עסן, האָט אַלץ פֿאַרביטן. האָט ער געזאָגט, גיי צוגיין צו די ערן פון דעם קליין קינד, און מען גייט אים אַ נאָמען געבן אבֿרהם ישעיה העשל, נאָכן גרויסן אַפּטער רבֿ, וואָס דער הייליקער אַפּטער רבֿ האָט געהאַט אַ גרויסע עבֿודה מיט דעם עסן. וועט מען אַרייַנזאָגן פֿאַר די קינדער אין די ערן, וועט עס אַרייַנגעזאָגט, וואַהילע פּלאָע, ער וועט אָנפֿאַנגען צו עסן. ס'איז אַ פּלאָעדיקע מעשׂה, ווייס איך. אינטערעסאַנט. מען זאָל אים נוכאַמאָל זאָגן
ס'איז א זמן. און נאכדעם שפעטער, ווען ס'איז לאנג זיך אים דאווענען מעריב, דאווענען מנחה ווען ער פארשפעטיקט 1000 אזעלכע ביינענאנדע טעמים, דו האלטסט אים דערפון, דו עקלסט אים דערפון, דו נעמסט אים דע... ער טאנצט אפ ביי די... ער גייט אהין און אהער, דאס טויג נישט. איינער וואס גייט אהין און אהער, האט דער שווער געזאגט, איז אלס שעה-שעה-וערב. א צלם חלילה שעה-שעה-וערב איז א שירה אהער און א שירה אהין. מע קען זיך פארשטעלן א מענטש, ער גייט אהער און אהין. אהער און אהין איז א שעה-שעה-וערב, אזוי האט ער געזאגט.
האָט ער געטאַנצט, דאָ שטייט ווי ער האָט געטאַנצט כהנה וכהנה, ווי ער האָט געטאַנצט. ווי ער האָט געטאַנצט כהנה וכהנה, ער דאַרפֿץ זיך אָעהערן אַהין, ווי ער זעט מען אַז ער האָט געטאַנצט. מע קען זען אַ מענטש זאָל ניט זייַן. מע קען זען אַז דער מענטש זי טאַנצט דאָבייַ די אָעהערן אַהין. זייַן גאַנצע זאַך איז אַ שיינע ערבֿ. געוואַלדיק. אין דער של"ה הקדוש דאָ איז אַ וואָרט פֿונעם הייליקן זיידן דער של"ה הקדוש. פֿון טאַוס פֿון מוסר מלוכים און עבדים, שטייט פֿאָר די יום טובֿים
האָבן זיי זיך גלאָס דאַווענען, אָבער דעמאָלטס זיינען זיי גאַנץ מצרים געקלאָגט, האָבן זיי זיך ככויביכעם געמאַכט ווי זיי וויינען, אָבער זיי האָבן געוויינט פֿאַר דעם מצרים, פֿאַר דעם מילעך מצרים זיינען, האָבן זיי זיך געפֿרייט אַז ער איז געפֿגרט. זיי האָבן דאַמאָלסט מיטגעוויינט און זיך געמאַכט כלאָמערשט געקלאָגט אויף מצרים, אָבער דער אמת האָבן זיי געבעטן ממה שפעל זאָל זיי העלפֿן, וואַטעל שוועתם על האלקים מן העבוידע. דער אייבערשטער דער יודע מחשבות האָט אַראָפּגענומען זייער געשריי מן העבוידע, פֿון דער עבודה שבלב, פֿון דער תּפֿילה, פֿון דער דאַווענען וואָס זיי האָבן געבעטן, אַז עבודה שבלב זו תּפֿילה. דער אייבערשטער איז אַראָפּגעגאַנגען זייער געשריי
הייסט עס, ער האט זיך געמאכט ווי זיך קרעכצן מיט די מצרים. הייליגע דיבורים, ער האט זיך געוויוסט אז ער בעט די אמת זיך ער בעט מיט אן אמת צו דעם הייליגן באשעפער ער ניט זיך קרעכצן נאר פאר דעם נארנשקייטן. געוואלדיג. ענדיגן מיט נאך איין ווארט וואס ער האט געהערט פאריגע וואך פון דעם באבאווער רב, דעם אמפליצידע באבאווער רבי'ן, ער האט געזאגט ווען ער האט געזען דעם בנין דוד מיינאך, ער ברינגט פאר יחיאל שלמה
אינני ישעיה'ס זמן דוד המלך אן שפאצירן צוזאמען אין גן עדן, קענסט דאך פארשטיין, צוזאמען, אבער ער האט דיר אויפגעהויבן די ראש, ווי גייט ער?
הערזזא נאר נישט. ער האט אים גארנישט. נו די פרעגסט וועגן השי"ב וואס זי איז געווען עשטאקע? וואס פרעגסטו מיר בעראש? האט ער געזאגט עני ואתו, איך דיר, עני ואתו משיח. פרעגט עבער, עטראסטזשע דעם אייבערשטער? עט ער אים אפילו פרעגן: ביזסט זיכער? אייבערשטער, עכט? וואס עכט?
האט זיך נאר שם ער דעס סיטי. א שלעכטער מענטש חלילה וואס נישט, איך אליין זיץ נאך אויף א קליינער, איך ווארט עס זאל קומען א התעוררות צו דאווענען. און דער אייבערשטער מעג געבן מיין ערשטע א ביסל ווארעמקייט צו דאווענען, א ציטערנאטיווע, א צי לערנען, עפעס א ליכטיקייט, א ווארעמע שטיקל פילינג. איך קען דאס פארשטיין. דאס איז גאר ריכטיק. ווארים דיר איז טון הויבן, מען עפנט שוין פון אויבן געבן די די גוטע פילינג, די הויב אן ערשט. דער אייבערשטער געזאגט פאר איוב'ן מען עפנט. חגור נא
פֿילט, ער האט זיך געפֿילט, האט ער דיסטאמאל ערשט געגעבן א גיטע געפֿילונג אן אזוי, מי בראש. ווער איז דער ערשטער? ווער האט אנגעהויבן? האט ער געזאגט, מיישע בראש. דוד המלך האט ערשט אנגעהויבן? נאכדעים אז ער האט אנגעהויבן, אבער איך האב שוין געגעבן די שטיפציע ווייטער. האט ער געזאגט, יוחנן בן זכאי דארף שטאנען. איך bin an ארושה, איך ווארט, איך על זיצן אויסגעצויגן אויף א קליינער, און איך על ווארטן מ'זאל מיר געבן א א א א התחדשות פֿון הימל. אבער אזוי גייט עס נישט. האט ער געזאגט, ס'איז אן אינטערעסאנטע זאך, מ'הייבט אן שובב"ים אין די וואכן פֿון שמות
מען גייט פאריכטן די מעשים, מען באקומט ארויס פון יציאת מצרים, מען גייט ארויס פון די קליפה, דאס איז שוין אין פרשת בשלח, בא, מען גייט ארויס פון מצרים, דארט ארויס פון די קליפה, דעמאלטס גייט מען. דען ניין, דער אייבערשטער וויל אפילו אין גלות מצרים, נאך איידער עס באקומט זיך נאך נישט די יציאת מצרים, מען איז פארשטעלט, מען גייט אריין אין דעם גלות, פרשת שמות מען הייבט אן דעם גלות, דעם שעבוד מצרים, דעמאלטס הייבט זיך אן די תשובה, אפילו פארשטייסט נאך נישט די די טעם אין די גוטקייט, דעמאלטס דארפסטו אים דינען
ביי פרעה אין מצרים שווארצע קנעכט. אין פינצטערניש געלעבט ביטער און שלעכט. דיינע ווינדער און דיין שטארקייט האבן מיר דאאלע געזען.
דן הימל וואָס זענען דאָרט געשיין
זעסט דוס הייליג לאנד גיבסט נור גוט מיט דיין פארשטאנד זיכער אזוי איידל שיין און גיט וועט באלאכטן אלע דיינע טריט אם חלילה אויב דוא וועסט אמונע
וואו וואו פארגעסן היים mit בענקשאפט צו ערווארטן דארטן מיך
מיט יידישע שבחים צו השם אלוקינו אויפגעהאנגען זייערע קינדערלאך די ישועות דיין גרויסע ווינדער באווייז די פעלקער נוחם
האט אים געזאגט פאר א רבי'שן אייניקל וואס האט נישט געפאלגט, איז ער געקומען צו זאגן, האט ער אים געזאגט, ווען א איד לערנט גמרא, איידלט אים עס אויס. די גמרא איידלט אויס דעם מענטש. ווען א רבי'ש קינד לערנט גמרא, איידלט אים עס גאר גאר אויס, ס'איידלט אים סאך מער אויס. ווייל ער דארף שטיפלען חורבן, ער קומט דאך פון א הייליגן מקור. און אז די לערנסט גמרא, גמרא איידלט אויס סתם א מענטש, א רבי'ש אייניקל, א סאך א סאך מער. וואו איר וואוינט, א רבי'ש אייניקל, געוויסע מענטשן רעדן זיך איין, יעדער דארף זיין א רבי'ש אייניקל.
וואו איינער האט אלע אבות יא? דער אייבערשטער זאגט פאר משה רבינו, איך האב מיך באוויזן צו די אבות. חגילגאד אלע אבות. אלעס בזכות אבות. דאס זכות אבות קען צו ניצן קומען. אויב מען ניצט אויס דאס זכות אבות, איז א גוטע זאך. אבל אויב נישט, מען האט זכות אבות און מען ניצט עס נישט, קען עס ווען א זאך פארקערט. מען גיט דערויף אן ענין... מען זעט דאך, א מענטש האט אזעלכע זיידעס, און ער זאגט געהעריג אזוי ווי א חבר, ער גייט דאך נישט. דער הייליגער בעלזער רוב זאגט,
וויער זענען געשטאַנען ביים הר סיני און דער אייבערשטער האט געזאגט וועט זיין וייתם לי סגולה איידער צו זאגן די קינדערלעך בני אברהם יצחק ווי יעקב יא? זענען רבי'ס אייניקלעך יעדער איינער זאגט מיר האבן א גרויסע ייחוס דענקט מען א מעשה ס'איז א בוחור אזוי אריינגעקומען צו זיין הויז ס'איז געווען אין גער און דער גבאי דארט האט געזאגט פארן בוחור האט געזאגט פארן גבאי דער בוחור פאר רב חנינא שיף אז ער זאל זאגן פארן רבי'ן אז ער שטאמט פון דעם און דעם צדיק אז ער איז א אייניקל
האט אים ר' חנינא געזאגט א פאר עצה'ס אזוי ווי דו ווייסט, אז ס'איז דא א נשמה'לע א נשמה'לע, דער רבי'ס אייניקל, ס'איז פארקויפן פארן רבי'ן גארנישט. זאגט ער, ניין איך בעט דיך, זאג פארן רבי'ן איך בין אן אייניקל פון דעם, עפעס אזא מצוה, ער וויל ער זאל אים מודיע זיין. שוין, אזא מצוה האט ר' חנינא געזאגט, ער האט געזאגט, דער רבי, דער בחור וויל אז מען זאל וויסן אז דער רבי זאל וויסן אז ער איז אן אייניקל פון דעם און דעם. האט דער בית ישראל געגעבן א שריי: איך דארף וויסן? איך דארף וויסן? איך זאל וויסן ווען ער איז זיך מטפל, איך דארף וויסן?
נאר דעם צווייטן וויאמר איילער וואני ה', דער אייבערשטער זאגט א ני ה', א ני ה' איז מידת הרחמים. זאגט דער חתם סופר, אז משה רבינו האט געוואוסט ער האט נישט מורא זיך צו שטעלן, יא? ער האט געוואוסט אז, אבער ער האט זיך נאך אלץ געטן, ער האט געוואוסט ער שטעלט אנזיין לעבן, אבער ער זאגט זיך גרייט מיין נשמה, איך בין גרייט מיין גיפ מיין נשמה אוועק צו געבן, אוועק צו געבן מעולם הבא, אבי סאל זיין פאר יידן. ער האט געוואוסט אז ער איז גרייט, אפילו מע קען שוין איר עמסדיגע רעדן צום אייבערשטן,
אויב אזוי ווייל וואס דאייבערשטער האט אים שטענדיג ווייל ער האט זיך מסר נפש געווען אויב אזוי האט ער זוכה געווען וואס די אבות האבן אויך נישט זוכה געווען דער אייבערשטער האט אים געזאגט אני ה' אז ושמי ה' לא נודעתי להם פאר דיר ווייס איך דיך אני ה' עקיה אבער פאר די אבות האבן זיי נישט זוכה געווען וואס משה רבינו ושמי ה' לא נודעתי להם יא דאס איז דאך דער חתם סופר מסביר מוראדיגע ווערטער אז ווייל ער האט זיך מסר נפש געווען דאס איז א מנהיג ישראל וואס שטרעקט זיך
האָט אַלץ פֿאַראַ יִיד רבֿ גדליהו בֶּן נַפְתָלִי גראָס, איך האָב נאָך נישט געזאָגט פֿון אים, איך האָב נאָך נישט געזאָגט די חתם סופֿר, ער ברענגט אַ וואָרט פֿון רבּי ר' בונים וואָס איז אַ ביסל משלים דאָס וואָרט פֿון דעם הייליקן חתם סופֿר. דער הייליקער רבּי ר' בונים זאָגט אַז דער פּסוק זאָגט טאַקע מ'זעט אַ שטיקל סתירה. וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים, דער אייבערשטער רעדט אלהים איז דאָך שטרענג, מדת הדין. נאָר דאַן וַיֹּאמֶר אֵלָיו אֲנִי ה', אֲנִי ה' איז דאָך מדת הרחמים. איז וואָס איז דער אייבערשטער רעדט ווי זעט מ'זעט משה רבנו דער אייבערשטער רעדט צו אים אַ שיינס, מ'זעט נישט דער אייבערשטער רעדט שטרענג.
נו זאָגט ער, אַז ווידאַבער עלאָהים איז געווען קעגן די מלאכים. די מלאכים האָבן געזען ווי משה רבינו רופֿט זיך אָן למה הרעותה לעם הזה וגו' ער האָט אַ אַ חוצפּעדיקע נישדאָגעדדיקע צום אייבערשטן. דער אייבערשטער וועט אים באַווייַזן ס'איז נישט קיין הפֿקר וועלט. און דער אייבערשטער האָט אים געגעבן שטרענגע ווערטער. אַבער שטילערהייט אין דעם אויער אַרייַן האָט דער אייבערשטער געזאָגט משה, ויאמר אליו אני ה'. מיט רחמנות, גיט אָס דעם געטאָן. אַזוי האָסטו געדאַרפֿט אומנעמען פֿאַר ייִדישע קינדער, יאָ? דאָס איז דאָך געטאָן.
אן רב דודל קאצקער האט א מעשה געזאגט אז ווי א משל צו מסביר זיין גיין צו א קעניג א גרויסן קעניג איז געווען א סאך יועצים געווען איין גרויסע יועץ זייער א געטרייער און אנטשולדיגט איז געזעצן אמאל ביי א זיצונג א אסיפה א מיטינג און דער יעדער דער קעניג האט אויסגעהערט עפעס און איין יועץ האט געזאגט אזוי
און דער קעניג האט געזאגט איך האלט אזוי. און דער גרויסער יועץ האט געזאגט ניין, דער קעניג איז נישט גערעכט, איך האלט אנדערש. יעדער דאנג האט געקוקט דעם יועץ מיט א מורא'דיגן צארן ארויפגעקוקט מיט א קאפ, ווי ער ערזעצט דעם קעניג. און דער קעניג האט געזאגט ארויס פון דא, א מחצף, א עז! ער האט אים ארויסגעווארפן. אבער שפעטער, איז דער קעניג צו געגאנגען צו אים, ער האט אים געזאגט, אמת, דו האסט מיר געמוזט באווייזן אז דו ביסט דעם וועסדא, עס איז נישט kein העפטערע וועלט, אבער דו האסט געמוזט ארויסשיקן. אבער אמת דיג איך דאנק דיך, איך ווייס דו האסט געמיינט מיין טובות. ווען איך ווען איך פאלג מיך מיין עצה
גארנישט פארמאגן, זאגט ער איך בין דיר מוחל פארטיק. איך האב דיר מוחל געווען אויף אלע וואס דו ווילסט מיר אמתדיג באדינסט דו ווילסט מיין תורה. איך פיל גארנישט, אבער איך מחל דיר כפשוטו. זאלציך אכטונג מענטשן, משה ודבר אלקים. די מלאכים זאלן זען אז מען קען נישט דאס איז נישט קיין הפקר. אבער פאר משה רבינו האט דער אייבערשטער געזאגט יא. דער רבי איז א צדיק וואס איז א גראד אויסגעשטרעקטע ר' הערשעלע ליסקער, דער הייליגער אך פרי תבואה האט געזאגט וואס איז דער חילוק צווישן א רב און א רבי. א רב א דיין
ער גייט אוועק אן א היינטגער עולם-הזה, וואייל ער לערנט, ער זיצט יומם ולילה, ער האָרעוועט, ער פלאָרעוועט אויף די גמרא, ער גייט אוועק דעם עולם-הזה. אבער ווען ער וועט אלט, ער וועט שוין עלטער, ער קען מער נישט לערנען, באקומט ער צוריק דעם עולם-הזה, וואייל מען איז אים מער מכבד, ער באקומט ער א גרעסערן סלייס, א גרויסן כבוד, א חתיכה הראויה להתכבד, מען איז מכבד אים און אים, אזוי ער גייט אוועק אן א היינטגן עולם-הזה, לכבוד דעם באקומט ער שפעטער מער עולם-הזה ווי פריער. א רבי, איך מיין אן אמתן צדיק, איז גרייט אוועקצוגעבן זיין עולם-הבא פאר א צווייטן ייד.
געווען פאר כלל ישראל. שטייט דארט באצימער נ"א ל'. אין דער אייבערשטער זאגט דא פוקד עון אבות על שלשים ועל רבעים, דער אייבערשטער געדענקט דעם עון אבות, די זינד פון די עלטערן אויף דריי דורות, פיר דורות. שטייט דארט גלייך, וימהר משה ויקוד משה צאגלייך געהאט א בייג אראפ אויפן ערד. און א סאך מפורשים זענען מסביר דארט,
משה רבנו גייט דער אייבערשטער געדענקט פיר דורות אדער פינף דריטע דורות פיר דורות האלט דער אייבערשטער צו זאגן מער אז זיך גיים אבייג אראפ אין א ביק אבער שפעטער גארנישט אין דער אבן עזר דער הייליגער אבן עזר ברענגט אז די גאנצע די קשיא איז די תיקוני מוח דאס זענען די לייביקע מוחים זאגן אזא פשט דאס איז נישט דער ריכטיגער פשט אויב מען נעמט זיך משה רבנו געביגט ס'איז נישט קיין דרך ארץ א מורא פון מלוכה אז משה רבנו ביגט זיך אין מיטן דער אייבערשטער רעדט גייט ער א קער אראפ אבער שפעטער שטעלט אָפּ רעדן הער אויף רעדן
אָבער דער חתם סופֿר וווּנדערט זיך אויף דעם אבן עזרא, ווייַל ער זאָגט אַז דער רמב"ן ברענגט דאָס בשם המדרש דעם פּשט, אַז משה רבֿנו איז נתרוגז געוואָרן ווייַל ער האָט נישט געוואָלט דער אייַבערשטער זאָל זאָגן מער, אַז כּדי דער אייַבערשטער זאָל געדענקען אויף נאָך דורות נאָך דורות, ער האָט נישט געוואָלט אַז מען זאָל ווערן געשטראָפֿט אויף אַזוי פֿיל דורות, ברענגט דער חתם סופֿר אַז דער רמב"ן ברענגט דאָס בשם המדרש. פֿלאָס דער אבן עזרא שרייַבט אַזוי.
דער חתם סופר, רבי יוסף נפתלי שטערן, ער איז געווען א גוטער תלמיד חכם, א גרויסער תלמיד חכם. און ער איז עפעס, ער האט נוכגעקוקט איבער דעם רמב"ם, ער טרעפט נישט אן ענלעכן רמב"ם. טרעפט נישט אן ענלעכן רמב"ם. אינטערעסאנט. אבער דער מעשה וואס מען האט שוין דערציילט, כמעט יעדער מענטש האט עס דערציילט, קען מען אפשר, ווי מען זאגט אלעמאל, א פשט "עיין פנים לתורה", רב אונגאר פון מונקאטש האט דערציילט אז זיין טאטע האט געהערט די מעשה פון דעם בעל המעשה, פון ר' מנחם קאץ, אז
שפארט זיך דער חתם סופר אן, יעדן ערב ראש חודש האט ער אפשר מוראדיגע גילויים דארט. אפשר מיין איך א פלעקעניש, א הארה, א ליכטיגקייט, צי גילוי אליהו, אדער גילוי נשמות הצדיקים, יא? וועם זאגט מען, פון צאנזער רב זאגט מען נאך, א כבוד קדושת אדמו"ר זי"ע, אז גילוי צדיקים איז נאך גרעסער, גילוי נשמות הצדיקים איז נאך גרעסער ווי גילוי אליהו. אזא אינטערעסאנטע בחינה. מ'צושטיינער פון זבבל נאך די ווערטער, מ'צושטיינער אפשר וואס דאס מיינט. אזעלכע הייליגע זאכן.
ער מאכט אויפֿן די טיר, און ער הייַנגט זיך אָן אין אַ כּמעט נייַע ליכטיקייַט, האָט זיך אַמפּלעק גענומען שטוב, שלא אָלמו דייַנע, אַ מוראַדיקע ליכטיקייַט, נישט קיין נאָרמאַלע, מּמּ... נאָרמאַלע ליכטיקייַט. אין ער גייט ווי איינער לערנט נאָך פֿון סופֿר, ער גייט ווי נאָך פֿון סופֿר לערנט דאָרט. האָט אים געכאַפּט אַזאַ פּחד פֿאַר מנחם, אַז ער האט זיך גענומען ציטערן, די גאַנצע שאַנגק איז געווען באַהאַלטן, האָט זיך גענומען וואַרפֿן. דער חתם סופֿר האט עס באַמערקט, ער האָט אים געכאַפּט, ער האט אים אַרויסגעטראָגן.
מארגן אפילו פרעה האט געפרעגט מה די אלו כליסם חקכם? עטס פארשטייט אז ווען א יאקע שטייט פאר בני ישראל ענטפערט אים אויך אז פרעה לומר מה די אלו כליסם חקכם וואס האט זיך געענדיגט דארט מאכן די די די ציגל מיט די גאנצע מעשה חקכם איז אויך א לשון פון חק האט ער געזאגט אזא ווארטל אפילו פרעה האט געפרעגט מה די אלו כליסם חקכם וואס ענדיגט זיך דעם חק? עטס פרעגט זיך וואס ענדיגט נאר חק? עטס
ער איז אזוי זיכער מיט דעם מארגן, איך וועל עס ענדיקן מארגן. וואס ביסטו אזוי פארזיכערט מיט דעם מארגן? דער איד האט געגלייבט מיט אזא מין מיט אזא מין שפלות, מיט אזא מין אמונה, מיט אזא ווייסטו, מען רעדט פון מארגן. כל זמן די ליכטעלעך ברענט. יא, דו וועסט עס מאכן מארגן. דו ביסט אזוי זיכער מיט דעם מארגן. סא א איד זוכט איינאר אצינד, מען גייט עס אצינד טון.
קיינמאל ניט ווארטן אויף מארגן וואס וועט מארגן זיין, ווייל מארגן ווייסט מען נישט וואס עס וועט זיין. דאס איז דער חילוק צווישן אן ערלעכער ייד און א גוי. א גוי שטופט עס אפ: מארגן וועט מען זיך נעמען, יא? "והסמטי פדיס בין עמי ובין עמך". וואס איז דער חילוק צווישן א ערלעכן און אר נישט ערלעכן? "למחר יהיה האות הזה". דער וואס זאגט "למחר יהיה האות הזה", ווייסטאר, מיט דעם מארגן דארט קענסטו זען ווער עס איז דער ערלעכער. דער אייבערשטער שרייבט: מארגן... ניין, מארגן... מהיום תנדב די דיעטע מארגן, יא? מהיום תנדב... עשיר: מארגן, מהיום תנו. עס טויג נישט, דו דארפסט יעצט אנהויבן.
דאס הייסט זיך נישט געהערט, עס איז סוף-כל-סוף ער וועט נאר גארער גיין. יא, דער זעלבער שטעקן ווי ער האט זיך געדרייט, אין הענט פון משה'ס האנט איז ער געווען א געטלעכע שטעקן לערנען פרעה, יא, דער רמב"ם אין הלכות דעות, יא, מיין טאטע פלעגט דאס אפט אופזוכן פונעם הרב אביגדור מיללער אויך, אז א מענטש דארף אכטונג געבן מיט וועם ער דרייט זיך, יא, די גאנצע ענין הרב אביגדור מיללער מאכט מעגן די סביבה, מיט וועם ער דרייט זיך, ער איז משפיע, ער ווייסט ווי ער וויל זיין, ער ווייסט מיט וועם ער אידענטיפיצירט זיך
און סוף סוף סוף דבר איז אז ס'איז געווארן דעס ענטפער מיט עטליכע גלייכן. וויאזוי פארא היפֿן פארא יובל בבית. ס'שטייט נאך דעם מכת דם פארא זאגט זיך אויפגעדרייט אהיים געקומען וועל ער שאשת לבו גם לזאת. סאט ער נישט אינטערעסירט זיין הארץ האט זיך נישט גענייגט גם לזאת אויך צו דעם. זאגט רש"י וואס הייסט גם לזאת? אפילו נאך א נס פון דעם נחש פון דעם שלאנג האט ער זיך אויך נישט דערשראקן. יא אזויגן מפרשים פרעגן שוין דעם גם לזאת, דאס זאגט רש"י. זאגט מיין זיידע
אן עלילופות, ער האט זיך געמאכט ווי א געטשקע. יא, ער דארף שוין גיין אין גראסערי, ער דארף שוין ארויסגיין קאן קאן א צתרכות'ל, ווי אכטיגער זיין אידן דער ראש. און דער אייבערשטער האט אים געשיקט דארט משה באם ימבם, נליחס, חוזק מאכן, חוזק מאכן פון אים, נתן, נאר דיביסט א ליידיגייער, וואס מאכסטו חוזק, דו דארפסט שוין גיין אין בית הכסא ווי אלע מענטשן. די זעלבע וואך, אבער געהט, איך האב א סלימה געזאגט פאר מיין טאטע, איינער האט געזאגט אז זי איז וואאר, דאס איז א שטיקל מסח השכל, ווען מען וויל אלץ
דארף מען א ביסל מער ארויסגיין אריין שאינו יוצא, מען דארף מער, ווייס מען דארף מער לויפן, אזעלכע עלטערע אידן דארפן מער אפט גיין ווי יינגערע מענטשן. וואס איז פשט? כדי דאס וואס עמס ברענגט, אז די תאוה פון אן עלטערע איד איז כבוד, יא? סע צעטיילט, די יינגערע אידן ווען מען איז א קינד איז עס קנאה, שפעטער איז עס תאוה, ווען מען ווערט א ביסל עלטער איז עס כבוד, יא? מען ווערט צו p30, 60. און זיין הויפט חירון צו שמעקן, ווען מען רופט אים צו מצוה טאנץ דעם זיידן, סע שמעקט אים גאנץ גוט, מען גיט אים, די יינגערע מענטשן פארשטייען
ווער ער איז וואָס ער איז. ער איז א ביסל עלטער זאָל מען אים מוחל זייַן, מע לאַכט עס! וועגן דעם דאַרפֿן די עלטערע ייִדן א ביסל מער אַרויסגיין, הככנות, זיך צו לערנען ווער ביסטו. מע דערמאָנט דיך ווער ביסטו, דו ביסט שמעק ווי אַ בשר-ודם! דו האָסט דאָך דייַנע פּריוואַטע אומסטאַנדן, דו מיינסט דו ביסט עפּעס דער גודל? אָבער אים געבן א קליינע צפּל, אצינד איז דאָ אַ באַשאַפֿער אויפֿן וועלט, יאָ? איך האָב געזען מייַן טאַטע האט געזאָגט מע נעמט אויס בייַ אים דאָס כּבֿוד, יאָ? דאָרט לערנט מנע אויס כּבֿוד, דאָרט לערנט מנע אויס אַז דאָס כּבֿוד איז נישט אַזאַ געשמאַקע זאַך!
זאגט מיין זיידע זכרונו לברכה פערוי האט זיך אנגעהויבן און ער איז רחמנא ליצלן פון דער מכה זעהסטו זיך געווען פארנומען מיט דער מכה און ער איז אנטלאפן פון פערוי אזוי ווי דער תרגום יונתן זאגט ער האט זיך אוועקגעדרייט ער האט זיך געדארפט ער האט זיך געדארפט באסאדער זיין א יעדער האט געזען ווי פערוי דארף גיין לצרכים וואלט ער געדארפט אן זיין פארבישט די שטוטע וואס דו ביסט ביסט דאך פליין א בושה וחרפה וואס יעדער איינער דאס הויב יעדער איינער וואס מאכסטו זיך פאר א געטטקע דו דארפסט עס נישט דו ברויכסט עס נישט גיי קהן יעדער האט געזען ווי די גאנצע
האָט האָט נאָך, עס איז דאָך די יאָרצייַט פון די הייליגע בעל התניא, מיר האָבן גערעדט פון די הייליגע בעל התניא, מען קען מאריך זייַן. און די יאָרצייַט פון די הייליגן מהר"ם אש, די תלמיד חתם סופר, מיר זייַנען דאָך געהערן צו זייַנע אייניקלעך פון מהר"ם אש. און די לעלעווער רבי ר' משה מרדכי קען מען אויך מאריך זייַן, איך מיינע מ'האָט דערציילט. מ'האָט געזען בייַ אים אַזאַ אופן אַ זאַך, אַזאַ אופן אַ זאַך, ער פלעגט טאַנצן פרייטיק צו נאכטס
אינגלעך האָבן אַ גאַנצן רינגל אומגעטאַנצן. ער האָט פֿערציילט וואָס ער ער האָט געהערט געזאָגט פֿון מענטשן אויף אַ סך זאַכן וואָס ער האָט געזאָגט פֿון ער האָט אַ פחד אָפּגעכאַפּט. ער האָט געזאָגט ווי די אומגעטינע איז דאָ אַ גאַנצע וואָך מענטשן האָבן געציטערט. חן שבת איז די יאָרצייַט פֿון הייליקן רבי משה סאַווראַנער. כ"ט איז פֿון רבי יהושע לעב דיסקין. ישמַח משה פֿון אַלעקסאַנדער. ער איז ראש חודש שבֿט פֿון מרא"ם שיק. נאָך אַ תּלמיד פֿון חתם סופֿר. ב' שבֿט פֿון הייליקן רבי זושא. ער האָט פֿערציילט אַ מעשׂה פֿון
מהר"ם א"ש. מיין הייליגע זיידע דער אמרי יוסף פון ספינקא איז געווען א תלמיד פון מהר"ם א"ש. יא, ער איז געווען א דארטנס געלערנט, ער איז געווען א חסיד, אבער דארטנס געלערנט תורה פון מהר"ם א"ש. און דער אמרי יוסף האט דערציילט, אז די לעצטע דריי טעג, א פעלעדקע זאך, די לעצטע דריי טעג פאר די הסתלקות איז ער געלעגן אויסגעדרייט צום וואנט. און די מילעך זיך געשאקלט, מען האט געזען ווי ער זוכט עפעס, ער שעפטשעט עפעס, ווערטער. נאך דריי טעג
האָט er זיך אויסגעדרייט צו די תלמידים un er זאָגט זיי: מען האָט מיר געוויזן מנוחה אין גן עדן. זיסע ווערטער, ממש ליגט דאָ אויפֿן פֿאָריגער פֿאָריגע סטאַליגערין. un er זאָגט מען האָט מיר געוויזן מיין פּלאַץ אין גן עדן, לעבן דעם גרויסן נודע ביהודה, לעבן הייליקן נודע ביהודה. un דער נודע ביהודה געזאָגט מען... ער איז תּמיד געווען, ער זאָגט אַז er קען דאָס זיין, er קען דאָס זיין מיין שכן. un דער נודע ביהודה האָט זיך פֿאַרהערט, דרייַ טעג האָט מען זיך פֿאַרהערט
עהערט. אין דעם מהר"ם אש האט זיך געפירט: מיר האבן זיך ניקס, מיר האבן זיך ניט ניקס פארשעמט, זעסט? מיר האבן זיך ניקס פארשעמט! דעם גאנצן דריי טעג האט מען זיך נישט פארשעמט, זאגט דער מהר"ם אש. פשוט עזעליכע ווערטער. דער מהר"ם אש האט געהאט אייניקל ר' משה פון זשעבארט, ער איז, איך מיין ער הייסט נאָכן מהר"ם משה, ער האט נאך איין אייניקל ר' צבי הירש. ער איז געווען דער ערשטער נאָכגעגאַנגען נאָכן חתם סופר, אין אנהויב נאָכן חתם סופר איז ער געקומען צו
א חלק מן המשא מוראדיק ער איז אים שווער אזוי צו צו צו צו זעצן פון אים און ווען די רבי רב צבי הירש האט אים געזאגט אז ער גייט אים א נאמען משה נוך אזוי דאס הויז זאל זאגן אז ער גייט נאך חתם סופר האט ער זיך געזאגט האט ער זיך געמאכט א דיפונד מיין סטנס ווייסט מען נישט ווייסט מען אזוי ווי די די די ער האט אים פארטריבן אזוי אן צי נארן מיין 20 יאר האב איך געדאווענט ביפישות ידיים ורגליים פאר די אריכות ימים פון מיין רבי'ן הערסטו מיין
דאס איז איך וויס נישט, ס'איז געזאגט געווארן דער הייליגער מהר''ם אש. און עמם אז אויפדעם מהר''ם שיק, וואס אויך די דאצידער וואכן לערנען פארציילן, אז די דברי יואל האט פארציילט, אז דער כתב סופר און דער מהר''ם שיק זענען געווען ערגעץ אויף עפעס א קורארט. און דער כתב סופר האט געוואלט עפעס נאכקוקן א בית יוסף, א תורת בית יוסף. ער האט געוואלט נאכקוקן א בית יוסף, ער האט נישט געהאט ליבן זיך קיין בית יוסף, ער האט געטראכט אפשר האט דער מהר''ם שיק יא א בית יוסף. און ער האט געשיקט א שליח. ער האט געקענט
פאררוקט צו בארגן דעם תרביץ יוסף. און דער מהר"ם שיק האט געזאגט פארן שליח ער זאל צוריקגיין פרעגן דעם כתב סופר וועכע וועכע שטיקל ער וויל נאכקוקן, זען אט דאס ער וועט פארשטיין, אז ער וועט אים נישט בארגן, איך וויס, ער דארף עס. און ער וועט אים עס אופשרייבן. דער שליח איז צוריקגעקומען זאגן פארן מהר"ם שיק וועכע שטיקל, און דער מהר"ם שיק האט אפגעשריבן אויף א בויגן פאפיר די גאנצע שטיקל אין בית יוסף אן בלשון וואס דער כתב סופר האט געוואלט נאכקוקן.
שאן א פאר טעג שפעטער איז ער געקומען באזוכן, דער כתב סופר איז געקומען באזוכן דעם מהר"ם שיק, האט ער געזאגט: אָה, איך האב נאר וואס ערהאלטן, כ'וויל אייך bedאנקין אז איר האט מיר געשיקט דא דאס גאנצע דעם לשון פונעם בית יוסף, ער וויל דאס קוקן אינעווייניג. האט אים דער מהר"ם שיק געזאגט: אז איך האב נישט, איך האב נישט קיין בית יוסף. איך האב עס געשריבן אויפן זכרון. זעט איז דער מהר"ם שיק האט געשריבן דעם גאנצן לשון בית יוסף, א ניי-אומבאקאנטע שטיקל, אויפן לשון. דער
וואך האט ער געלאזט הערן. און אבער אזוי ווי דאס איז פארציילט, מען הערט א ביסל פון וועמען ער רעדט דא. פארשטייט מען א ביסל אז מען הערט, אז ס'איז פארשטייעריש פון וועמען ער רעדט דא. האבן מיר ארויפגעלייגט דא א וואכנאיינער שיינעם ניגונדל פון ר' זיידל ראוונער. ס'איז ידוע א א שאראסקע מען האט ארויסגעגעבן פאאר סידיס פון מנחם ניילענדער, יא, מנחם געהייט, מנחם ניילענדער. און זיי האבן פלעגן ארויסגעבן סידיס חבריא
זיי שייַנען סידיס, זינגען אַלטע ניגונים, נייַע ניגונים, שאַמאַק חסידישע ניגונים. און אויף דע חבֿרייַאַ דרייַ האָבן זיי אַ ניגון פֿון ר' זיידל ראָוונער, איר וויסט פֿון ראש חודש בענטשן, דאָס וואָך קומט דאָך שוין, מע גייט שוין בענטשן ראש חודש שבֿט, שומרים אומרים ברוכים תהיו, און איך ווויל וויסן ווער, ווער סע מאַכט די מוזיק. איך בין זיך מחיה, איז דאָ גוטע מוזיק דאָרט, און
איך בין ניט זיכער ווער עס ווייסט, ווער עס מאַכט אָפּ די דאָ די מוזיק אין פונעם פונעם צווייטן... איך מיין די דריטע הויה. אינטערעסאַנטע אינטערעסאַנטע שיינע מוזיק דאָרטן. זינגט שיין דער אלימלך ניילענדער פון די שינאָווער חסידים, בפרט דאָס אַ שיין ניגון 'וערב זאָל זיין' דאָ אויפֿן שפּילערייַ פֿון די גרויסע חזנים, געמאַכט הערלעכע ניגונים, באַקאַנטע ניגונים, הערלעכע אַרוכעס. אַ שטיקל פֿון די פֿון די
יירושלים הבנויה כעיר שחוברה לה יחדו יחדו שמה
אוי, יא, יערבי קדש, קדש. אוי, יא, יערבי קדש, קדש. לטובה ולישועה
וסיפתו וסיפתו לנו וסיפתו וסיפתו לנו חיים ארוכים חיים של שלום חיים של טובה
הייאם תשיישבו עאם ירשומאיאם
אהבת תורה ויראת שמים חיים חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים חיים חיים
מלא השם ישאלויס בילעטוייבו חיין חיין שעמלא השם ישאלויס בילעטוייבו חיין
פישלעך פישלעך פֿיל קנאבל, פישלעך פישלעך פֿיל קנאבל. אומיין אומיין סעלעה, אומיין אומיין סעלעה. אומיין סעלעה
זענען זיי ביידע געווען א פויל, אבער די רגע וואס ס'האט זיך בארואיגט, די סעקונדע רגע וואס ס'איז געווארן א טראפ רואיג, משה אהרן איז פון אים, מ'דארף דיך ארויסשטיפן. יא, א ציגעלע, מ'האט א מעשה מיט אן אברבנאל, א מעשה מיט א גלח, יעדער קען די מעשה מיט די קאץ, מ'קען אויסלערנען א קאץ, מ'קען אויסלערנען א קאץ מענטשליכקייט, יעדער קען די באקאנטע מעשה. אז דער אברבנאל האט געזאגט ס'איז נישט מעגליך א קאץ זאל זיך אויפפירן ווי א מענטש, און דער גלח האט געזאגט, איך ווייס נישט, דער גלח צי דער קעניג, האט געזאגט אז יא, מ'קען טרענירן.
אין א קאץ צו אויפפירן ווי א מענטש. שוין, דער גלח, דער קעניג האט אפגעזאגט די קאלדראוואזן. בקיצור, רבי יונתן האט געהאלטן אין איין ערטונג אים צו טרענירן א קאץ אויסלערנען און אים געבן ווי זיך פירן ווי א מענטש. רבי יונתן האט געלערנט א מויז זיך אראפטאנצן אין דעם טאבאק-פישקע. און רבי יונתן איז אנגעקומען צו דעם סעודה, איז אראפגעקומען א קאץ סערווירן, און אין מיטן האט רבי יונתן ארויסגענומען די טאבאק-פישקע, האט די מויז זיך ארויסגעטאנצן, און דער קאץ האט געזען די מויז, האט ער כאַפּט א טעלער זופ, טשאָנט, יאפציק מיט גאלע, און עס
יי גינאזער אפ אן יעדער האט געהאט קאטשיו [?] און דער גלח דער קעניג איז געבליבן מיט די צינג אין די אוירן וויאזוי קומט זי אין די אוירן איז א קשיא [?] קשיא ממש אבער דארט אין די אוירן דארט איז די צינג געבליבן שטעקן געבליבן ער האט געזען אז ער קאץ [?] זי קומט זי זען די מבול די מעשה דא אלעס עכט קיין מענטש נישט זיין דער גוי אפילו ער זאגט זיך נישט ער איז צו פארביילט [?] דער רגע זיך געטראפן בארוהיגט איז ער צוריק דעם אלטן גוי דער שגעץ יא ארויס פון דא
כדאי לראות עס איז פארגאנגענע וואך. די עצה איז דער גוי וועט שלאפן, עבודה קשה, אבער דער לעבן עבודה איז אויך געווען, אזוי ווי דער ער האלט פון די ייד, ער וויל נישט גוטס פאר די ייד. און עס איז דא, איך האב געזען מען רעדט פון נקבצו, עס איז לעבן פארשטאפנטע הארץ. איינער פון די פוילישע רביס האבן געזאגט אן אינטערעסאנטע. שטייט נעקסטע וואך, כל המחלה אשר שמתי במצרים, יעדער מחלה וואס די מצרים האבן געהאט, לא אשים עליך, דער אייבערשטער וועט עס נישט געבן פאר דיר, כי אני
טרינק. שוין, וואס זאל איך אייך זאגן, איך דארף טרינקען עפעס, מען באלעבאשטערט, עס זענען דא אנדערע מגידי שיעורים וואס זאגן שיעורים און זיי טרינקען נישט אינצווישן, עס איז דא א געוואלדיגע אויסוואל, אבל איך דארף יא טרינקען עפעס, זאל צו גזוינטעס. איז, ווי אלט ביסטו, א. סא דער חומש הקדוש איז מאריך א גאנצע תורה פאר וואס פרעה עפעס, דער אייבערשטער האט דאך קענען געמאכט, אבל וואס האט פרעה געטראכט? ער באקומט דאך מכות כפילם ומכופל, למען תספרו, מען דארף איינצוזאגן וואס פרעה האט באקומען און
דאס איז דאך א ניינכלאנער ירושלמי, דאס איז דער חיים הקודש מסביר. האט דער הייליגער סאטמאר רב געזאגט, וועט מען זען אז דער חיים הקודש פאר פארעהס פארשטאפט דאס הארץ. אבער ווער עס ענטפערט פאר אים, ענהאפט אזוי פיל קלעפ. ער וועקט זיך פון שלאף, א סאך מאל א מענטש האט דאס ערצו, דאס ערצו, דער אייבערשטער איז אים מרמז: רב איד, וועק דיך אויף! אבער א סאך מאל איז דא אזא פארשטאפטן הארץ אז מען וועקט זיך נאך אלץ נישט אויף. האט ער געוויינט, שוועבנד אין וואסער דא מיט די ענפערן פאר פרעה
ער האט ארויפגעבראכט די צפרדעים אויף ארץ מצרים. יא, עס איז דא א מדרש, אז די די כישוף-מאכערס האבן געוואלט פרובירן, ס'איז געוואן א מחלוקת צווישן מצרים און כוש, רעדט זיך פון כישוף-מאכערס, זענען אין כוש, האלבע כישוף, כישוף-מאכערס
ער איז געווען אין כיש, כיש איז דאך ליבן מצרים. און מ'האט זיך געפייט, מ'האט געהרגעט, מחלוקת געווען דארט וועגן ווי די גרעניץ איז, איינער האלט מצרים איז ביז דא, כיש האלטן זיי זענען ביז דא, מ'האט זיך געשלונגן אויפן גרעניץ. זיארטאלסן איז געווען דאמאלס קיין גייט אין מעקסיקא האט עוד געצויגן פון דעם. מ'האט זיך געשלונגן אויפן גרעניץ. איז אין דעמאלטס הובן די כישער מחברים געמאכט, ער שטעלט דראנען פשוט
ויעשו כן החרטומים בלטיהם ויעלו את הצפרדעים זי האט ארויפגעברענגט די צפרדעים. אה וואס איז געווען דא? וואס איז דאס פאר א קשיא געווען די מכה פון צפרדע? זענען די פרש געווען נאר אויפגעגאנגען פון מצרים. אזוי דארט האט יעדער געזען פינקטלעך ווי די גרענעץ פון מצרים. קישאר האט געזאגט אה לאק קיק קיק! דו זעסט ווי די ווי די פרש גייט? נאר עס האט באדעקט גאנץ מצרים. דו זעסט ביז דוא איז די גרענעץ, די ערצטגעהאן די האסט נאך א ביסל עס איז נאך באלאנגט פאר דיר. עה
ער האט שוין פינטלעך געוויזן דא ביים ספר געוויזן ווי די גרענעץ איז, און דא האט יעדער געזען ווי די גרענעץ מצרים, עס איז גאר חוזק און מחזק אין דער לענג. און דא שטייט ביי דעם מכת ארבה שטייט נאכאמאל אז עס איז מ... וואס איז דער לשון פון דעם אין דער ארבה, ווארט פאר א רגע, זאג צו מיר מחל, שטייט זיך פאר מיר, נו נו.
ניי די דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי א מאכן ארבע בגעביליך וכיזזאן עמלי אבותיך אז ס'האט באדעקט אויך די גראנץ יא ס'האט באדעקט די גבולים ארבע מאכט זיך שוין געוויס מאכט זיך שוין געוויס פון פון פון פון דארטן דארט ביי דארטן דאס טשעבין רב זאגט דאס גאר ביי
די צפרדעים האבן doch שוין די די צפרדעים אוסגעמאכט ווי די גרענעץ, יעדער האט געזען. וואס האבן די ארבע דא וואס ער האט געדארפט מאכן דא? א סימן אז מען זאל זען ווי די גרענעץ איז, יא? מ'האט פארשטאנען שוין וואס וינעח בכל גבול מצרים כבד מאוד שטייט דארט, יא? אזוי וואס וואס וואס האט מען געדארפט וויסן פון די פון די ארבע? די פרעש האבן doch דאס שוין פעסטגעשטעלט ווי די גרענעץ איז. זאגט די גמרא, זאגט אז
זייזן אפגעברענט. גרוים דע ביימער, זיך געבעטן, סא דעם קוש האט ער וועגגעשטעלט גרוים דע ביימער ביי דע גרענעץ. און אזוי זאלט איר וויסן, איז געווען טאקע נאך מכות מצרים, נאך נאך מכות ארבה, ביי בורא זיך פארט עפעס אויסגעפלויגן דע ביימער, אזוי ווי עס שטייט אין פסוק, אלעס איז אויסגעפלויגן געווארן, סא ביי ארבה האט מען געמוזט נאך אמאל פעסטשטעלן דעם גבול פון מצרים, ווען עס איז געקומען דע ארבה זענען געקראכן נאר אויף דעם גבול פון מצרים, האט מען פשוט יעצט נאך אמאל געזען ווי דער גרענעץ פון מצרים איז.
פשוט'ס. וואס וואס וואס איז דא נאכאמאל? דאס האט מען שוין געזען ביי דארטן. אבער נאך אבור האט מען געדארפט נאך איינץ, דאס הייט מיין איך ער רופט, וואס ווארשיינליך זי איז א מעשה אנעקדאט א אמת. איך האב אבער אויך געזען, אז רבי שולם שדכנ'ן האט געזאגט, אזוי גייט שטייט ביי מכת בכורות, ותהי צעקה גדולה אשר כמוה לא נהייתה, עס איז געווען אזא מין גרויסע געשרייעכץ, אזא מין געווען אין גאנץ מצרים אזעלכע קולות, יא? ס'איז געווען עפעס געפערלעך ביי מכת בכורות, קולות
אלע קושיות זענען געדארפט זיין ביז יצט, נאר ס'איז געווען אנגעהאלטן, weil דער באשעפער האט פארשטאפט זייער הארץ, בום! האט זיך עס אפגעשאסן, וועסטו כמעט די צו עקא גדולה אזא ענין גרויסע, אזא זיסע אינטערעסאנטע. אינבא דע היישעריטן שטייט אויכעט, אז מ'רעדט שוין פון דע היישעריטן, אז דע ארבע האט גארנישט איבערגעלאזט, יא? ולא נותר שום ארץ, זענען אויפגעגעסן דע ארבע, דע גאנצע פעקל, אלע זאכן האבן זאג אויפגעגעסן, איז איבערגעלאזט קאן זכר, יא?
אומגעפער מיין טאטנס זאל זיין געזונט, האט נאכגעזאגט פון ר' יצחק זאב מייער, ער האט דאך געהערט פון ר' יצחק זאב מייער אין נייטרא די יארן, איין ענין בענין תשובה, ער האט פארברייטערט די ענין. א סך זיסע זאכן ער פלעגט טאן, א סך זיסע זאכן. ער האט נאכגעזאגט פון ר' אבא הערצל, ער איז געווען א איד ר' אבא הערצל, ער איז געווען א מגיד שיעור אין פרעשבורג, ער האט פארגעלערנט פאר די בעלי בתים, ער האט מעקבל געווען דעם ספר, וואס ער האט שפתי חכמים אויף ברכות, אויף נאך מסכתות, און ער איז געגאנגען צום חתם סופר, ער פלעגט זאגן א סך ווערטלעך, ווייל ער האט געוואלט די בעלי בתים זאלן קומען צום שיעור, פלעגט ער נאכזאגן א סך ווערטלעך.
מ'קען זאָגן אַ חילוק, אַזוי זאָגט דער וואָרטאָג. אַנדערש וואָלט ער געזאָגט אַמאָל בייַ די אַרבע. יאָ, שטייט דאָס לעבן דעם געבעט, זאָל אָפּטאָן מיר אַקאָרשט דאָס טויט. אַרבע איז דאָך אַ טויטער... נעם אַראָפּ די טויטקייט, וואָס בייַ דעם לשון מות שטייט בייַ אַרבע, בייַ היישעריק. ס'איז דאָך אַ טויטע מכות. שטייט דאָך וועגן די אַרבע, האָט ער דאָך געגעסן אין שבת, אַזוי ווי מ'האָט פריער גערעדט, יאָ? דאָס איז אַ פרעמדע מכה. דאָס האט פּרעה נאָך נישט געזען. פּרעה האט נאָך נישט געזען, נעם אַראָפּ אַוועק אַ פרעמדע מכה
האָט קיין ברכה נישט. פּאַריט איז געקומען אויסהאַלטן אַ פרעמדן מאַכן, אַ פרעמדן מאַכן היט שבת, ער האַלט די שעה'ס. להבדיל, איך ויינס מענטשן האָבן טאָכטערס האָלטן די שעה'ס קעגן פרעמדע זאַכן, וואָס, וואָס מיר רעדן פון דעם, דאָס דאַרף אַן עקסטרע זיכערהייט. יאָ. און מען דאַרף נוך זאָגן נוך איין וואָרט, ברוך ה' וישראל יכרת כלא בלו שאינו, וייסט ער דאָך די באַקאַנטע וואָרט, יאָ, איז אַ שכר אַז ער לערנט אַ שעה-לימוד אין אַ וויילע, וואַרט מען אויף די הנט, ר' דודל טאָלנער בעט זיך שוין די באַקאַנטע, זאָגט שוין די באַקאַנטע וואָרט, סאַך זאָגן עס, זאָגט עס נוך פון די הייליקע ר' דוד
מע באקומט ער ער שטענדיג א בית הקודש, עס האט לאזט א חלק, נו מע באקומט ער טריפה א שטיקל פלייש אין די האנט. יא, אויף אלע פאלעס האט ער באקומען א שטיקל פלייש, ווען סע ציט זיך מאכן? זיין הייליג, א חמור וועט הייליג, א קודש. ער באקומט א קדושה. דער חמור באקומט א קדושה, ווויל מע דארף אים אויסלייזן. קדש לי כל בכור פטר רחם, פאר וואס? ווייל ער האט געהאלפן. נו, דו ביסט געבליבן שטום, ער באקומט ער א נבילה, דו האסט אים געהאלפן ער וועט ער א קודש? נאר צו לייגן א פלאייצע פאר א צווייטן איד,
איז דאס וועט מען א קודש שערץ. ווען מען לייגט אריין א פלאייצע פאר א צווייטן, די חמורה'דיגסטע פלאייצע, דאס וועט מען היליג. הינטערלייגן א פלאייצע פאר א צווייטן... מען רעדט פון די צוויי. איינע פון די קשיות וואס מען האט מיר געפרעגט, אז מען זעט דאך, להבדיל אלף אלפי הבדלות בין טומאה לטהרה, די ערבערס לאזן זיך דאך אויך הרגענען פאר זייער אידעאלאגיע, פאר זייערע סנאָומענצישע פסקים. די ערבערס גייען סואיסיידעל, זיי קומען זיך אויפברענען
קענסט ארויסלערנען פון די בין, דער אייבערשטער האט געזאגט אז מען גייט שיקן די צרעה אדער ביי די אבות, גייט ער שיקן די בין און ער גייט זיי הרגענען מיט די בין מיט די צרעה. א בין, ווען ער שטעכט יאנעם, שטארבט ער. יא? סא די בין האט געוואוסט ער גייט יעצט שטעכן און ער גייט שטארבן. ער דארף אומזיסט גיין וואיל דער אייבערשטער האט אים געשיקט? ער האט זיך ארויסגעלערנט פון דעם בין מסירות נפש. ניין, פשוט, ניין, ער וואלט ער געבלייבט א פראוואקאציע ביי די ווארעם. נאר זי איז די איינציגע וואס לאזט זיך הרגענען. אבל בשעת דעמאלטס
הארגעט ער ער א צווייטן, דאס איז נישט קיין מסירות נפש. הערסט? ווען די הארגסט עמיצער פערפאר, אבל בשעת דעמאלטסט לאזסט, הארגסטו א צווייטן, אזוי ווי דער בין, אזוי ווי דער אראבער, דאס איז קיין מסירות נפש, דאס איז נישט קיין מסירות נפש. מאירדיגע, מאירדיגע טיפע ווארט. זאל דער אייבערשטער העלפן יידן. איך וייס פאכע שוועכע ניגון, איך וועל אויפזינגען, וואייל איך מאך עס דא די לעצטע מינוט, פאראנאכטס גארט כ'אב זיך דאכט זיך געמאכט מוחל מיר, דא אויפזינגען א שיין ניגון, עפעס א שבתדיגע ניגון, עפעס א מיט יציאת מצרים אדער
איז איר וועט דאך כאַפּן זיך, מען וועט דאך מאַכן א גוואַלד דערויף פֿליִען, לאָמיר עפּעס איבערלאָזן. און מיט דעם וועלן מיר איבערלאָזן, ווער עס וועט וועלן אראָפּזאָגן א מעסעדזש: kmvlgi@gmail.com. און זאָגט מען נאָכאַמאָל מוחל פֿאַר אזא שפּעטער אין קורצן. 845-554-0338. 845-554-0338. און האָט mir אלע א זיסע לעכטיגע הייליגע שבת קודש מיט אלע ברכות.
פרעג מיך פארוואס, ווייל איך קען אים נישט, איך האב אים נישט געקענט, ער געוואלט זיין גלח. און ער האט געהאט א פאר דאלער, האט ער אונטערגעשמירט דארט די אינסטאנצן וועמען מען דארף אונטערשמירן. האט ער זיך אנגעגעבן מיט די אילאן מאסק, און ער איז געווארן דער גלח. טוט ער אן די קליידער, די קאסטיום, און ער קומט אריין דארטן אין דעם גרויסן, איך ווייס וואס, קירכע, און ער איז ארומגענומען מיט...
ראפן טערקיי. בקיצור, אין ערגעץ אין א גאס שטעטל, יעדער זאל זיך פארשטעלן ווי דאס שטעטל איז, איז געשטארבן א גלח, און מען זוכט א נייעם גלח, האט מען געהאנגען צעטלעך אין די גאסן, מי ומי, ווער עס גרייט צו ווערן דער נייער גלח, דער נייער סגנון, דער שניאור-מענטש וואס דארף דארט צו דרייט מאכן די די מענטשהייט. איז געגאנגען איינער, ער האט געהאט א פאדאלער, ער האט זיך אומגעשמעקט ער וועט זיין גלח.
דא זענען ביכער. ער גייט אריין אין דעם לייברערי, ער האט געזען וואס איז דאס, א גלח? טויזנטער, הונדערטער ביכער אויסגעשטעלט אויף די שעפֿלעך. ער הויבט אן צו קוקן, ער הויבט אן צו עפֿענען, ער קענשט אלעניקא, דאס איז א חמורה'דיגע חותם, מיט א כעס, און ער זעט, און ער טראכט צו זיך: חומר, אז יעדער גלח איז אזוי. ער האט געזען זיין צורה איז א בארד. עקעניש, ער קען נישט קיין זאך. חומר, ס'איז א שפיצל, די גאנצע זאך, די גאנצע זאך איז א שפיל, קיין... קיין גלח קען נישט, ער באטיצט זיך נישט
איידעץ, אימער מאכט זיך א שפיל, מען קומט, מען זאגט, מען ווייסט, מען קען נישט גארנישט, מען מאכט אפ מעשה'ס. וואס איז דער נמשל? א סאך מענטשן וואס זענען ליידער משוגע אין עולם הזה, אין די תאוות עולם הזה, מען קוקט אויף א צדיק, א ערלעכע יוד, מען רעדט זיך איין א ערלעכע יוד א מופת-ברכה, מען קען א סאך מאל הערן נאררישע מענטשן, וואס קען ער מיך העלפן? וואס גייט ער וויסן בעסער ווי מיר, וואס איך וויס נישט? וואס איז ער מער ווי מיר? ווייל ער עסט מער קוגל? ער עסט... ענץ קענען די מיין שפראך בעסער ווי מיר, יא?
ער האט כמעט געזען, וואס עפעס וואלט ער געמיינט, וואס ער האט געזען? נאר זיא האבן אנגעזען און געגלויבט אז משה רבינו האט א מדרגה אייביג. און נאך א סאך העכער ווי דעם. דאס וואס ער האט געזען, ער האט געזען אזא מין גילוי אלקות, און ער האט געהערט קאל, דאס איז א העכערקייט. איך בין נישט אזוי ווי יעדער, איך בין נישט אזוי ווי דער צדיק. א צדיק וואס לערנט תורה און איידעלט זיך אויס, ער לעבט בקדושה, לעבט ער מיט אזעלכע העכערע השגות. און דאס איז משה רבינו. דאס זענען זיי
איז געזען איז אז מ'האט כביכול משה רבנו האט אים געהאלטן צויהערן. מ'מוז זיך אבער אריינציען כביכול אין די רחמנות פון השי"ת. יא. א ביסל מ'לאזט זיך אריין דא אין דעם שירה, זאל מיין א ביסל פארשטיין דא, א ביסל א ביסל עס קומט נישט צו פארשטיין, ס'איז נישט מעגלעך צו פארשטיין, אבער צו באקומען א שטיקל השגה, ס'דא אזויפיל נהרי שלום, רבי מאיר שלום פון קאלאשין א איידעם פון חזה. און ער ברענגט דארט, דאס איז א סך ברענגען, עס איז מרומז דאס אז אז ישיר, אז איז אלף זיין.
אלעזאר זיין, יא, האט טאטע פלעגט אזוי זאגן אז אז עליעזר זישע, מיינע טאטע זאל זיין געזונט זאגן אז דער קלענער רבי זכר צדיק לברכה איז געווען דענמאלטס זמירות כשרואל אז עליעזר זישע יושב האט געזונגען, איז דער אז איז אלף, אלף איז א לשון פון לערנען, ואאלפך חכמה, אלף זאגט מען א לשון פון לערנען, און זיין איז זיבן. ווען דער טאטע פלעגט זאגן שירה, זיין איז שביעי של פסח, און אלף מ'לערנט דעם
איז געווען מיט די מצריים. סוף פון די שירה, דאָס איז איינציגע שירה, איז דאָס א גאַנצע מחלוקת הפוסקים דאָכט זיך. צי די פּסוקים איז א חלק פון די שירה, יא או ניין, דאָס גאַנצע "ויושע" ביז "בתוך הים". איז דאָ א מחלוקת צי עס איז דאָ א חלק פון די שירה צי נישט. בקיצור, ס'איז דאָ אן אינטערעסאַנטע מדרש. נו, פון די מפלה וואָס די מצריים האָבן זיך אנגעזונקען. זאָגט דער חתם סופר, אַז די גמרא מגילה, און אָנאנדערע פלעצער שטייט, א מדרש, שטייט, "ביקשו מלאכי
האט א שירא צו זאגן זאלן שירא דארטן די מצריים האבן זיך אנגעהויבן זינגען האט דער אייבערשטער געזאגט מעשה ידי טובעים בים מיינע דאס זאכן וואס איך האב באשאפן זינקען זיך איין און איר זינגט שירה? יא איך בעט אייך איך האב שוין אגב געזאגט א ווארט פון ר' ר' הערשל דענק איך נישט אבער איך דענק יארן צוריק געזען א ווארט פון ר' ר' הערשל אז סנחריב איז ער געגאנגען שלאפן דארט ער האט געוואלט גיין אוסהרגענען די אידן בירושלים און ער האט זיך געעפנט די אויערן ווי די מלאכים זינגען שירה זענען אלע אויסגעשטארבן דען סנחריב איז אויפגעשטאנען צופרי
כגון פגורים מעשים, זיי זענען געקומען מיט עטלעכע מחפליאטעס, און די מלאכים האבן געוואלט זאגן שירה עפעס אויף דעם חורבן פון די מצרים, זיי זאגן שירה, און אזוי זיי זענען דערטרונקען. האט דער הייליקער באשעפער געזאגט: מעשה ידי טובעים בים, מיינע מעשים וואס איך האב באשאפן האבן זיך דא איינגעזונקען, זיי זענען דא פארזונקען די קליינע קינדערלעך, ואתם אומרים שירה? עץ ווילט זאגן שירה? עץ ווילט זיעהארגענען מיט אזא גרינגע מיתה? פלוצלינג זאגן שירה און דערנאך אלעס גיין? מען דארף זיך איינזינקען און איבערלעבן א חורבן!
עס איז א מוראדיגע מדרגה. וועגן דעם רעדט מען נאר פון דעם מפלה של רשעים, וואס מער ארויסברענגען ווי די גרויסע מדרגה פון אידן זענען געווען. די גאנצע שירה איז נאר ארויסברענגען ווי שטארק ביז וואס פאר א הייליגע מדרגה אידן זענען געווען, אז מ'אזוי אז מ'אזוי האט געקענט זאגן שירה אויף די מלכות אויף די מפלה של רשעים. אזוי ווי שטארקער מ'ברענגט ארויס די מפלה של רשעים און די אידן זאגן שירה אויף דעם, זעט מען אז אידן זענען געווען אין דעם אינערסטן צימער. מוראדיגע מוראדיגע ווארט, אז וואו איין קען זאגן שירה אין פאר וואס מ'רעדט אזויפיל
נעם. אן א עמקות ציך נאך א ביסל אריין אין די שירה שטייט, אז די בזת הים, אז די עוד די קריעת ים סוף איז עוד געווען מער ווי די בזת מצרים. יא? איז אינטערעסאנט שטייט, "וינצלו את מצרים" אז מען האט אויסגעליידיגט די מצרים. אודאי האבן זיי געהאט נאך מער, אבל שטייט א טיפערע ענין. וואס הייסט ס'איז געווען ס'איז געווען מער? אז דער רכוש פון מצרים, וואס האט מען געהאט דעם רכוש מצרים, וואס האט מען געהאט דארט?
דה דה מען האט מן הסתם געזען די מוראדיגע ניסים וואס דער אייבערשטער האט געמאכט די אמונה. ווי דער רמב"ם, יא, דאס איז געווען די וואך אין פרשת בוא, דער באקאנטער רמב"ם. וואס דער יסוד פון אמונה איז געלעגן מיט, איז געווען בא בא בא ביציאת מצרים. און די יידן האבן מקנה געווען, דורך חוש מצרים, דאס איז געווען די אמונה וואס די יידן האבן מקנה געווען אין מצרים, און געזען די ניסים ונפלאות וואס דער אייבערשטער טוט, און האבן געזען אז עס איז נאר דא איינציקער השם הוא האלקים. אבער ביים ים סוף איז געווען א סך שטארקער, וירא ישראל את היד הגדולה
אזא אויך בחינה, אז ביים קריעת ים סוף סאך א גרעסערע בחינה, סאך א גרעס... סאך מער א מנה ווי דער רכוש אין מצרים. נישט סתם דאס גאלד מיט זילבער דאס איז געווען דאס איז געווען א קלייניקייט. נאאר דער מנה וואס ביים קריעת ים סוף אין מצרים, ביי דעם ים איז געווען סאך גרעסער. און שטייט טאקע, אז רש"י זאגט דארט, אז משה רבינו האט צווינגעצוואונגען בני ישראל, זאגט רש"י על כורחך, "ויסע משה את בני ישראל", מה דאגעדארפט אוועקציען? אז מ'זאל דאס אוועקגעמאַכט פארכאפנדע ביזנעס
מצרים, איז געווען אן אויג. אבער מ'האט א טיפער פשט זאגט מ'האט געכאפט פון איר. ס'א געוויסע דרגה געקומען צו א מדרגה. אבער משה רבינו איז געזאגט מ'דארף קומען. ער זעצט זיך אויף א הויכע מדרגה ער כאפט זיך אן אין איר, אבער די עכטע קענץ, די קענץ צו הויבן פון איר איז נישט ווען מ'זעט וירא ישראל את היד הגדולה. יא? דאס איז ווען ס'איז פינצטער. ווען מ'נאכח בלילה זאגן צדיקים, יא? ווען ס'איז פינצטער דעמאלטס איז די קענץ צו הויבן אנגעהויבן. דעמאלטס איז בלילה בנאכט ווען ס'איז פינצטער. ער זעצט
ער איז שוין געזאגט אבער לאמיר גיין. אינעם דעם וואס מען האט זיך געצונגען אז ער האט א טראָשן און ער האט א פילן דעם טינקעלע טייק, דעמאלטס דארף מען אויך האבן מנה.
שוין קאפאסע. איך האב אמאל געפרעגט מיין טאטע זאל אנגעזנט ווי שטייט דאס, ווי איז דער מקור פון ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך לעולם ועד? איז דא פרקי היכלות, פריערדיגע ברייתות, איך מיינע עס איז פארנאך פון די ברייתות וואס רבי עקיבא האט געזאגט. און דארט ברענגט ער א זאַמנשטעל פון די פסוקים, בפרט דער מקור פון דעם יא ה' ימלוך לעולם ועד. און אינטערעסאנט אז ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך איז בגימטריא משיח. און געוואיינלעך זאגט מען עס צוויי מאל, ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך, יא, זאגט מען צוויי מאל.
זאגט ער אלצדיג געזאגט אן ענין איבערגעגעבן פאר מאמא רוסלאנד. האט אים עמיצער געפרעגט א קשיא, רב מאן, ווען דו האסט 200 300 קיען וואס וואלסטו געגעבן פאר מאמא רוסלאנד? פונעם 300 קיען, זאגט ער איך האב 300 קיען 280 וואלט איך אוועקגעגעבן פאר מאמא רוסלאנד. 280 פון 300 גיסטו אוועק? ביסט א נא נאנטער איינוואוינער דא ביי אונז אין רוסלאנד. ווען דו האסט 500 שעפעלעך, וואס וואלסטו
וואס א ווייל. און בערך התמידים בשם האט מען איבערגעזאגט ווערטער. ס'האט געזאגט: ונלח לכל עדת, לכל עדת בני ישראל. דא דריי יאר איז געזאגט: כי בנפשו יביא, יביא לחמו. יביא האט ער אויך בא דער נתנה תוקף אויך איבערגעזאגט צוויי מאל יביא, אינטערעסאנט. אבל דער ונלח לכל עדת, לכל עדת בני ונלח לכל עדת, לכל עדת בני... צוויי מאל איבערגעזאגט לכל עדת, אינטערעסאנט. האט ער געזאגט אז עס
כדי מ'האָט אַרייַנגעליינט אין פשט די ווערטער פון צדיק, דאָס איז באַקאַנט דער הייליקער טשערנאָבלער מגיד האט געהאַט אַכט זין.
איז איז איז איז איז עס מסתמא ניט די כוואליקע נשמה. עס איז ניט סתם נשמה, עס איז דא אפילו כוואליקע נשמה, איינע נשמה, יעדער נשמה דארף אן אטיק. סע, עס איז דא אמאל, ווייסט אפילו גאר גאר וואכ, און סע איז דא, מיין טאטע האט ציגעשטעלט די תירס עז, דארט אין תירס עז, פארשטייט זיך ראש השנה, זאגט מן, מלוך על כל העולם כולו בכבודך. פאר וואס א דאפלטע לשון? מלוך על כולו עולם כולו? על כל העולם, אדער על העולם כולו. וואס איז דאפלטע לשון כולו עולם כולו? נא, עס איז דא אזא זאך ווי ריבוקו כולו.
יא. ס'איז דא א גוטע מעשה פון דעם בלאזשאווער רבי'נס, דער גאר אלטער בלאזשאווער רבי זאל האבן געווען אין אמעריקע, אז ס'איז געווארן, אנטשולדיגט, מלוכי יים כסוינס, זאגט מען דאך ביי קריעת ים סוף, יא, פאר וואס מען האט דעם ים געשפאלטן, מלפני אדון חולי ארץ, מלפני אלוה יעקב, ההופכי הצור אגם מים, דער אייבערשטער האט פארדרייט
פון נביאים, אז משיח וועט קומען וועט לויכטן די לבנה. שטייט אז משיח וועט קומען, וועט זיין די אור הלבנה כאור החמה, יא? ס'וועט צוריקגיין די לבנה כבשנה, ס'וועט אזוי ווי דאס זיין. און ס'איז דא רוב היסקין צירעס הלבנה, יא, ביידע אונשנה'ן, ס'איז דא תיקון השולחן, ס'איז דא שם מלך, עולם וועט אויף די גויים יא ער צעשטערט די גויים, ער שלאגט זיי מען ער רעכנט זיי, פפסוקים וואס שטייט דארט, די גויים שלאגן מיר אין דעם לאנד, ס'איז דא תיקון השולחן. זאגט ער הויף כאיציער, יא?
ער איז געהאט גערעדט פון די יידן האבן געזאגט שירה ביי די ים סוף האבן זיך שוין געזאגט אויף לעתיד לבוא ער האט זיי געציטערט ווען די דרייסט איבער חזיר וואוסטו וואס ס'איז ווען די דרייסט איבער חזיר? חזיר איז ח' צ' ז' ר' אבער די דרייסט עס אום איז עס ר' ז' צ' ח' מאכט עס רוח חזק ציראס הלבנה ווען די לבנה איז גאנץ און דאס האבן די יידן געזאגט דאס וועט זיין לעולם הבא און אגם איז ראשי תיבות אבד גויים מארצו די גויים וועלן בטל ווערן ומודים וועט זיין די ראשי תיבות
ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך. דאס זענען די ראשי תיבות. גוואלדיג, גוואלדיג. יא, נאך א ווארט, א ווארט. עס שטייט, מה תצעק אלי, די יידן און משה רבינו האבן געזאגט פארן אייבערשטן אז סע דא דאס צער פון ים סוף, און דער אייבערשטער האט געפרעגט: מה תצעק אלי, וואס שרייסטו צו מיר? דבר אל בני ישראל ויסעו, מע זאל גיין, וואק צום ים סוף.
אין אלע ענינים וואס ער מאכט זאל ער זיין. מען דארף זיך נאכאמאל שאלען. וואס מאכט ער מיט זיין שאַפן? וואס דארפסטו מיין? נאָך א סך זאכן וואס מיר האבן שוין געדארפט די גרויסע זכיוס'ן. און דאס זכי' פון א מינוט, דער אייבערשטער זאל זען ויסעו מיט מסירת נפש. די גאנצע זאך מיט מסירת נפש, גאנץ צוזאמען גלייכט. און די זכי' עליכם קיינער שפאלטן די ים. זאגט דער אהבת ישראל, דער הייליגער אהבת ישראל, עתה הוראת לדעת. עתה הוראת לדעת, די הייבן אויף דאס פעלד
איז בגימטריא קריאת שמע. קריאת שמע דאָס איז די דרגה פון מסירות נפש פון א איד. ו' ואהבת, דאָס איז די ו' פון די ו' דאָס זענען ששה תיבות פון שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד. דבר אל בני ישראל וישאו איז בגימטריא עול מלכות שמים. מען דאַרף מקבל זיין עול מלכות שמים מיט מסירות נפש, דאָס האָט זיך געקענט ראַטעווען. נאָר וואָס דען, דער רבי ר' יעקב ווייַשעכטער זאָל זייַן געזונט און שטאַרק פון ארץ הקודש פון ארץ ישראל זאָגט אַז דאָס איז בגימטריא שטייט א מורא, מען רעדט פון גימטריאות
מורה שטייט מען האט נישט געקענט טרינקען די וואסער, וואייל זי איז געווען מורה שטוס. האט דער אייבערשטער געזאגט צו משה, ווארף אריין א האלץ אין דעם וואסערל, ועכשיו זיס וערן. זאגט ער מים מורים, איז געווען מים מורים, ביטערע וואסער. מורים ביטער איז 380, יא? האט דער אייבערשטער געזאגט ווארף אריין עץ, עץ איז 160. צוזאמען איז עס 5
פֿייַנטער, די וואָך אין ענין פֿון קריעת ים סוף קשה זיווגו כקריעת ים סוף. עה, ר' משה געהטער, אייניקל פֿון ר' פֿישעלע הערשקאָוויטש זכרונו לברכה, האָט מיר געזאָגט אַז דער תּהלים זאָגט זייַן אייניקל, ער פֿלעגט ער זאָגן, אַז וואָס איז פּשט, מען דאַרף וויסן וואָס איז פּשט קשה זיווגו כקריעת ים סוף. ער האָט געזאָגט, דער חכם צבֿי זאָגט, אַז דער ים האָט געוווּסט אַז ער דאַרף זיך שפּאַלטן, יאָ? האָט ער כוואָטש געמאַכט אַ תּנאַאי. שפּאַלטן
אז ווי אלעמאל קריעת ים סוף אן אינטערעסאנטע אינטערעסאנטע הינא וואס מ'האט געזען א מעשה, ר' איציקל זילבערשטיין ברענגט אן אינטערעסאנטע מעשה אז ס'געווען א איד א גביר וואס האט געוואלט נעמען א בחור א תלמיד חכם. און איינס פון די תנאים זאגן אז יענער יענער בחור, לאמיר זאגן קלמן ברוך, איז א כלי מפואר
ממש א קליא שבה מלך דלית ארבעים, זיגאר ממש א גאון א דיין א שוחט מיט א טעקסטערמינייטער צוזאמען, ממש א... א א א באמבע פון א בחור. שוין, ער האט פארשאפט דעם נאמבער פון יענעם מחותן, און... זיך אליין גערופן צו גיין פאר א שדכן, הוט מען גערופן דעם מחותן, ער האט א בחור, איך... ער האט ברכות. ווייס איך נישט ווי אזוי ס'איז געמאכט געווארן, אבער ער האט אים צוזאמענגעגעבן, איינס צוויי נאמבערס, איינער איז געווען אונגארן, נישט
גיט. אצינד גריפֿן אויף דער צווייטן. און יעדער טאָג האָט דער בחור מאַכט זיך אַזוי ווי ער טוט עפּעס. און ער זוכט אים. עך, וואָס זוכסטו וועגן מיר זאָלן שאַדערן זייַן מיט דעם און דעם גביר. פֿשי, אַ וואַדע וואָס נישט. און ס'איז שידוך געוואָרן. און דער גביר האָט גע... דער גביר האָט עפּעס אַזוי געפֿעלן אָבער די תּנאָים זענען געווען די תּלמידי חכמים, און די רבנים אויפֿן אָבן, דאָ איז געווען עפּעס אַ פּלפּול וועגן עפּעס אַ סוגיא. נאָכן תּנאָים דער מחזן איז אַהיימגעקומען
נאמארשפאר ווינדערט אזא איידלקייט. דער בחור, ער האט געהאט א תלמיד חכם א גאון עצום. ענס עס זיצן דארט רבנים, וועלכע זענען א סך עלטערע, וואס מען האט זיך מפנפעל געווען אפשר עפעס צו לערנען, זענען אריינגערעדט אין לערנען, ער האט זיך שוין געריפן פאר גארנישט. ענס איז מחיות'דיג אזא תלמיד חכם, איז ער א מוראדיקער איידלער. נו, הקצור, נאר א חתונה, זיי האבן געוואוסט אז ער איז א גאון עצום, ער איז א מוראדיקער שאַץ. די גאנצע שווער שטוב ווען דער איידעם איז אריינגעקומען האט מען זיך פארגעשטעלט, א תלמיד חכם,
ס'איז דאך דער שווער האט זיך שוין אפשר געמאכט א שוועל פארעהרן דאס, אבער ס'איז א געהיים, דאס איז געווען די אינפארמאציע, דער בחור איז א תלמיד חכם. אין דערין א מענטש האט געזען ווי מען שעצט אים אזוי שטארק, אז מען קוקט נאר אזוי ארויף אויף אים, האט ער זיך גענומען לייענען א פלאאצקער, האט ער געגעבן מחמת א מין קוראזש און א בוסט צו גיין, און ער איז באמת געווארן א תלמיד חכם, האט ארויסגעגעבן א ספר. איך דענק נישט וועלכע ספר, איך ברענג נישט וועלכע ספר ער האט ארויסגעגעבן. איין טאג ווען מ'איז געוואויר געווארן פון די טעות, אז דער שווער איז אמאל אזוי געלאכט, זיך געזען ווי
דער אייבערשטער פירט אלעס, אזא סאך מאל מאכט מען ער האט א תלמיד חכם, יא, מען זאגט אז ער האט א תלמיד חכם אז דער שידוך זאל ווערן, דא האט מאן געמאכט א שידוך צו מאכן א תלמיד חכם. ער איז גאר נישט קיין תלמיד חכם. דאס אינטערעסאנטע וואס איז באשערט, אז דער אייבערשטער אלעס איבערדרייען, יא, וואס שטייט פארן שם טוב א גאנצע שטאט רעביאנטעוועליכע שטעטל כמעט ווערן, אז איין שידוך זאל פון דעם ווערן, א אינטערעסאנטע וואס מען זעט טאקע ביי שידוכים. ער האט מען געמאכט שפעט, פרייטאג איז די יארצייט, די פרייטאג איז די
דער הייליגער מחזאר לויפֿט פֿון דעם הייליגן רבין ז"ל אופֿן. יוד גמ"ל איז די יארצייט פֿון ר' מרדכי לייפֿער פֿון נאַדוואָרנע, און ער האָט אַ סך חסידות, מען קען נאָך אַ סך לערנען פֿון אים, עס איז דאָ אַ סך צו געדענקען פֿון אים, ער האָט געשריבן אַ סך הייליגע ספרים. עס קומט שוין די וואָך פֿון חמישה עשׂר, אַ מוראדיקע הייליגע וואָך, משפֿיע זייַן פֿון אויבן, יאַ, מען קען אויספֿלאַנגען אַ סך ענינים אמתדיק, אַלץ חמישה עשׂר. די וואָך קומט, ער האָט פֿאַרלייגט אַ שיינעם ניגון פֿון פֿון מחזאר, עס איז דאָ אַ גוטער ניגון וואָס עס איז נישט אַזוי באַקאַנט, עס איז פֿאַר
פינקי'ס ניגון, איך גיב דיר דעם ניגון פון פינקי. פֿון השלך השלך על ה', השלך על ה' יהבך. די מעשה איז אזו, דו געהאט ערגעץ וואו אנגעזאגט דעם ניגון פון יונתן שווארץ, אוי אז א שידוך איז באשערט וועט עס זיין מזל. און דו דערציילסט דארט אויך די מעשה מיט רבי יוסי בן חלפתא, יא, מען האט געפרעגט דעם, די הגרין האט געפרעגט פאר וואס באפעלט וואס טוט דער אייבערשטער נאך נאך וואס ער בעשאַפֿן די וועלט, יוסי
נו מסתמא אז ווי דער באקאנטער מעשה לייק דעט איז דאס עפעס א טאקע א טעם מאכל, און די מוזיק אויך וועגן דעם ער מאכט חזקי ברויער. ער ציטערט פון חזקי ברויער, ער האט דאך געטאן זיך ארומגעלאזט לעצטנס פאר די מוזיק, אבער ער פלעגט מאכן זער שיינע זאכן, ער האט געמאכט גאנץ טעם מאכלדיקע מוזיק אויף א סך זאכן, און אויף דעם סי-די מאכט ער דאך די מוזיק. און זער שיינע מוזיק, נעא. נעא, ער מאכט נישט, ער מאכט אויף דעם סי-די
דאס איז דאך די מעשה מיט דעם סטייפלער קול קול חתן קול כלה משיש דש חתנים ווי איינער מיינט ס'אמחה דארט מאכט עס גידא השגחה פרטית אלעשטיגן עש פינטלער מיט זלמן וועכטער עכטער חסיד פון דעם אן עכטער שלמה זלמן וועכטער גאר דאס איז א מעשה גופא נישט וויצן טאן קאפזעץ
פינחסל פארלאז דיך ניט אויף אונזערע גוטע מעשים
די ישיבה אנגעשפארט שוין אזוי לאנג וכדומה, די אויגן פון פאטער וועלן פארכאפן
איז פראכטיק, אזוי באמבע. איך האב א בריוו געפארמט ווען דער וועג פון מיר אפמאכט זיך. שוין חדשים לאנג קלינגט דער טעלעפאניש, כ'אב שדכנים, כ'אב שמחה-פערזאנען. אוי אוי וויי, אוי אוי וויי, עזרת מריע. יעדן טאג קומען זיי אן, פאר א צווייטן האבן זיי מזל, כ'אב פאר אייך געוואונשן. ער זוגט פאר דיר א שמחה, דיר א שטערן פאר קינדער, געמאכט מיר ייאוש, איך בין שוין
און אויף דעם חסד פונעם אייבערשטן, פונעם הייליגן באשעפער. און אים דאנקען אז ער האט אים זוכה געווען מיטצומאכן די אלע זאכן. ווי איז עס קלאגנדיג? דאנק שפארן דעם. דארף מען זיך קלערן, זאגט דער הייליגער חתם סופר, יתרו איז אויך געווען פון די וואס התבוננן אין חסדי ה', עריז געקוקט אויף די חסדים וואס דער אייבערשטער האט געטאן מיט די יידן. אייבערשטער האט געטאן מיט די יידן אזויפיל גוטס. און אויף דעם האט ער געדאנקט. ער האט געדאנקט פון פריער שוין. וואס דער אייבערשטער האט געטאן מיט אנדערע מענטשן האט ער זוכה געווען, איז געווען וישמע יתרו, ער האט דורך
הערט. און טאקע עס שטייט אז יתרו איז אייניקלעך זענען געזעצן אין די לשכת הגזית. וואס איז געשען מיט די אנדערע גויים וואס האבן געהערט? אנעצן רעדט זיך אומזיסט. פֿאר יתרו האט er טאקע אוועקגעשטעלט א פרשה אויפֿן זיין נאמען, אייניקלעך פאר אזעלכע דורות. דאס איז ווען מען דערהערט, מען קען הערן, מען קען דערהערן. מי חכם מי חכם איז ראשי תיבות יתרו כהן מדין חותן משה. מי חכם וישמר אלה. זייער זיס.
ווי כולם יתרו מי כולם מכה יתרו כהן מדין חותן משה האָבן געזען ברענגען אַז דאָס בית ישראל אַ חתן איז אַרייַנגעקומען נוט מלחמה אין ארץ ישראל איז אַרייַנגעקומען אַ חתן צו דעם בית ישראל און ער האָט געוואָלט אַ ברכה ער האָט געפֿאַלן אום יום כיפור צו נאַכט האָט אים דער בית ישראל געזוכט ער זאָל זאָגן אַזוי אַ סך פֿרעגן אַז דער הייליקער רערט שוין דאָפֿון
מן-הסתם איז א פארן אויכעט אז מ' טראכט אביסל וועגן די זאך, אז דארפֿט זיך משה האט געגעבן צוויי נעמען פאר זיינע קינדער. גרשום מיט אליעזר. גרשום האט ער געגעבן ווייל כי גר הייתי בארץ נכריה, און אליעזר האט ער געגעבן ווייל אלקי אבי בעזרי. אייבערשטער איז געווען מיט אים. אבער אז מ'טראכט אריין, ויצילני מחרב פרעה, דער אייבערשטער האט אים געראטעוועט פון די שווערד פון פרעה.
דער מעשה דארט אז אייבערשטער האט אים געראטעוועט פון דעם שווערד פון פרעה איז געווען פאר ער איז געווען אין א פרעמדע פלאץ, געווען דארט אין מדין, אין א פרעמדע פלאץ. וואס ער געהאט ער עפשער גרשום, איי נאך דעם א אליעזר? ער וואלט געדארפט ערשט געבן א אליעזר, אז דער אייבערשטער האט אים געראטעוועט פון חרב פרעה, ער איז אנטלאפן צו מדין, אנגעהויבן דארט גאר א פרעמדער בארץ נכריה, און נאך דעם דארט איז וואס ער וואלט געדארפט געבן א אליעזר, נישט נישט גרשום ערשט. נאר דער בית יוסף זאגט ווען ער האט געראטעוועט גאר פון דעם שווערד פון פרעה
האָט משה רבנו נאָך נישט געפילט אַז ער וויל דאַנקען, וואאָל האָט זיך נאָך די אַלע יידן זענען אין אַ צער, די יידן זענען דאָך נאָך אין גלות, זיי מאַכן מיט זיי וויינען, ווי קען ער מאַכן אַ סידער סוֹדֶה יעצט און דאַנקען?
ווייל ער האט געראטעוועט פון א נעזל קען מען ערשט אויסלייזן אידן וואס זענען צוגעבונדן, און אלעמען וועט מען אויסלייזן. דעמאלטס וועט מען קענען דאנקען אייבערשטן אויפ'ן באאיינציקן. ער וועט זאגן איך בין געפארן א גרויסן מאלדוי נאך א מלחמה, ווי גייסטיק מען קען דאנקען דעם באשעפער נאך א מלחמה וואס איז געראטעוועט געווארן וואס האט פארלוירן טאטע, מאמע, ברידער, שוועסטער. לא עלינו וואס מענטשן האבן פארלוירן ביי די מלחמה, ווי קען מען דאנקען? אבער יעצט ווען זיי גייען אויפשטעלן דעם הייליגן אייגענעם שטוב און די גאנצע דירה איז געראטעוועט געווארן, אז דאס קען ממשיך זיין דעם המשכת הדורות פון דיינע עלטערן. פיעל פון דיינע עלטערן
אין א גאנצן עולם כאפט שרייאם, אזוי ווי בחסידים כאפט שרייאם. האט ער געזאגט, ווען איך וואס ווען דער סוד פון כאפן שרייאם, וואלט איך אויך געכאפט שרייאם, איך וואס דאך אבער נישט. האט ער געזעצט א פשוטע איד, un האט אים געזאגט, און האט אים געזאגט, אז דער סוד פון כאפן שרייאם איז אזוי, זיי פשוט, ס'איז דא א גמרא
ער גייט צורעקנצו די חתם-סופר, אז צדיק ווען ער עסט, גייט ער אפ פון די קדושה אין זיין עסן, חתם-סופרדיגע קדושה. דער גודלער געהאט ער וואלט געגעבן א כבוד דער טאטעס וואס זיגעלייגט, דארט איז שוין נישט געווען גארנישט קיין שיריים, ווארים חסידים האבן שוין אפגעגעסן, האט ער מיט די פינגער אויסגעלעקט די טאץ. אזוי פארציילט פופער רב, אז דער פופער רב האט געזאגט ווען איך וואלט דארט געווען, וואלט איך אים געזאגט דאס איז אפילו מנחם... אפילו מנחם רשע! דא איז וואך. דא איז "ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכול לחם עם חתן משה לפני האלקים". אהרן און דער
אלע די פאלק, די כלל ישראל געקומען צו עסן דארט מיט די ערשטע רייע. זאגט רש"י מן כנס אחד עשה. איינער איז נהנה פון מסיבת תלמידי חכמים, מנהנה פון וואס? כּאילו נהנה מזיו השכינה. אזוי ווי מ'זאגט ער איז נהנה מזיו השכינה, איינער עסט פון א אזעלכע סעודה. נו, איז ער אפגעראטעוועט, ער דארף אים קומען צו אזא פשעטל, אזוי ווי ער פלעגט צו זאגן זאל זיין. יא. ענלעכע ווארט וואס מען דארף חזרן, וואס ר' חזקאל לעוונשטיין פלעגט חזרן כסדר.
אַ גר טשעפּע אים נישט, טשעפּ נישט קיין גר, ימַח שמו וזכרו פֿון אַ גר. פֿון אַ פֿון אַ גר. זאָגט רב חזקיהו, אויב אַ גוי האָט צער ווען אַ געוויסער גוי שטאַרבט, דאָס איז דאָך יתרו, האָט געווייגט פֿאַר וואָס די מצריים זענען געשטאָרבן, מ'לערנט אַרויס פֿון דעם טשעפּ נישט קיין גר, אַ נידעריקער גוי, אַ נאָוור גוי, אַז אַזאַ כאַמער ווי קאַמאָהוּ בייַ אים הערט, און זעט אַ צער בייַ אַ צווייטן איד, און זיך וועט ער זיך חדענען, זיך חאַפּט אים אַ ציטער, איז ער כאַמער
מענטשלעך. בלויז קום אריין. זעטסט וואס מען דארפץ האבן גרויס לערנען. אז א ייד זעט א צווייטן ייד האט ער צער, זאלסט זיך כאפן, איך בין נישט קיין שאלקאשאודער, ער איז ער קא מענטשלעך, ער זאגט דא וויכטיק איז אויף די שאודער, ניין, אמת איז אין גלייבן. יא. אמת זאל זיך א ביסל געבן א לאז אריין דא א קלייניקייט, קבלת התורה, שטייט דאך יא, יעדער וויסט דאך דאס ווארט. ווען די יידן האבן געזאגט נעשה ונשמע, האבן די גוים געפרעגט וואס האבן זיי אנדערש מארועי איילי
הערט סאמטינג זאך. סיבה וואס אידן האבן געזאגט נעשה ונשמע, ווייל זיי האבן גוטע מידות און גוים האבן נישט גוטע מידות.
און אודאי דער מלך מלכי המלכים יא, קומט צו דיר עפעס פאר א געשעפט, ער וויל דיר עפעס פארקויפן.
אייווער. טוט דאָס טאָיווע. דעם המון עם געפרעגט, וואָס איז דאָס באַוואוסטזיין? האָט ער זיך געטאָן. דער הייליקער ענטפערט זיי. אַז ער וועט דיר גערנעמען די שווערסטע מצוה פאַר זיי. אַלע פרעגן, וואָס? וואָס נעמט מען די שווערסטע מצוה? ווייל דאָס איז געווען דער תירוץ אויף זייער שאלות. ווייל דער עצה פון פרעגן, ווען דו פרעגסט וואו שטייט דאָרט? דאָס איז אַ עַוְלָה. אַ געשעפטליכע... דרוקסט אים אָפּ אָנע געשעפטן, פרעגסט אים וואו שטייט דאָרט? זאָגט מען אים בעל גאוה וואָס דו ביסט. ווי קענסטו בכלל אָנהאַלטן פֿון גאוה? קענסטו גאָר אַלץ פאַרשטיין?
זענען? וואס פארהארט מיט'ן אייבערשטן? וואס פארהארטער דו מיט'ן אייבערשטן, וואס? גרויסער אורח. יידן האבן געזאגט נעשה ונשמע אונז זענען אין אונז זענען ווי מען זאגט אנטשולדיגט. אונז זענען אין וואס דער באשעפער זאגט אונז זענען אין די געשעפט. דאס הייסט מיט די מידות, מיט די הייליגע מידות. נאר וואס אום מען דארף זאגן ונשמע
מען דארף הערן, מען דארף דאך וויסן פון וואנעט עס קומט. פון ווי פארמאגן די יידן די מידות? פון ווי האבן די יידן די מידות? ווייל די יידן איז מחנך געווארן פון זיינע עלטערן. ער איז מחנך בדרך אבות אבותיו. און א גוי איז האט א חינוך ווי א צווערגאווער, כוואלנסזאגן, א בלעבער. און אז מען איז מחנך ווי א שייגעץ, בלייבט ער א שייגעץ. דער אייבערשטער זאגט, ברענג מיר די ייחוס בריוו. די יידן זענען א בעל מידות. זיי קענען נעמען די תורה, זיי האבן די מידות. זיי האבן זיך אלץ
כ'בין נאך אלאמאל געקומען צו גיין, כ'האב געזוכט פאר וואסער פאר, ברוך השם, די יאנקעוו אין חיידר איז צופרידן, דער טאטע איז באגעגנטן, ער איז מרויח, דו פארשטייסט וואס עס גייט, יא?
נוואלנסקער רבינ'ס ספר ישמח ישראל. דער משה גבאי איז געווען מריגילער אלכסנדר, ער איז געווען א סך פלעצער, אין סקווירא, אבער מריגילער איז געווען פון אלכסנדר. ער האט נאָך געזען אזוי א סך זיך געקאכט אין דעם ווארט, הייליגער סקווירער רבי איז זיך געקאכט אין דעם ווארט. שטייט דארט משה רבינו איז ארויף געקומען אין הימל, מען רעדט וועגן מדות מלאכים. די מלאכים האבן געפרעגט וואס זוכט דא א ילוד אשה? וואס זוכט דא א... א... א מענטש? א פשוטער מענטש פון פלייש און ביין?
איז די יארצייט פון ר' אברמעלע לעלעווער. שוין א רגע גערעדט פון אים. דער זון פון די הייליגע ר' משה מרדכי לעלעווער, דער עלטסטע זון. חגדת כיה, אז עז איינגעשטאנען ביי יאָשעבא, זיין טאטעס אזוינגענזענט שטארק. האט געזען אויף אים וואס מיינט א ברען אין שבת. אבער אויף א העכערע אופן. איך בין נישט קיין גרויסע תלמיד חכם, איך בין נישט קיין גרויסע דעהאָבער פון די פשיסחא עמ, אבער עס ליגט מיר אין די ביינער ווי ער פלעגט קאָכן הייליגער שבת
איז מוראדיקע שבת מנעפלעכט צו זאגן מען האט זיך דא פארזאמלט ווי א פאפריקע ווי מען זאגט ווי א טאמאטע אבער נישט ווי א משל שלא על מנת לקבל פרס האט געזען אויף אים ער איז נישט דא באמת איך מיין א פשוטער מענטש האט עס געקענט זען ער האט זיך גענומען קאָכן זיך גענומען אפשר זאגן מען דרייעט זיך א קרוכען דא ביי אונז כריינקעס ביז האנט איך האב געזען לעצטנס אז ווען ער איז געווען ביי די בר מצוה פון פשעווארסקער רבי'ס אייניקל האט ער זיך אויפגעשטעלט פאר א מוראדיקער מכבד זיין א ניינגעמאן
וועגן דעם איז נאר נישט פשוט דער יו"ד כסליו איז די דברי שמואל פון סלאנים'ס יארצייט. און איך האב געזען אזוי א באקאנטע מעשה אז דער דברי שמואל, רב זעליג לידער איינע פון די גרויסע סלאנימער חסידים פארציילט אז אאל מאל איז געווען אויפ'ן באן מיט דעם דברי שמואל. און דארט איז געווען א חסיד וואס פלעגט פארן צו דעם דברי שמואל, אבער ליידער שוין האט ער זיך אזוי שוין אזוי אפגעפליצט פון חסידות, ער איז געווארן אזוי
ער האט עפעס געפונען א גביר. זאגט ער אים, יא, איך האב דיר בחנם מצליח, אז ער זוכט ער איז ווערט אן 50,000 גאלדענע רענדלעך, ווייס איך עפעס א סכום, א ריזיגע סכום. זאגט ער יא, זוכט ער די רבי ר' שמעלקע זאל ער מיינען, ער זאל ער וואלט ער געפרעגט וועגן דעם געלט, וואואאהיל ער האט געוואלט עפעס ארויסבאקומען פון דיר א פאר דאלאר, א פאר זלאטעס, ער קאן אייך דאס נישט אנגעבן. ס'איז נאר א מוראדיגע חידוש.
ער איז ניט ארוועקגענומען פון דארטען, ער האט נאר געמאכט א תשובה א גאנצע. זעץ! די חשיבות, וואס ביי דעם יצר הרע שטייט דאס ביסל חסידות וואס ער האט כמעט גאר, ער זיך געוואלט פארקויפן פאר א שמעק טאבאק, אבער דער יצר הרע גיט אים גרייט צו 50,000 גילדענע רענדלעך, אבי דיך אוועקצושלעפן פון דארט. זעט איר וואס פאר א חשיבות דאס האט, פון דעם וויל איך וויסן. זעץ ווערטער, מורא'דיגע מורא'דיגע ווערטער. יא. עניוועיי, די יארצייט אויך חז"ל
האט נאך געדענקט ווען עס איז געווען לדורות דורות פאר א יום טוב פאר עפעס א גרויסע טאג. און טאקע עס איז נסתלק געווארן כ"ג שבט. זאלן אלע צדיקים מגין זיין. דרייפט ארויף א שיינע ניגון פון משה גאלדמאן, איז א באקאנטע ניגון, אבער ס'איז שיין צו הערן נאך זיך צו דערמאנען פון סאמאכטי. לילי סוירא וואו וואסכו. ווען נישט די תורה, אזוי וויאזוי די בעל אמנע, וואס מ'האט פארלוירן געווארן, דארפֿט דער אויבערשטער געבן די תורה. שיינע ניגון.
לי לייסותס פושאשיה, עזובדתי
ביהווני לולי תורתך שעשועי אז אבדתי בעניי לולי תורתך שעשועי אז
הזוכרים דבריוני אליעזר כוסאשיו הזוכרים דבריוני לעולם לא ישכח מנגינתי
כי בא ניסויוני לעולם לא ישכח כי פיקודיך כי בא ניסויוני
אליצור פושע שריעי חזק דיבורים לעולם לא ישכח פיקודך כי בם חייתני
טיראראם טאראראם טאראלאי לוי ראם אלע וואלקענס וואס זענען דיר ענג אויסציעהען דיר כפיל כפילפולאציע
יידעך, יייבואו ויעסו בני, וייעלם ליהשתחוות כי ידך, יייבואו ויעסו בני
יעדער העכסטן דעם העכסטן דעם דארף ער וויסן ווי אזוי און וואס איך האב שוין פארציילט מעשה. איך מיינע איך האב שוין פארציילט איין יאר אז מיין זיידע דער ר' מאיר דאווענט אין ר' וואלוועלע שולן איז אריינגעקומען צום הייליגן סקווערער רבי'ן זכרונו לברכה איז ער געווען דער שליח דרחמנא וואס איז געגאנגען נאך געלט פאר די מוסדות פון סקווער. און ער איז אריינגעקומען פאר שבת שובה צום רבי'ן, זאגט ער 'איך קום שבת שובה, דער רבי זאל מיר משפיע זיין א ביסל שובה, א ברכה שובה דארף מען'
ענ ער ברענגט א מוראדיגע שיינע מעשה בדרך צחות, דאס איז געווען אמאל א גרויסער גביר, א גרויסער עם הארץ, דורות דורות זענען געווען עם הארצים, ער איז געווען סתם מאמש א חידוש פון אן עם הארץ. ער האט געוואוינט אין א דארף, ער האט געהאט טויזנטער קאהן, אקסן, און קיוקמבערס פלעגט ער פלאנצן מיט טונא פיש, מיט אייער, איך וויים נישט וואס, דעמאלטס זענען עוד אייער געווען ביליג. און אזוי פלעגט ער זיך פירן, ער פלעגט שוין אפפארן אין שטאט קיין מאל עגא
יידן פלעגן אריינגיין צו דעם שמש פאר פאר דאלאר, ווייס איך וואס, ער זאל אים מזכה זיין ער זאל אים זוכן קיין נענעם. און איין יאר איז ער אנגעקומען דארט, ער איז אריינגעגאנגען צו דעם שמש פאר פאר דאלאר, ער זאגט דעם שמש, איך דארף א גוטן פלאץ. איך וויל אז מען זאל מיר געבן א גוטן פלאץ דא, א מכובדדיקן פלאץ, נישט לעבן אויוון. און דער שמש זאגט אים, איך וועל דיר זאגן א סוד, די וואך איז דער אויוון אן לעבנדיקער מרוב ליידן. הייסט דאס דער דיין עפעס איז ער דוא די וואך,
דארט קענסטו אריינשטעלן אז מע באציילט א פרייז דארט איז דא א פלאץ שוין ער גייט א מול א שמחה ער גייט זיצן לעבן דעם רב און ער קומט ארויף אויפן אוון ער האט געטראכט ער גייט דא שטיין לעבן דעם רב ער גייט ער דארף זיך מאכן ווי א תלמיד חכם ער גייט אים פרעגן הייכע מעשהס פון ש"ס ער וויל דאך ווייזן ווי א בר אוריין ווי א תלמיד תורה איז שטייט er דארט ער קוקט אין סידור ווי ער קען אים פרעגן שבת ביי נאכט קומט ער זיך קען זאגן די ווערטער נו
דער זיידע איז געשלאפֿן, ער איז געווען א שטארקער... שבת אינדערפֿרי ער קוקט אהער, ער קוקט אהין, און דער זיידע איז גארנישט מבין וויאזוי זאָל ער אים קענען עפּעס פֿרעגן, אים רופֿן. ארום מנחה איז ער אהינגעקומען דארט, און ער קלעטערט אזוי און ער קוקט אים באמטער אן און ער זאגט קאָסכע, קאָסכע, קארארייקאייל! אודאי, מיטן ישועת ה'!
מענטש אדער בהמה, דארף ער העלפן דער אייבערשטער. ער פרעגט דאם רוב, רוב לעבן, איך האב א מוראדיקע קאשע. דע עולם הערט ווי דער גרויסער עמורא, צדיק הדור, ער גייט פרעגן א קאשע פון דעם רוב. אדם ובהמה תושיע השם, א מענטש, וואו זיכט א מענטש לעבן א בהמה? אדם ובהמה תושיע השם, וואו זיכט א מענטש לעבן א בהמה? גייט זיך דער רוב אריבער, איך פעלג דעם שמש, איך וויל אויך וויסן די קאשע. שטייט דארט לעבן דעם רוב, פרעגט ער, וואו זיכט א מענטש לעבן א בהמה? דער עולם האט זיך צעלאכט. און ער געפינט זיך
שוין, וואָס איז ער גאַנגען צו דעם שמש זאָגן? וואָס האָט דער עולם געלאַכט? ער איז געווען אַזוי פאַרשעמט.
נאטאל שטייט א מענטש אבהמה תשויעשעם ני עס איז צו זאגן אז עס איז מיר איינגעפאלן א תירוץ ס'קען זיין אז אדם מיינט מען דארטן נפש דארטן נפש פון א מענטש דאס מיינט דארט אדם דאס מיינט דארט רוחניותדיקע חלק די גוף פון א מענטש איז די בהמה די בהמיות יא דאס איז די גוף פון א מענטש איז די בהמה חלק פון א מענטש פאר וואס האט מען דאס אראפגעמאכט צוזאמען אדם ובהמה דארטן נפש מיט די בהמה מיט די מיט די גשמיות צוזאמען
אוטא בא בא היימא שטייט צוזאמען. אין נעקסטע וואך ער האט עס שוין חזר'ט 50 מאל. נעקסטע וואך גייט ער זיצן ביים רב, ער וועט אים פרעגן די גאנצע זאך. און דער עולם שטייט: פשש, דער בחור קען! דאס איז אן אנדערע מעשה, דאס איז א צווייטע ראש חודש, דאס איז נישט די זעלבע מעשה. ער פרעגט אויס דעם בן איש חי: וואס איז דער עניין פון מחצית השקל? מען גיט א מחצית השקל שבת שקלים, יא? מען וויל דא מכפר זיין אויף דעם חטא העגל, וואס איז נישט קיין גוטע
זאַך. מע דאַרף אַ כּפּרה, גיט מען דאָ מאַכט זיך אַ שקל. אין דאָס ווישט אָפּ די גאַנצע זאַך. נו, וואָס איז דער פּשט? אַ נאַלבע שקל באַקומט מען עס? אַזוי ווי ער האָט... נו, דער תּכלית פון די נשמה איז אַז עס זאָל זיך אַנטקעגנשטעלן די גIFT, דורך דעם האָט זי אַ עלייה. ממילא אַז די גIFT העלפֿט, די גIFT העלפֿט די נשמה צו שטייגן, סאָ קומט אַז מע זאָל נעמען די גשמיותדיקע זאַך, די געלט, און דאָס זאָל זייַן אַ כּפּרה אויף די רוחניותדיקע זאַך.
כי תשא ראש בני ישראל שטייט אין מדרש האָט געוויזן פאר משה רבנו, דער מדרש זאָגט דער אייבערשטער האָט געוויזן פאר משה רבנו זאָגט דער מדרש מטבע של אש, יא? וואָס עפעס א מטבע? וואָס עפעס האָט דער אייבערשטער געוויזן פונקט א מטבע של אש? משה רבנו קען נישט זען פליין א מטבע, זען א גילדענע מטבע, וואָס עפעס א מטבע של אש? זאָגט דער הייליגער רבי ר' מיילעך אז א ייד האָט א מטבע א מטבע איז א שטיק פייער. געלט איז פייער.
פייער איז גוט. פייער איז א גוטע זאך, מען קען קאכן מיט דעם. מען קען טון גוטע זאכן. אבער פייער קען מאכן א חורבן. פייער קען פארברענען גאר האלבל לאס אנדזשעלעס. אוי פייער, פייער... עבודת השם גייט דורך פייער, מיט א ברען. יא. און וואס מען קען טון, ס'איז געלט קען מען טון מוראדיגע זאכן.
וואס האט דאך שייכות איינס מיט ן אנדערן. זאגט ער, מחצית השקל וואָס איז דאס? אחדות. יא, וואייל א ייד איז דאך באקאנט די ווארט פון אלע ספרים, אז ער גייט א האַלבע, א ייד איז נאר א האַלבע זאך, אן א צווייטן ייד איז ער גארנישט, און ווען מ'גיט א מחצית השקל מיט א צווייטן ייד, אז מ'גיט צוזאמען מיט א שכן, אז מ'איז באחדות צוזאמען, וועט דער גאנצער שקל. אויב אזוי, וואלט מן דאך געדארפט מיינען אז מחצית השקל, אז מ'גיט א מחצית השקל דארף מן זיך אויסמישן מיט יעדן איינעם? ניין. מ'ברוך זייער
פינקט ווי מען דארף אכטונג געבן, מען דארף זיין גוט צו יעדן, און נישט גוט מיט יעדן. צו יעדן איז דאס צו זיין גוט, אבער נישט מיט יעדן, מען דארף זייער אכטונג געבן מיט וועמען מען חאפט זיך, מיט וועמען מען מישט זיך ארויס. ווען מען רופט דאס אלע שקולים, וואו דאס הייסט אז דו ביסט נאר א האלבער זאך, וואס דארפסטו מיין אן אדאפטירן מיט יעדן אום, מישן נע נע נע, קלייען דארפסטו אפגעבן, דאס וויסן דאס אכטונג געבן, אז דו שטייסט נישט מיט יעדן מיט די קלייען. איך האב געזען ברענגען אז חסידים
האָט מען געפרעגט די יניקע, פינעם סטאָלינער, הייליקע יניקע, צי מע זאָגט צדקתך, מאנטאָג פארביטן צדקתך, צי מע זאָגט שבת ביים מנחה שבת שקלים, זאָגט מען צדקתך?
רבי משה האָט געפרעגט פון מיר וואָס איז, יאָ געהערט. וואָס עפעס, ער האט אזוי געלאכט. ער זאָגט יעדער זאך שיקט די רביצין מיר, ער דארף אלפונים שיקט זי מיר, ער דארף שניי שיקט זי מיר, דאָ שיקט ער אייך צו מיר. ער זאגט רבי משה זאגט מיר ווייסט זי איז איינער פון די ל"ו צדיקים, זאָגט דער רבי ס'איז אזוי פשוט. ווען זאָגט מען השכבתנו? אונז זאָגנאשכבתנו אין די וואָכן, יאָ? יעדער ווייסט אז מען זאָגט השכבתנו אין די וואָכן אזא מין פאַל
זאגט מיר צדקתכם ביים מנחה שבת? זאגט ער שטעל דיך פאר אין מיטן וואך הייבט זיך שטעל דיך פאר אין מיטן וואך פאלט שקולים. וואלט מען געזאגט צדקתכם, וואלט מען געזאגט עננו? ס'נעמט זיך פאלן שקולים. וואלט מען געזאגט צדקתכם? אודאי נישט. אין מיטן וואך שטעל דיך פאר שטייט אין מיטן וואך ס'נעמט זיך טראסקענען שקולים. ער זאגט אז א מליצה. שטעל דיך פאר ס'פאלט שקולים אין מיטן וואך, ס'נעמט זיך פאלן שקולים אויפניי. אזוי האט ער געזאגט.
אינטערעסאנטער מעשה. שוין. "ויקחו לי תרומה" – אז מ'האט גענומען פארן קאזמירער [קאזשמירער] רוב, "ויקחו לי תרומה" איז בגימטריא "שפע ברכה והצלחה". עס קומט אראפ אלע השפעות טובות, אלע גוטע זאכן, אלע געוואלדיגע זאכן. יא. איז דא, איך האב געזען דארט וואס שטייט "דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה מאת כל איש אשר ידבנו לבו תקחו את תרומתי".
ליגט איז געווען דאָ אַ גראָסער שטיין. עט איז געווען בייט אָסיאַטנעה, האָט ער געזוכט אַז הַלַואַי, איך וויל עס אַראָפּטראָגן קיין ירושלים. האָט ער געוואָלט דינגען אַ פּאָר אַרבעטערס זיי זאָלן אים העלפן עס אַראָפּטראָגן אַ גראָסער שטיין. זענען געקומען דאָרט פֿינף מענטשן, האָט ער זיי געזוכט, עץ קענץ מיר באַשטיין אַראָפּצוציען דעם שטיין? האָבן זיי געזוכט, דאָס דאַרף מען פֿינף סלאָן, ס'גייט די אַרבעט נישט פֿאַר פֿריִער דאָ. האָט ער זיי געזוכט
האט er געזאגט, גיי מיר קייקן טאש, און ענטשולדיקט, ער האט זיך דערמאנט, גארנישט קיין געלט. שוין, זענען זיי געגאנגען. האט דער אייבערשטער געמאכט אז א הימל, פינף מלאכים זענען אויסגעזען ווי מענטשן, און ער האט זיי געפרעגט עפעס, איר קענט דאס מיר ארויפטראגן? האבן זיי געזאגט, גיב מיר פינף שלום. וועלן מיר דאס ארויפטראגן. יא?
אָבער ער דאַרף אויך עענס מיטהעלפֿן. העלף מיר, דאָ קענסטו שוין זען, ער קען מיר שוין אַרבעטן אַליין. האָט ער זייַן מִתְהַלְכִין, און מיט קיצור של דבר האָבן זיי זיך געטראָפֿן אין ירושלים. ער איז געוואַלדיק ענלעך דעם פֿינעפֿטנס לוח, און ער האט געוווּסט ער פֿלעגט זיך שאַפֿן פֿינעפֿטנס לוח, ער האט אָבער נישט געטראָפֿן, איז ער אַרייַן אין לשכת הגזית איז ער געפֿרעגט, ווי זענען די פֿינף מענטשן? האָבן זיי געזאָגט, מסתמא אַז מלאכי השרת האָבן אים אַרויפֿגעבראַכט אַ שטיין. נו, ער ברינגט דעם מדרש דעם מעשׂה.
און דער חפץ חיים פרעגט, אז עטליכע גילדן קאסט א ראפציטרונג. וואס איז געווען זיין פלאן? ער האט געקויפט אין שלום, ער ריפט ער ברענגט מענטשן, ווי דוא שטיין, ווי האט ער געשלעפט דעם שטיין?
דעם שטיין. טאַנץ אַן אַנדערן. צו וואָס האַקסטו, צו וואָס קראַצטו, צו וואָס גייסטו מיט איר דען? האָסטו דאָך כאַגעלט, האָסטו דאָך כאַמענטשן. דער אייבערשטער וועט שוין העלפן די טאַנצעראָרין, די האָסט זיך דאָך אָנגעהאַלטן מיט איר. יאָ? און דו זאָגסט איר צואנעהבן דעם שטיין און שיין מאַכן, רעדן ער זאָל זי טראָגן? וויזאָ גייסטו איר יעצט אַרויפֿטראָגן? איך ווייס נישט. איך דאַרף דיר מאַכנציק, דער אייבערשטער האָט שוין געשיקט אַזאַ מלאך, און פֿון די מלאכים האָט ער זי אַרויפֿגעטראָגן. יאָ? אַזוי זאָגט דער חפֿץ
אז איך זע די אלץ צו שטיין, אשטיעד וועני ליבוי, דאן ווען, דא גיט ער הארץ דאס גיי איך שוין נעמען, טיקכעס דיר מוסר, איך גיי שוין נעמען דאס, וואייל איך זע אויב דוא ווילסט אמת'דיג, וועסטו אריינטאנצן אין שטין, אים מעט דיר שוין, אונזער מעט דיר שוין העלפן, פון הימל וועט מען דיר העלפן, דער באשעפער זאגט, איך וועל דיר העלפן, אבער דיין הארץ וועל איך שוין נעמען, טיקכעס דיר מוסר, איך וועל נעמען אשטיעד וועני ליבוי, אז איך זע די ווילסט פארשטיין אלס א חושק, נעמעך עס און איך וועל דיר שוין צוריק העלפן פון הימל, אז דוא זאלסט קענען א שטייגער אויספירן דיין
זייער זייער שיין. אין די וואָך פּרשת תרומה איז דאָך די וואָך פֿון אַ רפֿואה, פֿאַר וואָס פֿאַר אַ רפֿואה? איז אַן אינטערעסאַנטע מעשה, מען דערציילט אַז אַ ייִד איז אַמאָל געקומען צו ר' הערשעלע זלאָטשאָווער, דער הייליקער ר' הערשעלע זלאָטשאָווער, אַז ער דאַרף אַ רפֿואה, ער איז כּמעט נישט געזונט, זייער קראַנק, און ר' הערשעלע האט אים געזאָגט, "יעצט קענסטו גאָרנישט טאָן, ער זאָל קומען שבת בייַם לייענען." שוין, בייַם לייענען איז געווען פּרשת תרומה, איז ער געקומען,
זעט זיך קיין מובטח'דיגע רפואה שלימה, ער וועט עס רפואה שלימה. האט ער געזאגט ער זאל געבן 26 פרוטות פאר צדקה. 26 איז דאך שם הוי"ה. אזוי ווי עס שטייט "ותרימו", "ותרימו" מיט דעם שם הוי"ה איז רפואה שלימה, קנה האבן ער האט געהאט ער רפואה שלימה. און דער אלחנן האלפערן ברענגט מעשה זכותן של אבות ברענגט ער דארט אז ער האט מקבל די מעשה און ער האט אפגעשריבן די מעשה אויף פערגאמענט. און מורא אלחנן
און ער האט עס געגעבן פאר א ייד אלס א קמיע. מען זאל ניט וויסן, ער איז געווען מוראדיק מסוכן דער ייד, ממש מסוכן, און ער האט נאך געלעבט יארנלאנג. און דאס סקעלענער רבי פירט שוין אן, זיך צו ציילן די מעשה, און ער האט געזאגט אז רבי אלחנן האלפערן זכר צדיק לברכה, ער איז געזעסן פאר זיין טאטן, דער מאור ישראל פון סקעלען, און ער האט עס מוראדיק באוואונדערט. און סוף ימיו, די לעצטע יארן פון... די לעצטע האלבע יאר א ביסל מער ווען דער סקעלענער רבי דער הייליקער מאור ישראל איז אריין אין שפיטאל, האט ער געבעטן מען זאל אויפשרייבן
דעם מעשה אויף א צעטל און מען האט אראפגעלייגט א אינטערעסאנט קאפל און כ'על אייך זוכה זיין נאך א נאך א שיינע חידוש צוזאמען דעם צדיק וואס וועט באשיצן אויפן דארף, נע, אינטערעסאנטע זאך, אינטערעסאנטע מעשה. יא. איז דא אפגעשריבן אין איינעם בריוו פון ר' לייבוש ארט פון לעמבערג, ווייס איך נישט ווער דאס איז געווען, א א ייד, ער איז א גרויסער זוקט אז דער אורן שטייט מיט בייס אין
און ערנעווייניק איז געווען גאלד? פרעגט דער רבי ר' ברוכ'ל, איך פארשטיי נישט מיין זיט. פון דער גמרא איז דאך פינקט פארקערט. דער אינעווייניק איז געווען עצי שטים, און דרויסן איז געווען האלץ, און דרויסן איז געווען באדעקט מיט גאלד. אבער דער גאנצער אינעווייניק איז געווען האלץ, ס'איז נישט געווען תוכו כברו. אינעווייניק איז געווען האלץ, און דרויסן איז געווען גאלד. ס'איז דאך פינקט פארקערט! א מוראדיקע שטארקע קשיא! זאגט ער, טאקע פינקט פארקערט זאל זיין. וואיל דער תורה רופט אן דעם ארון עץ, יא?
פון נפש דוד איז נישט געווען קיין חסיד. אבער דער גאנצער ספר איז א ביסל מער אויסגעשטעלט אויף דעם וועג נישט ווי יענע צייטן. ווי יענע צייטן פון פון דעם בעל שם הקודש. און ער, ר' שמעלקא, איז געווען א נאנטער ידיד מיט דעם מיט דעם בעל נפש דוד, ר' טעבלע. און ער האט געבעטן, ער איז אויך געווען דער... ר' טעבלע איז געווען נאנט מיט דעם נודע ביהודה. דעמאלטס איז דער נודע ביהודה ארויסגעקומען זייער שארף קעגן חסידים. און דער ר' טעבלע האט געבעטן דעם נודע ביהודה
איז באַרויִקט. האט er אים געשריבן דאַמאָלץ אַ בריוו, הגם שאין דרכיין דרכייני, זייער וועג איז נישט אונזער וועג, אָבער כוונתם לשם שמים, זיי מיינען לשם שמים, און דעם נודע ביהודה האט זיך דאַמאָלץ אַ ביסל באַרויִקט. און ער ברענגט פֿונעם סקווערער רבי'ן פֿלעגט ליב האָבן מעשהנ'ען נאָך צו זאָגן, פּרשת תרומה פֿלעגט ער נאָך זאָגן, שטייט והיו הכרובים פורשי כנפיהם למעלה סוככים בכנפיהם על הכפּורת. די גמרא זאָגט דאָך אַז איינע פֿון די מראות מאַכט אים שווער, נישט שווער
דאס קליינע קינדערלעך דאס ריינקייט דאס האבן א השגחה דאס איז אויף דעם שטייט די וועלט יא עין רואה ועין מסתכל אייבערשטער הייליגער פייפער דער גזירה הי' הכרובים דארט איז דאך געווען דמות א ילד זאגט דער חרוב אויף די קינדער זענען זייער פנים פון א קינד כנפים זייער השפעה זייער פליגלעך גייט ארויס למעלה סוככים בכנפיהם על הכפורת די צדיקים ווען זיי זענען אונטער די כפורת זענען זיי מכפר אויף יידן
הערט ער די כפרות, די צדיקים פלעגן דאָך גאָרנישט נעמען כפרות. סאָ די קרובים איז זוכה מעכב זייַן אַלע כפרות. זיי זייַנען נאָך העכער ווי די כפרות, די קינדערלעך. די קליינע קינדערלעך זייַנען נאָך העכער ווייַל זיי זייַנען צדקת שבלעט. זייער אינטערעסאַנט. מאָרגן גייט פֿון מייַן טאַטע, אַז ס'גייט אַ ייִדן זשור, ר' יעקבֿ אָסטריליץ. זייער אַ חשובֿער ייִד געווען. ער איז אַמאָל אַרייַן צו מייַן אַלטן שווער, רעבנ'ס זכרונו לברכה, מיט זייַן קליינע ייִנגל. ער האָט געהאַט אַ ייִנגל פֿון פֿיר-פֿינף יאָר. און זייַן קליין ייִנגל, ר' שמעון הייסט ער, אַז
מען האט געדאווענט, און די קאַלאָטשן. אַזוי איז דער שיעור געבליבן ריין. און רבי יאַנקעלע האט זיך עראַמט אַ קוויטל צום סקווערער רבי'ן, צום אלטן סקווערער רבי'ן. און דאָרטן אין דארטנ'דיגע וועגן די קאַלאָטשן, און דאָ א קליין אינגל האט זיך אַזוי עריינגעשטעקט די פיס, דער רבי ר' שמעון. און טאַנגאָ האט אים צי שפּאַצירט מיט דעם, קאַלאָטשן האט געבאָכעט, פֿאַן, אַ אינגל האט אים געטאַנצט, עס איז געווען לעבדיג. און רבי יאַנקעלע האט זיך אַזוי דערשראָקן, וואָס שטייט דאָ ביים רבי'ן? און דאָס איינגעלע שפּילט מיט דעם רבי'נס קאַלאָטשן! און ער האָט געזען אַז דאָס איינגעלע וואָס דאָ
הערער א מעשה. אז דער רב איז געבוקט ר' יעקב'לנס, ס'איז בנסדר, ס'איז בנסדר, און זי איז זיך שטעלט די וועלט, האט דער רבי געזאגט. א יינגל האט הנאה, דער רבי איז געהאט אזוי די סגולה, ער האט אזוי הנאה געהאט, אזוי א יינגל האט הנאה, עז ער מחיה, ער שפילט זיך. האט ער געזאגט, זי איז זיך שטעלט די וועלט, וואס וויסט ער, ינסענס האט הנאה, האט ער הנאה. אינטערעסאנט. יא. מיר געבן זיך פאר אן אין די יארצייטן די וואך פון די קדוש הקדושים יארצייט
איגעהאָנגען פאר די שפיזן, מיינסטו, די הייליגע שפיזן, אבער איך קען מיך דארטן צום הייליגן צדיק'ס זון די סוכה, האט מען געשטעלט א בענקל. איז געווען דער צווייטער טאג סוכות איז געווען די שפיזן פון יצחק, ס'איז געווען אזא פחד. א פחד יצחק. און ער האט זיך געשטעפט, ס'געווען אזא קליינע סוכה דארטן, ער האט זיך געשטעפט, אין ער איז געזעסן לעבן צדיק'ס רוף. איז ער האט געמאכט עפעס אזא גיס אויס
בעכערל, אפֿטמאל פֿלעגט דער צאנזער רב זיך כאַפּן א שמיציקע גאַנץ א פֿאַרפֿלעקט, דעוואַלד, און צאנזער רב איז כמאָרדיקע בייזערט, וואָס הייסט מען גיס צו, מען גיט נישט אכטונג, מען דאַרף באַצאָלן יעדע פּריטע, וואָס א ייִדיש געלט איז הפֿקר? און דאַן הייליקע עבודה האט ער געהאַט אזוי, און ס'האט אויסגעזען ווי כאילו אז דער בייזערט זיך אויפֿן קידוש כוס יום טוב, ווייססט ער זיצט לעבן אים, צאנזער רב האט באַמערקט אז כמעט כמעט כאילו דער צאנזער רב בייזערט זיך אויפֿן קידוש כוס יום טוב, האט זיך אנגעהויבן מען ליפעלע, מען ליפעלע האט אים געזעצט אויפֿן ליידיקן
שטיל איז געווען פאר יצחק גווין, איינער פון די חסידים האט עפעס כליאט אזוי, אז א סמיכה כליאט דער צאנזער רב, אינטערעסאנט. אין דער שטאָט מאדע דערציילט מען אויך וועגן א מחלוקה, וועלכע שוחט צו נעמען, א גאנצע מחלוקה, ווי גייט מען נעמען א שוחט. מען האט זיך נישט געקענט,יין צד האט געוואלט דעם,יין צד, ס'איז געווען יארן לאנג וואס מען האט נישט געקענט, דריי יאר וואס מען האט נישט געקענט קומען צו א מכריע זיין ווער עס זאל זיין דער שוחט, א גוואלדיגע מחלוקה, ס'איז געלעגן דאס גאנצע שטאט אזעלכע זאכן.
איז געקומען צו מיין קדוש יום טוב א מעשה וואס איז געשען מיט מיין ברוך השוחט. האט דער קדוש יום טוב אנגערופן דעם שוחט אין איינקהארן שטאט. עס איז א געהעריגע מעשה, א גאנצע שווערע זאך. דער שוחט אין איינקהארן שטאט מוז זיין א נאַגעבארן, פארשטייסט? דער שוחט אין איינקהארן שטאט מוז זיין א נאַגעבארן. ס'א חילוק, וואס הייסט דאס? איז דער קדוש יום טוב אריינגעפארן. א קורצע צייט שפעטער איז אנגעקומען א איד אין שטעטל, און ס'האט זיך ארויסגעשטעלט אז ער גייט צום שוחט. מען האט אים אנגעזען ער איז א ערלעכער איד, גייט ער צום שוחט
איך האב געחאזנט, ער האט מסכים, עס גייט זיין דאס הייסט א ביידע צדדים האבן מסכים געווען אים אויפצונעמען, האט ער אים געפרעגט ווי אזוי הייסט ער, האט ער געזאגט זיין לעצטע נאמען איז נייגעבוירן, האסטו פארשטאנען דער הייליגער בענטשן פון חודש אלול, אז דער שוחט דענק איך שטייט מיר זיין נייגעבוירן, ער איז געווען פאר יארן לאנג שוחט דארט, און שבת איז די יארצייט, אויף שבת האבן מיר דאך שוין גערעדט, אלף אלול איז די יארצייט טאקע שבת, פון דער הייליגער אבן עזר, דער הייליגער ש"ך
וואס סוקי אן דינגא מראז איבערגעבן, סוקי בערי מאכט דא די מוזיק זייער שיין. ס'איז א וואן מען בענד, אבער מיט זייער פּראָפעשאַנאַל און געשמאק. ס'איז אן אלטע חן, אבער מען קען דאס אויפהענגען, א געפערליכע שיינע חן. און ס'ענדיגט זיך מיט נארן, מילא דע, דע, דע, דע ניגון דע יאנע טרעק פירט אן א נארן, א נארן פונעם קאליווער רבי זכרונו לברכה. און א מיניגדיגע אייביגע סיזן, א מיניג דארפמן חתונה מאכן
855 איז אן אָפרופלאַגן דעם שיינעם לידעלע, אן עוויילאַבל אראנדזשונג KM Velvi@gmail.com אדער 845-554-0338 855-554-0338 א ליכטיגן חודש, א ליכטיגן שבת, אלע מינע השפעות טובות.
היים, היים, עס וועט לעבן, היים, היים, מיין מוטער, היים, היים, מאַמאַ, האָסט זיך ליידן מיך כאַפּצן, וועסט זיך זייַן מיך גוטעס זאַמלען. אוי לייַדן פֿון עכט
איז דאך דא די שיינע דאטורעס אין גאניש בעטנדיג אים אים אים עזרוסאני אים
אזוי מנע אזוי מנע וויל ער גאר לאזן ליכט א גזירה געזאנג הינע הינע הינע
יידן, יידן, לאמיר זיך דערנענטערן, לאמיר זיך דערנענטערן ביידע צו מיינע לערער
ר' אליקים מייזלס, דער לאדזשער רב, ר' אליקים מייזלס, ער פלעגט צוזאמננעמען געלט צו באקאנטע דאס א סך מעשיות, ער פלעגט ארומלויפן פאר צוזאמננעמען גרויסע סכומים פאר פא פא יידישע קינדערלעך פאר צו געבן די געלט פאר צדקה. און ווען זיך געקומען ווען מען האט אויסגעטיילט די געלט פאר צדקה, אזוי ווי ער איז געוואלט דארטן זיין, ער האט געוואלט טאן קיין עץ כלשהו איז אויסגעדרייט.
האלט, וואס איז פשט האט דער רבי רב יידזשע געזאגט? האט ער געזאגט, אז ס'איז דא איין סדרה וואס וועט נישט געמנט משה רבינו'ס נאמען. יעדער וויוסט אז ס'איז פרשת תצוה. און וואס איז פשט טאקע? האט ער געזאגט, אז דער ראדזשינער רובֿ האט געזאגט, אז א וואך פריער, אין פרשת תרומה, שטייט מען האט צוזאמגענומען די נדבות פאר דעם משכן, דארט וועט געמנט דער נאמען פון משה רבינו, יא, מען האט צוזאמגענומען דאס געלט. אבל אין פרשת תצוה הייבט מען שוין אן צו רעדן וואס מען האט אויסגעטיילט דאס געלט
פאר יידן. און די תלמידים האבן געזאגט אז דער הייליגער חוזה האט געוואלט אראפברענגען אזא סדר, אז עס זאל זיין א שפע טובה פאר יידן, אבער די חברייא דארט, דער ס"מ האט געמאכט געוואלד, מען האט נישט געלאזט זאגן באנאכט, מען האט נישט געלאזט זאגן באטאג, בפרט ביים שלוש-סעודות איז די חזקה געהויבן דאס מאל אזוי כראָווע דאואוון, האט דער חוזה דעמאלטס געאייפערט ביים קבלת נשיאות צו זאגן, אז דער אייבערשטער זאל משפיע זיין א ברייטע פֿאַרנוסה פאר יידישע קינדער, ער וועט זיך מסר נפש זיין אויף קאסטן עס מיט גאפל
קעסטעלע פון גאלד. יא, דער אייבערשטער זאל טאקע העלפן, אז ס'זאל מקוים ווערן א השפעה פאר כלל ישראל, כלל ישראל זאלן עס ניצן, מען ברויך קעסטלעך פון גאלד. און ביי דא האבן ווי א שיינע מעשה, קוק דא אריין א וואך. ביי דא שטיינדעלעך, שטיינער, שישו, משמחי אלהים ואנשים
דריי זעקס פון די ניימס זענען אויף איינעם אליין, אויף אחדים פון איין שטיין, ובראשם השש מאות שוטרים. די איבריגע זעקס ניימס זענען איבערגעבלייבן מלאוון אשיינס אויף דעם צווייטן שטיין. סע איז דא עפעס אן אינטערעסאנטע דרוש אין די איבריגע, סע איז באקאנט סע איז דא שיטות פון אלע סארטן. ווי די זעקס ניימס זענען אויף דעם שטיין, וועלכע זעקס ניימס זענען אויף דעם שטיין, וועלכע זעקס ניימס זענען אויף דעם שטיין, סע טוט זיך אן איבערקערעניש אין די חז"ל אין די ראשונים אחרונים, סע איז לעבדיק.
פֿון יעקבֿ שמיאַסערס רול. דאָס איז פֿון די דיבורים דאָ. אמרי אמת א ציגעלעך מיט א קנייטש. אונד מיר זענען אַ ביסל אין אַ ביסל העכערע ענינים וואָס איך פֿאַרשטיי אויך נישט, אָבער מיר וועלן דאָס איבערזאָגן דאָ, ווייַל מע זאָגט דאָס איבער. איך האָב דאָך נישט קיין אַנונג וווּ דאָס שטייט, יאָ? וווּ דאָס מיינט. מע זאָגט נאָר איבער, ווייַל ביידע זענען זיי באַבלען נאָך, דאָס איז אַזוי ווי אַ יחידה אֵל יחידה תּורה. אַ אויבערשטע
וואס די שטיינער שפיגלען אפ די שיינקייט, און וואס דאס גילט פאר אזא זאך. אן אינטערעסאנטע זאך וואס דער בני יששכר ברענגט. ער ברענגט, איך וועל ברענגען כדאמרי אינשי קליין קלייניקייט, ער ברענגט פון דעם עקדה, א שיינע רמז. זאגט ער, צווישן די שטיינער זענען דא געווען אזעלכע דיאמאנטן שטיינער, שיינע, טייערע דיאמאנטן, וואס זענען געווען א מיליארד, א ביליארד, ביליאנען דאלער, אזעלכע שטיינער ווי די חושן, א גרויסע
איז ס'א דא די צווייטע. כ'אאשמ'זוגן אז דיוונשטיינס מער ווי יששכר'ס אדער איז וויל מער ווי אשר, אביוואלצ איינצ א תיירער אדער א ביליגער? אלע שטיינער האבן די זעלבע חשיבות. זעלבע איז בדברים תורה, יעדער דאלאר יעדער פרוטה, דען פרוטקע דען מעיה. זאיר אינטערעסאנט. אין דרבנו בחיי זאגט דארטן: ראיתי בספר האבנים, כ'אגזען אין דע ספר האבנים, ס'עפעס א גרויסע פילאסאף האט ארויסגעגעבן, אז די שטיינער מזהיר זיין. מזהיר זיין די שטיינער,
הערט א מעשה. וואס דער שינאווער רב איז אמאל אנגעקומען צום הייליגן שינאווער רב א איד, וואס זיין זון איז געווען גאר אלט געזונט. ער האט געשריגן, רעבע, מיין זון דארף א ישועה, ער דארף א רפואה. און מיין זון וויינט, איך קען אים נישט שטילן, רעבע, דער רעבע מוז מיר העלפן. זאגט דער שינאווער רב, זעץ דיך אוועק, איך וועל דיר דערציילן א מעשה. דער רעבע, מיר זענען נישט געקומען הערן מעשיות, מיר זענען געקומען מיר דארפן א רפואה, רעבע.
אין הונגער גאָט ער ניט געשטאָרבן. האָט ער מילליאָנען, בילליאָנען, מילליאַרדן געלט. ני, אַ מענטש טראַכט און גאָט לאַכט. און ער האָט פֿון זיך חוזק געמאַכט. און אַזוי פֿאַרציילט מען, וואָס פֿאַרציילט מען אויף דעם באַראָן ראָטשילד, דאָס איז ניט זיכער, דאָס איז סתם אַן אויפֿגעבאַכטע מעשׂה געווען מיט פּינצי קורצן. ער איז געזעסן אין זייַן אוצר, ער האָט געהאַט אַ גרויסן סייף, אַ ריזיקע גרויסע יאַשטיב, און ער איז אַרייַנגעגאַנגען דאָרט ציילן זייַן געלט. ער האָט אומגעפּאַקט
און ער געמיינט אז עס וואס ווי א כאַלאַדעקעל. עטשקענס אוטעם האט געכאַפּט, ער איז געגאנגען אראפ פון דער וועלט מיט א פאר פון די נאז. און ער האט זיך געכאפט אז ער קומט אמענא, ער האט געזאגט אז א פלייטעס פערזער גייען שוין פון הונגער שטארבן. האט ער געוואלט ארויס עפעס א ירושה איבערלאזן, האט ער גענומען אזא פראנאדל דארט, זיך אריינגעשטאכן אין די פינגער, מיט בלוט האט ער געשריבן דארט אויפן וואנט: "איך פינטשי קוטצן איז געשטארבן פאר הונגער דא אין דעם פייער קאסע מיט אלע אוצרות נעבן אים", איז ער אויסגעגאנגען.
לאנג ווי אלע ליכט איינע גאס. און שפעטער האט מען אים געטראפן, מען האט צוגעבראכט דעם ספר, מען האט געזען ער פעלט, און מען האט אים געטראפן אין דער ירושה וואס זי האט איבערגעלאזט, מען גיט געדענקט. אבער די קינדערלאך זאגן, האבן זיך צעטיילט מיט די ירושה, מען האט אנגעהויבן צעפאקן געלט, האט מען געטראפן א בינטל פון טייערע שטיינער אין דעם ספר, אין דעם דאס איז אויך מיין ספר פון פון לשון הקודש, אבער בקיצור, אחרי כן, אחרי ככלות הכל, עפעס אזא דאס. און
וואוסטער מיין אז מען דארף גיין פארקויפן די שטיינער מאכן נאך א פאר דאלארן זאלן גיין יאר שלמה'ן רויצן מסתמא איז האבן געוויוסט דאס איז אין טערקיי איז דא סולטאן וואס איז א מוראדיגער מבין אויף שטיינער ער איז גרייט צו צאלן געלט האבן זיך ארויסגעלאזט א נסיעה קיין טערקיי מיטגענומען דעם טייערסטן שטיין און מען איז אנגעקומען קיין טערקיי און מען גייט אריין צום טערקישן קיסר און מען זאגט אים הינני לפניך און דאס
פון דעם שטיין גיט ער א קוק אייננס ענס מען געבמאל מליון אדער דריי אדער צוו אדער איינס און ער קוקט דעזון יא אזא שטיין איז וועט א האלבע מליון טערקישע לירע און ער האט געטראכט אז אונזער וועג איז א סוחר וועט אריין און מאכן א ביזנעס זאגט ער נאר אונזער מורא סוחר וועט פארקויפן פאר א מליון זאגט ער א מליון כ'נעם עס דא כ'נעם עס פארקויפן פאר א צווייטן איך קויף דעס פאר א האלבע מליון ס'האבן זיך געוואלט האלטן
פֿעסט, האָבן זיי געזאָגט גאַזאָנד זייַן סולטאַן עס קען מער ניט גיין ווייַטער, יאָ, זאַט געזען גייַ צינק לחיים איל ישועות. זענען זיי מער אויסגעוואַקסן אַ גאַנצער האָט מיט אַ אויג פֿון דער בעק, אַזוי ווי אַ למד-וואָוואַניק מיט אַ אויג פֿון דער בעק האָט צוריקגעקוקט, אַז אפֿשר דער סולטאַן וועט עס נאָך צוריקרופֿן, אַבער גאָרנישט. זענען אַרייַן און געגאַנגען איבערגענעכטיקט אין אַ קרעטשמע, אין אַ קרעטשמע. אין דער קרעטשמע זעצן זיי אין דער מיטן נאַכט הערן זיי ווי איינער וויינט, אַ קינד וויינט ביטערלעך. וואָס גייט פֿאָר? האָבן זיי געוואָלט זען וואָס גייט זיך קומען
זעהט ער אזוי זיין איינציג קינד וויינט, ווארפט זיך פיין יסורים, ער פרעגט דעם בעל הבית דעם קרעטשמער, וואס גייט פאר? זאגט ער דאס קינד איז עפעס געשלאגן מיט א שרעקליכע מחלה, און די דאקטוירים קענען אים נישט היילן, און ער ווארפט זיך פיין יסורים אים. קענסט מאכט ער, ער ווינט בכיות שליש. און דער ברידער זעט אז ער איז כוס עוסק אלעס, און איינער האט א שטיין אין טאש האט ער געטראכט אפשר וועט ער א ביסל בארואיגן דאס קינד, ער נעמט ארויס גיכקייץ, ער ווייזט אים א שיינע שטיין, באטראכט עס, באקומט א ביסל פאר פארקעווען דעם מח און זאל נישט האבן אזוי
ביזמן מ'פֿלעגט אים ערמערדן איז ער, און די קינדער האט עס גענומען אן די האנט, האט ער אים געקוקט און ער האט אים בארויקט. און ער האט זיך בארויקט, דער טאטע זאגט, ער ווייסט נישט די לעצטע יארן צארט, ער האט נאך נישט געזען מיין זין אין אזא רואיגע מצב. ער איז געווען רואיג. און ער איז איינגעשלאפֿן געווארן, ער איז אויפֿגעשטאנען די נעקסטע צופֿרי קאכד אדם הראשון, אזוי ווי א נייער מענטש, א נייער מענטש איינעם וועם מ'האט אפֿילו נישט געקענט, ממש א נייער מענטש. טאטעשי איז געווען אומבאַשרייבליך פֿארפרייט און ער האט זיך מיט מחשבות אהיים געגאנגען אום זיך געטראפֿן
האָט זיך פארקויפט דעם סולטאן, האָט זיך דער גאַנצער עולם פאר דעם סולטאן פאר א האַלבע מיליארד מיליאָנען. האָבן מיר זיך היבש באַטראַכט א זאַך אן עריק. איז געוועזן דעם שטיין פארן סולטאן, און דער סולטאן קוקט אים אן, נו, דאָס איז נישט דער שטיין וואס איר האט מיר געוויזן נעכטן, דאָס איז א צווייטער שטיין. זאָגט ער, איך האב אייך נאר איין שטיין, איך האב אייך אייגנטלעך פארנעמער גרויסער איין שטיין. זאָגט ער, איך האב נאר איין שטיין! זאָגט ער, דאָס איז נישט דער שטיין. איך זע עס איז דער זעלבער מין שטיין, אבער נישט דער שטיין וואס איר האט מיר נעכטן געברענגט. ער הויבט אן מיינען, ער זעט
זאגט ער איז דער גלאנץ, זאגט ער איז דער קאליר איז דאס זעלבע. זאגט ער זאגט אדוני המלך, ער זאגט מיר איז דאס קאליע געווארן. זאגט דער קעניג, טראכט ער זיך, ער פארציילט פונקטליך וואס עס איז געשען מיט דעם שטיין, מען ווענדט ער ציהט ער עס ארויס פון דארט. ביז ערצארכע געקומען, שוין, ער האט אים פארציילט די גאנצע מעשה. מיט דעם קינד, ער איז געווען קראנק, געגעבן, עכען... וחי נודע הדבר! זאגט ער, איך האב דעם שטיין האט אסגולה אויסצוהיילן די מחלה פון דעם קינד. און ווען דאס קינד האט עס געהאלטן
ס'אהאט זיך געשעפט די גאנצע סגולה, און די שטיינער זענען שטארקער ווי די שניידער, ער וועט זיך קויפן.
גוט אז ער זאל אים מרפא זיין טראכסטו דאך בשעת ער קען אים די זעלבע זאך פארדינען מיינסטו דארט איז ער דארט קען ער מער קענען נישט נישט גלויבסט אז די גלויבסט אן די גלייבישע נאר וואס טוסטו דא הי? נאר ער איז מתחזק געווען מיט א מעשה ער האט זיך מתחזק געווען אז ער איז אהיים געקומען האט ער געהערט אז דער קעניג איז אנגעקומען אין אזא שטאט איינמאל דער קעניג קומט קומט ער דארט הויפֿטיק מיט א לייבוועכטער א לייבדאקטער א לאאבדאקטער און מיט גרויס פראטעקציע האט מען געוויזן דעם קעניג
מ'וועט דערציילן נאָך אַ מעשׂה. ס'שטייט וואָס זיסע זאָלן האָבן אַבֿנטן. מע זאָל מאַכן גאַרטלעך דאָרט פֿאַר די כהנים, די הדיוטות. און חז"ל זאָגן אַז דער אַבֿנט פֿונעם כהן גדול, דער גאַרטל פֿונעם כהן גדול, האָט פֿאַרגעבן אויף די שלעכטע מחשבות וואָס אַ מענטש האט געטראַכט. מענטש האט געטראַכט, ייִדן פֿריִער געשטאַנען
זייזענען אָנגעקומען צו ר' וועלוועלע זשיטאָמירער. נו הייליגער ר' וועלוועלע זשיטאָמירער, גייט זען אין די זשאַנדאַרמעריי צו ווערן. שוין, ער איז געהאַט אַ גרויסער גלאַס כאַזיינעס זשיטאָמירער. ער איז אָנגעקומען אין מיטן נאַכט, ער איז געקומען אין מיטן נאַכט, ער הויבט אָן קלאַפּן אויפֿן טיר, ר' וועלוועלע זאָל אים עפֿענען. וואַיין קול, וואַיין אוינע! ער האַקט און זעצט און קלאַפּט, און גאָרנישט! שוין ער האָט זיך געווינדערט, ר' וועלוועלע זשיטאָמירער הענגט, ער האָט זיך זיכער אָפּגעוועקט, ער שטייט דאָ אין מיטן
נאכט איז פארגאנגען, קאלט און הייס, ס'איז אן שרעקנדער רעגן, און די לבנה בחור'ל ווו גייסטו?
שוין, ער האט זיך געלאזט גיין ווייטער, אן ער האט געזאגט דעם צדיק, דעם הייליגן רבי'ן, דעם גרויסן מגיד פון מעזריטש, אז ער האט געהאט שלעכטע מחשבות, און דער רבי קען אים העלפן. האט ער, ר' וועלוועלע זלאטשעווער, געזאגט, דו ביסט נעכטן געקומען דא, און האסט געקלאפט אויפן טיר. האב איך דיך אריינגעלאזט, האסטו זיך זער געוויאנדערט, יא? האב איך געוואלט מיר דעמאלטס לערנען א מסר השכל. אז א מענטש איז בבית איווס אויף זיך אליין, וועמען ער וויל נישט אריינלאזן,
כ'על אייך זאָגן א ריכטיגע, עס איז דאָ א מדרש אויף אסתר, מדרש רבה, שטייט דאָרטן אזוי: המן אָנגעבעטן אחשורוש, יא, "ישנו עם אחד", מ'וועט הרגענען אלע אידן. יעדער קען דעם מדרש. ען אחשורוש האט אים געזאָגט, "המן, וואָס וויסטו? ביסט א גרויסער שוטה וואָס דו ביסט. אלע האָבן זיך פארביטן, זיך פארביטן צו הרגענען די אידן, צו חרוב מאכן, צו אונטערברענגען, עס איז קיינעם נישט געגאַנגען. די אנדערע אויבערהארן וואָס האָבן יא געקענט..."
און המן האט אסאך געשלופען זינגעל, שטייט אז אחשורוש האט געפרעגט אלע כישוף מאכערס צו זיי לוינען זיך, און אלע האבען געזאגט שטיי וויט פון די יודען, אבער המן מיט זיינע געשלופענע זינגעל האט באוויזען איבערצורעדען אחשורוש'ען דעם מלך טיפש, און המן האט אים געזאגט אז נעה צאלט דען נבוכדנצר האט אים געקענט אייננעמען? יא דעם גאט דעם אלטען גאט ישנו ישנו ער שטייט דארט אין מדרש בלשון, אזוי ווי צו זאגען אלטער גאט ער קען שוין נישט חלילה אפאר עטלעכע פאפ
זאגט ער, דאס איז דער מלאך געווארן מאכט ער איז פרייליך, אז ער שפירט ער גייט אדורך די גזירה. פרעגט ער, מלאך, וואס ביזסטו אזוי פרייליך? זאגט ער, די קינדערלעך האבן געזאגט פסוקים, אז די אטעאיסטן גארנישט קענען אנטקעגן די הייליגע גזירה. פרעגט ער, וואס א סארט געזאגט? זאגט ער, איינציקע האבן געזאגט אל תירא מפחד פתאום, יא? אנדערע פסוקים, אנדערע קינדער האבן געזאגט עוצו עצה ותופר. און דער אנדערער דארט, וואס זיגט נזבציעו. און דאס איז די פסוקים וואס ער האט זיי געזאגט, איז דאס איז דער פשוט'ער פשט
אז דער אייבערשטער מאכט אזעלכע, כ'מיין דער אייבערשטער, עם, איצי האט זיך אנגעהויבן זיך פֿארן דא, און, און, און, עם, דער אייבערשטער, נו, ענד, דער גוי טראכט א עצה, אבער דער אייבערשטער איז שטארקער ווי דעם. אבער צי זינ- צי אריינגיין א ביסל טיפֿער, א טיפֿערע, ע, מחשבֿה דערין, זען א ביסל מער, אבער כ'זע זייער שיין דא. עמ... אָ, חומש און דגוש געזוכט, יא, ע, איך גיי נאר קומען נעמען די קינדער. און די ערשטע זאלן די קינדער וועלן גיין
גיין אזוי ווי איינער וואס טאנצט ארום אין א קאלטע וואסער די אלע די די די ראשאלאך שוואמט dort. און דאס צווייטע מאל איז געווען דארט ביי פרשת שיחה'ס. ווען זי האבן זיך פארשטעלט, זי האבן גערעדט איינער שפראך און פארשטעלט, זי האבן געמאכט א גאנצע עצה מיט די אידן, און מ'האט נישט געוואוסט ווער דאס איז. האבן זי געבעטן, "בשעה איר גיט אונז אין די הענט איין דאס דאס דאס פאלק." און מ'האט זיי מנצח געווען. און דאס דריטע מאל איז דער המן דער טשאווער געהאלטן עמלק, א גאון און א בן אבן פון דער עמלק. ער האט געהאלטן אויסראסן כלל ישראל. דא שטייט
וואס ער וועט קומען אזא עצה אז מ'זאל זיך פארשטעלן, דער אייבערשטער זאל כוביאנע עצה געבן מיט זיי, דער אייבערשטער פארשטייט די עצה. דאס איז די צווייטע פסוק. די דריטע פסוק איז עד זקנה אני ואציב ואני אסבול. אפילו דער אייבערשטער זאגט אפילו דער אלטער המן האט געזאגט ער האט באשאפן ער איז שוין אלט חלילה. איך בין אבער אלץ דער זעלבער באשאפער, דאס הייסט ער איז אלט, ער קען נאך המן האט אויסגעפונען ווי אלט ער איז ווען ער האט געהאנגען אויפן בוים האט ער אויסגעפונען ער איז נאך דער זעלבער אלט זיך נישט, דער ליידיגייער, דער טשאַווערגאָדער רושע מרושע. דאס איז די טיפקייט
פון די פסוקים פון די דריי פסוקים וואס די קינדער האבן געזאגט זייער זיס זייער זיס. יא, איינער האט מיר כנראה געזאגט עפעס אינטערעסאנט. אז אזוי ווי ביי די קריאה של עמלק קריאה פון פון פרשת זכור איז דא א מחלוקת פון תמחה זכר עמלק, זכר עמלק, יא, דואסטו געזאגט איבער. דואסטו א באקאנטע
ישיבה פון תורת חסד פון לובלין א תלמיד פון צמח צדק געהאט, איינע פון די גרעסטע פוסקים אין ירושלים, זאגט ער זכור עמלק אדער זכר עמלק, אבער וואטן מ'קען הלוואי וואלט מ'זאל אים געהאט אויסמעקן. וואלט מ'זאל אים געהאט אויסמעקן, ווייסטער ער זאגט אזוי, ער זאגט אזוי, לעצטנס איז געווארן מער א גאנצע א ערוואכונג וועגן מ'זאגט זכור צי זכר, אינטערעסאנט וואס ר' שלמה זלמן אויערבאך דער גאון שרייבט, אז ער פסקנט ער פסקנט להלכה קיינער זאל נישט איבערנארן
וואס ער זאגט דא, אבער מען קען פריערזאל פרעגן אזא קשיא, אבער ר' משולם פסקנט, אז אפילו מען האט נישט קיין, אפילו מען האט מען מען האט אויס איין ווארט, וואס מען האט נישט געהערט פרשת זכור, האט מען יצא געווען. דקר מען האט ענין פון די קריאה פון אויסמעקן עמלק. אפילו מען האט איין ווארט פארפאסט. יא? דקר איז אויסמעקן. מען האט ענין פארגעהערט אזוי פסקנט. בקיצור, דער עיקר איז אז מען זאל שוין זיין ביזי מיט זאכיגע זאכן, מען זאל אויסמעקן עמלק, און אויך שוין זיין ביזי מיט חוזק מאכן פון דעם וואס איז פון אים, מען זאל זיך
ס'איז זיכער, יא, דאס איז אויך גארנישט צו עסן. יא, נו, דאס איז באקאנט די מעשה פון דעם בריסקער, א בריסקער רוב האט מען דערציילט, נישט בריסקער רוב, א בריסקער וואס איז געווען אזא חושד, ער האט געהאט אזעלכע אלע חומרות. און איינער א בריסקער האט געזאגט פארן צווייטן, ס'קען זיין, ווי אפשר דארפסטו חושש זיין אז דו ביסט א אייניקל פון עמלק און דארפסט זיך הרגענען אליין, וואיל דו ביסט קא א אייניקל פון עמלק, אפשר ס'איז א ספק ספיקא אז דו ביסט א אייניקל פון עמלק? דארפסט זיך, דארפסט זיך הרגענען, מקיים זיין מחיית עמלק. האט ער אים געזאגט, אויב איך בין א אייניקל פון עמלק בין איך
נאך מעשה, עס איז געווען דאך שוין ראש חודש, דאלן געבן כח, יא? דאס איז מען, דער אלטער מעשה, ער האט געקענט די מעשה, יא? עס איז געווען עפעס א ייד וואס האט מורא געהאט אז ער וועט געשטארבן, ער טרעפט שוין כמעט ער שטארבט און ער ער לעבט און ער מיט מיינען און ער מיט מען גראבט אים לעבעדיג אפ, האט ער געלאזט א צוואה אז ביז דריי טעג נאך ער שטארבט זאל מען אים נישט באגראבן, אזוי ווייסט ער זיכער ער איז שוין טויט. אזא צוואה האט ער געלאזט. קיצור, דער ייד האט זיך געזעגנט, די קינדער זענען געקומען דא צום רב, וואס טוט מען דא, עס איז doch ער וויל מקים זיין דברי המת, דארף מען מקים זיין דברי המת, זאגט דער בעל שחטות
זאגט אלעקבֿוד פורים, נאר מען האט זיך באקאנטע וערטלעך. אז שטייט קורא קריאת שמע ודקדק אותיותיה, צי מען איז מדקדק אין די אותיות, איז מען צאלט לו גיהנום, מאכט מען אים קאלט די גיהנום. האב איך שוין אמאל גערעדט א מעשה מיט א בחור, מען האט פארציילט אים, פרעגט דיך יענער א קשיא, ער האט זיך שוין אנגעזאגט א ווארט: אויב מען מאכט אים, קומט אים גיהנום אדער נישט? וואס מאכט מען אים קאלט? שטייט ער: אויב ער האט געליינט קריאת שמע און מדקדק געווען אותיותיה, גיהנום קומט זיך אים, ווייל ער האט געהאלטן דער שולחן ערוך, ער האט עוסק געווען אין דער שולחן
וחרה אף ו... שוכחני כבר צו פידלט, צו דעם קומט שוין צו עוד פאטש, מען תפילת מנחה, מען תפילת מנחה קאלט, מען ווערט געפלאצט. נאר ענדיגן טוט מען מיט די יארצייטן, אה... יא, זאגן גייט ער זאגן די יארצייט פון הייליגן משה רבנו, משה רבינו ע"ה, דער הייליגער חיד"א, דאוונען עזער, דער ראגאטשאווער, ייד בית איז דער הייליגער רב נפתלי צבי, משה רבינו ע"ה, ייד
זייער פאסיג דארט. ס'איז דא פארשידענע לידעלעך, מען רופט דא צו לע לען זיי לעבן פארנעמען לעבן...
ווער איז דא צו ליין זאי לויפן אפאווינדעלעכן אויפן מיין היט א יארמעלקע געשראפן
טשאָ ווען מען דאַרף זייַן בשמחה מיר הולייען מיר הולייען די כלה איז שיין אַ תענוג מען זינגט און מען טאַנצט אין ראָנדן וואָס הימל און ערד זענען אָנגעגעבן מען גייט אין די משיחס צייטן די קימפּעטאָרין זאָל מען באַגלייטן אַ פֿילענגע גליקלעכע מענטשהייט זי זעט
לאצוזאַמען וואָס איז דאָ מיט די זאָכענים לאצוזאַמען מאַכט אַ גרויסע טומל בואו מען שרייען מיר יידן קולות געווייען צו ער איז פאַרשידן
יינגעלעך, מיידעלעך, צינדט אן די לאמפן, לאמיר זינגען פריילעך פאר די מאמע. פאר די מאמע. אוי, טאטע גיב פאר פאצינס א בליק, קאפט איר מאל דאס גרוסע גליק. ענצויינס, זי איז דער געוויין. ווייל א צו לעבעס זי דא אליין. קינדער זאלן צונויפגעבן די גאנצע וועלט אינאיינעם. טאנצן, פילן, זאגן שוין. ווען מען דארף, איז זי דאך דא. הילי סאזא בעהולע
לאמיר זינגען און שפרייען, טאַנצן און לויפן, וואָרעם די יאָס געהייט פֿון לויפֿן, געבן משיחס קליידער, וועלכעס משיח באגלייטן, אפילו דער גלות גווען כדאי, צו זען די שכינה אויפס ניי. אצינדער!
משה רבנו האט צוזאמנגעקליבן אלע אידן, דער טאטע צוזאמען מיט די וויבער מיט די קינדער, פאריבערפירן אלע אידן אין א נייע שליחות, ער זאגט גאט וועט און איך וויל, קיינער זאל נישט בלייבן שטיין, זיך פארנדעט
אלע סלועס שרייַט זשע צו להבל, זינגען, טאַנצן, לויפֿן, ווייַל די הי איז אויסגעהערט בנויפֿן. די ערשטע ישועה איז גלייַכן, די קומסט דעם שרייַמבאַגלייַטן, אַפֿילו דער גורל איז געווען כּדאַי, עס גייט די שכינה אַרויס נייַ.
ווערטלעך. און א מחיה'דיגער עולם, א יעדערער זיך פארנומען. וגם אני בתוכם, איך וועל מיר מאכן א שלח מנות'ל. און יעדער איז פארנומען צו ערליידגן ערלייגן א יום טוב פורים, אבער פוטער בלא קרים אי אפשר. און מ'האלט ברוך השם ביי די צוויי הונדערטסטע פעקל. שוין קענסט אויסלאזן, אזא ספעציעלע נומער איינעם מ'האט אריינגעלאזט א מעסידזש עטלעכע וואכן, אומזיסט געכאפט.
פון פורים. אגב, אז ס'איז פורים, כ'וועל דיר זאגן. פאראן פינף מאל וואס ס'ווערט דאס ווארט פורים דערמאנט אין מגילה. ס'איז טייטש נאך ארעמס פון דעם פריערדיקן. די משנה זאגט: פינף טעג לייענט מען די מגילה. אויב ס'פעלט אויס, דער עלפטער, דער צוועלפטער, דער דרייצנטער, דער פערצנטער, דער פינפטצנטער פון אדר. דערפאר קען מען שוין פון אנהויב חודש, אנטאן שוין אזעלכע שיינע, דערפאר מיט די זאכן. אבער ס'דא פינף טעג וואס מע קען ביי די אייוואנדלונג אין די מגילה, די בעלי
צו די פינף טעג וואָס מע קען לייענען. פינף שטייט פינף מאָל פּורים אין דער מגילה. איז עפּעס אַן אינטערעסאַנטע רמז וואָס איך האָב געזען פֿון רבי יצחק פֿלאַקסער, אויך אַ גאון אין ירושלים פֿון די פוילישע געזאַפֿט, פֿון די פוילישע חדר. האָט ער געזאָגט אַ שיינע רמז: די פינף מאָל פּורים, וואָס מע לייענט אין דער מגילה, צוויי מאָל שטייט פּורים מלא, דאָס הייסט אַזוי ווי מיר שרייבן עס אַרויס פּורים — פא"וו"רי"ש"יו"ד"מם, און דרייַ מאָל שטייט עס חסר. דאָס הייסט
פורים יד און יצחקר דהיינו טז טו נאָכדעם איז דאָ א מלא פורים דאָס איז מלא דאָס איז עכטע פורים דאָ איז צוויי מאָל שטייט אין די מגילה מלא נאָכדעם די אַנדערע דרייַ פורים וואָס איז חסר רעדט מען פון די פון די פורים המשלש און די עכטע פורים דאָס איז מלא איז דאָ אַלע מצוות אַרייַנגעפּאַקט דאָרט אָבער דאָ איז חסר וואָס עס פעלט יעדן טאָג א מצוה
ערשטער טאָג. דער פֿראַגע איז, טאָמער קריגט צאָל פֿון די מגילה מיט מתנות לאביונים, אַזוי ווי מ'האָט פֿריִער געזאָגט, אַזוי קומט אויס אַז דער פּורים ממש א שלאָש, די דרייַ מאָל וואָס עס שטייט פּורים חסר איז וואָס אַ פֿעלעדיקע פּורים, ס'איז נישט קיין גאַנצע פּורים, מלא, אומגעפֿילט אַזוי ווי אונזערע פּורים'ס אַ גאַנצער יאָר וואָס אַלע מצות זענען איין טאָג. איך האָב אַמאָל געהערט פֿון מייַן טאַטן, ער האָט געזאָגט, שטאַרקער הייליקער זאַץ, ער האָט געזאָגט, אַז ווען ער וואָלט געווען בזמן מרדכי ואסתר, ווען מ'האָט מתקן געווען, און ער וואָלט געשטאַנען
איז א דריטע כריעת המגילה. און ס'איז געווען א מוראדיקער הייליקער סגולה לייענען די מגילה דאס האט דער לובלינער... ס'איז געווען הכנסת ציון זיך צו זארגן פאר א נישט סתם א הייליגע סגולה. יא, ס'איז באקאנט דער מעשה פון דעם לובלינער, איך האב שוין פארציילט מיינ איך, יא? אז דער שווער זיין איז געגאנגען, לייענען געהאט די מעשה אבער דער הייליגער שול איז געווען דאס ערשטע מאל מיינ איך ביים הייליגן חוזה צו לייענען די מגילה פאר דעם מספיד זיין. האט דער הייליגער חוזה געזאגט: 'איך האב שוין א סאך מאל געהערט דעם סיפור דעם מעשה פון מגילה, אבער אזוי ווי דיר איינגעמאנטעס לייענען, אז דאס וואלט',
צי דיר, ער האט נאך געהאנגען 50 אמה אויף דעם. וויאנע ווייל ער ציט זיך. יא, וויקום זאגט אזוי אזוי זאגט דער תוספות, אן אינטערעסאנטע תוספות, אזוי ווי א גימטריא. אבער לויט דער תוספות, וואס איז דער אוספיר וועלכער אומלאסעס בוי קטוב ביי נח? קענסט אים מזהיר זיין וואס דו ווילסט. אויב דאס מיינט אז ער דינסט נאך געהאנגען אויפן בוים, וואס איז דער וואס איז דאס בוי קטוב ביי נח? קענסט אים מזהיר זיין, וואס איז דער פשט? יא, א גרויסע גאון, דער בעל קרבן מראשית, פארציילט ער
נאזאסכים. ענדליך האָט ער געטראָפֿן ניינעם וואָס פֿאָכט נישט און ער האָט געבעטן מיר, נו, איך וויל נישט. איך וויל נישט האָבן אַזאַ עקל געלט, עס קען נאָך ברענגען רויבערס, באַנדיטן מיט טשאַוואַרגאָס. איך וועל דיר צאָלן, איך וועל דיר צאָלן געלט פֿאַר, ניין! איך וועל דיר צאָלן אַ סך געלט. אָה, די אויגן הייבן זיך אָן צו אַרבעטן ווען מען וויל צאָלן אַ סך געלט. וויפֿיל געלט? איך ווייס נישט, וויפֿיל דו ווילסט. אַזוי? שרייב אַראָפּ אויפֿן צעטל.
לאמיר לאמיר זען וואס דא שטייט. זאגט א ביסל מיין, קוק א ביסל אריין, פארשטייסט דעם בריוו. נעם וויפיל געלט דו ווילסט, און גיב עס פאר די פרוי, פאר מיין פרוי. דאס מיינט, די זעלבע וויפיל דו נעמסט, גיב פאר די פרוי, האסט? וויפיל דו נעמסט פאר זיך, דער הימל איז גאר א קלוגער מענטש. נעם וויפיל דו ווילסט, און גיב עס פאר מיין פרוי. די זעלבע סכום וואס דו נעמסט פאר דיר, גיב פאר מיין גיב פאר מיין פרוי. אזוי אז ער גיט אים 150, דארף ער אים באצאלן 150.
ס'הייסט עז איז א ראש חודשדיקע מנחה ארויף. זאגט דער לודים זאגט דער קרבן ראשיה זאגט אַכשורוש זאגט וואו ער איז ער די ווייסט וואו איז דאס תימן אידן לעשות קא לעשות בו קטוב בעיניכם דאס וואס דו ווילסט פאר דיר הומן האט וואס האט הומן געוואלט פאר זיך? פיל טאשן הומן טאשן האט ער געוואלט אנגעפאקט מיט געלט און כבוד און עשירות. לעשות בעיניכם וואס דו ווילסט פאר דיר מיט דעזאלסטו טון מיטן פאלק. די גייסט דאך אים הענגען אויפן בוים. וואו ער איז ער מיט זיין פאלק זאלסטו טון לעשות
איז הקדוש ברוך הוא, וואס ווילסטו מעזאל טון פאר דיר? דארפסט דאך אלע גוטע זאכענעס, עס דערגעבן פאר דיר. כוזר'יק ביסטו.
פון דע וויידל. וואס יעדער זאך שטאמט ארויס אז דא קומט ארויס וואסערע שטיקל מיידל פון איר נז. וואס האט, יא, וואס איז וואס איז פשט פון דע וויידל? עפעס מיט א רוזאן. יא. נאר זאגט ער אזוי, ס'א דא א גמרא אז נבוכדנצר הרשע האט באקומען שכר אז ער מיט זיינע זין און אייניקל הובן געוועלטיגט איבער די וועלט. נבוכדנצר מיט זיינע זין ביז בלשאצר
זיין אייניקל. וואס איז געווען דער שכר פאר וואס? ווייל בשעת חזקיהו המלך איז געווארן אויסגעהיילט פון זיין קראנקהייט, האט זיך די זון אוגעשטעלט פאר צוויי שעה, און דער קעניג פון אשור האט געשריבן א בריוו צו חזקיהו, צו אנערקענען אז דער אייבערשטער איז דער גאט פון דער גאנצער וועלט, און ער האט געשריבן א שיינע בריוו. און נבוכדנצר איז געווען דער שרייבער פון דעם קעניג. און פינקט דעמאלטס ווען מען האט געשריבן די בריוו איז נבוכדנצר נישט דארט געווען, ער איז געגאנגען טרינקען קאווע, אדער ער איז געגאנגען מאכן ער האט געמאכט ערוב תבשילין, ער איז געגאנגען פארקויפן די חמץ.
און ער קומט אראפ, ער פרעגט וואו איז דער בריוו? האָט מען אים געזאָגט אז מען שייקט א בריוו אלן קעניג פון אשר, זאָגט ער "פארשטייסט?" "איז דאָך משיח א בריוו אלן מלך מלכי המלכים, פון דעם יידישן קעניג, פון דעם יידישן באשעפער! וואס ער האט געמאכט אן אָנרופשטעלונג אליין! נו, ווען מען שרייבט צו פאר דעם, נו, ווען מען שרייבט פאר דעם קעניג?" און עס איז נאָך געלאָפן דער שליח וואס איז געגאנגען טראגן דעם בריוו, וואס האט שוין געזאלט ארויסלאזן, איז ער געגאנגען דריי טריט, ער איז געגאנגען דריי טריט און צוריקגעכאפט דעם בריוו, און געווארפן
הילא די ריזיגע שכר וואס זיי זענען זוכה צו באקומען וואס א פשט פון די דריי טריט יא יא און איבערהויפט די פערדער אה דו וועסט שוין האבן א חורבן גדול אבער לאמיר אריינטראכטן זאגט דער ווילנער גאון ווער איז די פערדער דארט נבוכדנצר מיט זיין זון און נאָכדעם בלשצר דירעקט בלשצרס טאכטער ושתי די טאכטער פון בלשצר שטעל דיר פאר ושתי בלייבט יא מלכה די גאנצע צייט אים געהרגעט נישט
אַז דער טאַטע איז מכובד געווען, ער איז אַרויפֿגעגאַנגען, זאָגן אַ ביסל בדחנות אויפֿן טיש, שפּילן, און דער ייִד זאָגט: איך קען נישט. איך קען, איך קען בדחנות. זאָגט ער: גיי ז זינגען! זאָגט ער: איך קען נישט זינגען, רבי. קען אויך נישט זינגען. אפֿשר קען איך זינגען דעם רבינס אשת חיל, וואָס דער רבי זינגט יעדן ערבֿ שבת אשת חיל. נו, זאָגט ער, גיי זינג! ס'האָט זיך אַרויפֿגעשטעלט אויפֿן טיש, ער האט געקענט זאַצן די ווערטער, אַזוי ווי ער וואָלט געקענט אַלע טראָגן שירמס אָנע נעגל, ממש
אז ער זאל גיין ארויף. ער האט געוואלט, ער האט געוואלט עולה זיין, קילנו. גיין ארויף עולה זיין, און ער מאכט דא אפשטעל, קילנו שקר. און דער מחבר ספרים האט געזאגט, פיין פיין, דאס האט ער געוואלט הערן, אז זייער גאנצער איז שקר. קילנו שקר, ער טראגט אזא הייליגע ענווה, ער גייט אזוי בשיפלות. אז זייער גאנצער שקר, ער טראגט, עס איז גארנישט, עס איז אלעס פאלש. און דאס האט ער געוואלט הערן. זיין נאך מער בשיפלות, מיט די הייליגע ענוות חן. אזוי פארציילט
אזא מעשה אינטערעסאנט. א מעשה וואס איך האב גענומען פון דעם הייליגן ווארט פון דעם דברי שלום.
ניין מגילה מזלייא יא מגילה איז בגימטריא מזלייא אין די גמרא זאגט אז בני חיי ומזוני ניט תליא בזכותא ניט תליא אלא במזלא אז מזלא האט א באקומענס בני חיי ומזוני זאגט דער הייליגער תפארת שלמה פורים שפרייט מען אויס די מגילה וואס מגילה איז בגימטריא מזלא וואס עס איז בני חיי ומזוני ס'איז תליא במזלא דער אייבערשטער
שפרייט אויס הרפחה'ס. אייבערשטער שפרייט אויס, די מגילה דארף מען אויפשפרייטן, בני, חיי, ומזוני. אז מען גלויבט אין אייבערשטן, אז עס וועט געשען היינט צו טאָגס נאכאמאל די ניסים ונפלאות, עס וועט קומען ארופאה שפעה. דער אייבערשטער וועט אונז געבן בני, חיי, ומזוני. אין די יארצייט פון דעם גרויסן רבי חיים קנייבסקי, זונטאג פון דעם פרי מגדים, י"ג, פון דעם הייליגן פחד יצחק פון בויאן, י"ח, פון רבי העניך פון אלעקסאנדער, כ"ח איז דער גרויסער יארצייט
דער הייליגער ב"ח דער הייליגער זיידע דער ב"ח דער כשרות זכרונו לברכה די ישועות משה פון וויזשניץ כ"א איז די יארצייט פון דעם הייליגן רבי רבי מיילעך וואס מ'וועט אי"ה נעקסטע וואך בלי נדר רעדן עפעס אבער מ'וועט היימאל מיין איך איבערלאזן נאר מיט אזא ליכטיגן פורים מיט א טראפעלע א ביסאלע אזא קליינע עמ... ביסל ווי מ'זאגט שמחת פורים דענק איך ווען איך האב א חתונה געהאט איך האב זיך קנאפ מאמש נאך מיין חתונה איז ארויסגעקומען א סידי פורים אין באגדאד אזוי האט עס געהייסן אברהם יוסף גרינוואלד מ'רופט אים איי.דזשיי.
ער איז זאייער א טאלאנטפולער מענטש. ער מיט מיינע צוויי גוטע חברים מיינע, דעי איי דזשיי מיט מוטי זייגער. צוויי זאייער זעלטענע געלונגענע אינגלאך, וואס האבן געמאכט דארט אזא פורים אין באגדאד זאייער א געשמאקער דינג. איך האב עס אזוי ליב געהאט צו הערן. דער לעצטער טרעק איז דארט ווי אזוי סוחרים קויפן דארט א אֶתרוג סוחר. ער באשרייבט דארט ווי אמעריקאנער חברה וואס גיין דורך מיט זיין שווארצע גוי גייט דורך. אזא שפיל דארט ערב סוכות, זאייער זיס.
איך בין ברוגז מיט דאָס געשוואָלענע פֿוס. דער דאָקטער אים געזעגנט, ער האָט איר געראָזן, און איך געדאַרפֿן קויפֿן פֿון דיערדערייער. איי, ווייַז מיר עפּעס שיין, איך צאָלן מיט ריעל קאַש. נו גוט, איך אַליין מיט ריעל קאַש. פֿוד סטעמפּס נעם איך נישט. נו, גיט אַ קוק דאָ, שיינע סחורות. איך גיב אייַך פֿון די סאָרט אַלע צדיק'ס. נו, גיט אַ קוק, שיינע שכינס פֿון בליטאָס. גיט אַ קוק, מיט אַ פּעטן צו אַ פּעטן. וועל, איר געראָזן א גוט, א גוט שאַלה. לעצטע יאָר געווען מייַן
שיינערער פיטום און צווייגערן צוריק נישט So גיב איך אייך צייגן איינס מיט א פיטום און איינס אן א פיטום און איר וועט מיר זאגן וועלכע ס'איז שיינער ביי אייך That sounds good נו, גיב א קוק, דא האט איר צוויי שיינע, גיב א קוק. ניין, ניין דאס איז נישט דער פיטום, דאס איז דער עק, יעצט גיב א קוק אויף די אנדערע זייט, יא, אזוי, גוט. וויפיל מאל זענען זיי געפאלן אויף דער ערד, א באנטש לאכער, שמוציג
דא האב איך געמאכט די שליחות פון די חב"דצקע רבי. אה! ערלעכע גיטאקע. אה, שיין! וואס איז פאר אייך? אים א דא שיין, יא. גיטאקע שיין זיליכט נאך אייערע הענט. גיטאקע, כאפ דאם, כאפ דאם. קוועטש עס א ביסל, קוועטש עס. גיטאקע. אבער אצינד איך האב א פראבלעם, וואייל איך געוואלט נאר איינס. ניקלאפט אייך אויס איינס, איך גיב אייך נישט ביידע. איך וועל נעמען דער, אקעי? גוט. א פאר אייך וועל איך דאס גיבן פאר
עע נו דריינדל דאלער פארןExcuse me? דריינדל דאלער פארן א מציאה. וואס האט איר געטרונקען היינט, געווען וואדקע אין די סיריאל? ניין ניין ניין ניין, איך גיב אייך א מציאה. איך זאג אייך ס'איז ס'איז ס'איז עפעס ביליג, פאר נו נו 25 דאלער די גאנצע סעט. איך נישט פארשטיין, איך נישט קיין מאני, איך א רעגולער הערי. יא, איר האט געזאגט איר ווילט צאלן פאר דעם, ניין? real cash. איך פארשטיי, נו. עפעס 25 דאלער? 25 דאלער? אפשר 28 דאלער?
דאס איז אריינגעכאפט. דאס איז געגעבן א נייע יום טוב אויף די גאס. זייט אייך געזונט, לחיים, לשנה טובה, געזונט און פריש, און גיב מיר צוריק דאס עסיק. יא, יא, א שיינעם דאנק. א דאנק. לשנה טובה ומתוקה. דאס זענען נישט קיין לעמאנס, דאס איז אתרוגים.
נא וואס איז דאס רגע זי איז אזוי א שיינע וואס דו גיסט ארויס קען איך טייסטן איינס קען איך טייסטן איינס נאר נאר טשעפע ניט טשעפע ניט מיר וועלן באאלד פאָסטן מאכן איינאל דו ווילסט טייסטן קאם שפעטער אין דעם קאמפאט יא יו קען טייסט עס אוי מען סאָ וואס איז די פערפיל פון דיז א א וואס זאגסטו דארפסטו טרינקען דעם איך וועל דיר זאגן יו נאָו יו טייק עס א לעמאן מיט א גרינעם שטעקן דע גרין סטיק ענד יו שאקל יו סי עווריבאדי יעדער איינער דא זוכט א א שיינער ע
דאס איז א אידישע מצוה. You understand א אידישע מצוה?
אז דער קאפעלע דינגט זיך מיט מיר א ווי ער וואלט געווען געוואקסן אין ירושלים
וואס שיכט זיך אריין, האלד אפ, ער זאגט ער זוכט רפואות וישועות. וואס זאל איך אייך זאגן, וואס איז געשען דא? וואס ער גייט געשטאכן, ער האט זיך געזוכט, ער האט געמאכט עפעס א האלד אפ, ער איז געשטאכן. ער זאגט דיך, ער האט געזען דעם מעקסייגער? א האלבער האנט האט אים ארומגענאמט, האסט געזען ווי ער האט אים געשטאכן?
אלע שטעלצן זיך אויף, יא? זיינע די גמרא זאגט כל השומר שבת כהלכתו אפילו עובד עבודה זרה כדור אנוש איז מען אים מוחל די עבירות. און אין זאמט מען זאגט אין דער משכן אין זאמט זיך כנעניג וואו דער משכן איז, אבער אין זאמט זיך שוין נישט דער משכן יעצט אין די צייטן, זייענדיג אין גלות. אבער שבת האט מיר נאך, דעם שבת אפילו אין גלות האט מיר נאך. מען זאגט ב'קבלת שבת' יעדער וויייסט דעהאי וויאשם המחכים בבנין אריאל, די אידן וואס האפן אויף שבת אין ווארטן
יא נישט לעוויניין דא איז א האפן זיך זוכה זיין בענין אריאל אזוי ווי די כלים ויושב אין דעם בנין בית המקדש דאס איז אנדערע סוגיא וואס דאס מיינט און וואס איז העכער ווי שבת א יידישע נשמה א יידישע נשמה איז נאך העכער ווי שבת יא מען קען מחלל שבת זיין צו ראטעווען א יידישע נשמה פאר נאך א חצי שניא יא ס'געווען ראוו דאמב פון לאנדאן האט געזאגט אז א ייד קען אפילו נישט משיג זיין די דאר גרויסקייט וואס מיינט א יידישע נשמה
נו ס'קומט זיך פארשטיין. א יידישע א יידישע נשמה גייט אזוי הויך, ווייס וואס האט געזאגט: די טיפקייט אין די השגה וואס מיינט א יידישע נשמה, היטלער ימח שמו וזכרו ונמח זכירו אל אזכירו, דער שייגעץ, דער שוו- דער שוויין, אין דער ער האט געהרגעט אפילו דריי דורות וואס זענען געווען אסימילירט, וואס זענען געווען משומדים, וואס האבן זיך געשמד'ט, דריי דורות! די קליפה האט געשפירט, אז ס'איז דא
אז מען לערנט זיך גרויסע מדות פון א חיה האב איך אויסגענומען סא האט er פארציילט אז ס'איז דא א קאמפאני Microsoft אין אמעריקע אין די גאנצע וועלט וואס מאכט קאמפיוטערס די גאנצע וועג ווי אזוי קאמפיוטער ארבעט אמזיי אויסגעפונען און דער בעל הבית דערפון איז Bill Gates דער באקאנטער Bill Gates וואס איז געווען פאר יארן לאנג די גרעסטע די גרעסטע עושר אין די גאנצע וועלט פאר יארן איז דער נאמען Bill Gates געווען באקאנט אנטאמאשן א ביסל
נאָר אַזוי ווי ער האט געזען דעם דאַטום ווען עס דאַפֿן גיין אַז עס איז שבת, האָט ער געזאָגט עד כאן, ניין? שבת קען איך נישט קומען. זאָגן אַ חילול שבת, ס'וועט נישט קלאַפּן. האָבן זיי געזאָגט איך נעם זיך אָן ער אָפֿערט מיר אָן אַ דאָפּלטע פּרייז. דו פֿאַרשטייסט מיר די פּרייז, ער איז מורא רבבות טייַערע ייִדן, טייַערע גוים, איך קום נישט שבת קודש צו אַזאַ מין אָפֿטרעט. שבת איז דאָס איז דאָס איז אין די רעליגיע, איך געב עס נישט אָפּ
אז ער איז געווען איינמאל אויף א פליגער מיט ביל גייטס, מיט דעם בעל הבית. און דעם בעל הבית, דער ביל גייטס האט אים דערציילט אז עס איז מוראדיק. איבערגענומען געווארן פון דער דרושה וואס דער מענטש האט געגעבן דארט. ער האט געגעבן א צאממארדיגע אינטערעסאנטע דרושה. זע ער פראדוקטיוו ווי מען זאגט, זייער נוצלעך וואס מען קען ניצן, געדאנקען. האט אים דער מענטש דערציילט אז ער איז געווען גרייט אופצוגעבן א אפענע טשעק וואס ער זאל אים נאר אנהויבן צו זאגן. מען רעדט פון געלט וואס איז נישט, מיין, מילא
דעם יידישן שבת. די שבת ביי די יידן דאס קען מען נישט אוקויפן, ער האט אזוי געזאגט. האט אלע געלטער אין דער וועלט כל כסף וכל זהב, אבער דעם שבת קודש דאס קען מען נישט אוקויפן. יא, און דער שבת יא מ'האלט היצט נוך פורים מאכט האט די גאנצע המן האט ער געזוכט פאכע שווערעש, אז די יידן זענען פארנומען מיט ער האט געזוכט שיר, שיר שבת היום, פסח היום. ער גייט פארנומען
א דאנק דיר. אבער דאס האט אים געבאדערט. יא, עה... איך וועל נאך זאגן א ווארט, עוד א קליינטשיקע ווארט. היינט איז די יארצייט פון די ישועות משה, פון וויזשניץ די ישועות משה. אה... א ליכטיגע וועלט וועט זיך געדענקען אפשר די ישועות משה. זאגט דער זיוואשטיידעוואך: קומו עדכם תרימו לה', נעמט פון אייך אן אפשיידונג
אז ס'זאל אלעס קלאפן, זאל זיין א טרימועה פון אויבן. כי עמכם, נעם דעם מסרשקעל פון ענג, ווי עס צווינגט אויף ענג, טרימועה לשם זיך צו קענען אויפהויבן פון הייליגן משפר. און רבי שלמה'לע באבאווער האט געטייטשט, זאל ער זיין זיס. שטייט דאך ווי הקול קול יעקב, וויאזוי ער גייט זיך ברענגען, איז געברענגט מער ווי די אנדערע ספרים, דער בעל הטורים ברענגט א מסורה, והקול הקול הקול, מן השמים, צו גאנגען די די דא דעם הימל ביי דעם מבול, צו גאנגען די די רעגן. שטייט צוויי מאל והקול, איז דא עפעס א שייכות. זאגט דער זאלער פוש
חז"ל זאגן עשר בשביל שתתעשר, אז מ'געט צדקה עסטו ווערן עסטו באקומען עשירות, עסטו באקומען א שפע, וואס איז כולל עומר וואויל ווען מ'האט אנגעהויבן צו ברענגען די נדבות, אז מ'געט מער נישט צדקה וואס איז כולל א גשם, גשם וואס דארפסטו פרעגן אויף א שפע, ער האציך אנגעהויבן די שפע, ס'גייט איינס מיט איינס, זאל זיין זיס.
אודער דארט ר' מיילעך האם אומגעגרייט אוצרות מיט יראת שמים פאר יידישע קינדער ביז משיח קומט. יא? און דער טאשער רבי האט פארציילט, טאשער רבי זכרונו לברכה, אז דער מהר"ם שיק, פון די גרויסה תלמידים פון חתם סופר, זאל זיך האבן געטענהט גאדינגען מיט איינעם וועגן עפעס א עניין. ינענער האט געזאגט אז אין נועם אלימלך שטייט אזוי ווי איך זאג. האט דער מהר"ם שיק זיך אנגערופן, ער איז געווען א חוצפניא, א תלמיד פון חתם סופר, אויב עס שטייט אין נועם אלימלך אזוי דעמאלטס איז געווען
בנוגע דעם חתם סופר האט ער געזאגט, אז ער האט געהערט פון זיין רבי'ן דעם חתם סופר אז ער האט געהערט פון זיין רבי'ן דעם חתם סופר האט געהערט פון זיין רבי ר' נתן אדלר, אז ער האט אנגערופן ר' מיילעכ'ן און ר' זושא די פוילישע גנבים. וואס עפעס די פוילישע גנבים? ווייל ער האט געזאגט אז ער איז געווען אויבן בערמטיב דארטן. ר' נתן אדלר האט זיך געקענט דרייען אין מתיבתא דריקיא. און אזוי אין הימל. און ווען ער איז אנגעקומען דארט, זענען שוין ר' מיילעך און ר' זושא דארט געפארן.
געזאגט מען האט שוין געזאגט. מיט אזא זאך קען איך זיך קריגן. יא, זאלן אלע יידן וואס פארן און וואס פארן נישט, יא, דאס הארצולא האבן מיר אמאל געזאגט ביים ציון, אמאל ביי מיין טאטע פאטער. וועסטו זוכה זיין אז דער הייליגער רבי ר' מיילעך אז ער שטייט דא העכער אונז און בענטשט אלע יידן וואס זענען געקומען צו זיין ציון. שיין, אבער מען זוכט נאך א ווארט פון הייליגן רבי ר' מיילעך, דאס איז שפתי צדיקים, דאס איז אזוי ווי ענגליש. זאלן זיין מייגן זיין אין דעם כ"ג אדר די יארצייט פון דעם קדושת ארשת, כ"ה אדר מורנו רבי יוסף פון סקאלען, וואס מיר האבן גערעדט די פאריגע יארן.
זאל זיין גוטע מליצי יושר, און שבת איז די יארצייט פון דעם באקאנטן בעל מנגן ר' משה גאלדמאן. סא דער ר' משה גאלדמאן האט דאך אויסגעמאכט וועלטן ניגונים, איך וועל גאר אויפליגן, איך וועל גאר אויפליגן עפעס א ניגן, איך האפ זיך א ניגן, בית רב זלמן וועט ארויפליגן עפעס א שיינע ניגן פון ר' משה, און דער עולם וועט זיך מחיה זיין. לויט זיין שמועס ער האט מחנה געווען כלל ישראל אזוי לאנג, מען וואלט געדארפט מאכן א שטיקל מער
א שטיקל באריכט פון רב משה, אזוי ווי עס איז שפעט, עטס זאלט מיר מוחל זיין, און ווער עס וועט צומאכן א ליכטיגן שבת, ווער עס וועט אריינזאגן עפעס, kmvlv@gmail.com, אדער 845, איך דענק שוין נישט די נומער, 845-544-0338, 845-544-0338, און האפנסמאר אלע א זיסן, ליכטיגן שבת קודש.
נער הינצינדן די שבת קודש די ליכטלעך
וויינט און פארגיסט א טרערן, אין יעדן איינעם הארצן זיך זען. ווער עס דארפנאך געהאלפן ווערן, אין געבעטער מאנצער דארפן. ווען זי מאכט אויף די אויגן באט אים לאכטן
איידל שטייט ארום זי אויפֿן האַרצן איז איר געוואָרן לייכטער פֿאַלאַנגען נעמען זי זיך געבעטן הייליקע שבת די ליבע
שטייט דארט דער סדר ערפנדער מער מעשיות צדיקים טוט ער דערציילן ארום דעם טיש א סאך גאסטעס נאך פון אלע גוטע מזלות זיך טיילן אוי ווי דאס הארץ טוט בענקען ווי מיר האבן
לייבן גייַ באַשערטער בעס וואָס דאָס מיינט דער שבת אַפֿראָ אוי דאָס שבת זיגעלע זיַַן די שטילע זייַדע באַבע די וואַרעמע שבת לעכט וואָס מיר האָבן פֿאַרבראַכט צוזאַמען אוי דאָס שבת
געלאזט זיך טראגן די אייגענע מאמע די ווארעמע שבתדיקע מאכלים
הייסט עס אַן אויסלייזונג אויפֿן פֿאָלק, וואָס באַטלען די צייַט פֿון תּורה, זיי לערנען נישט, זיי לערנען נישט חלילה.
זיינען גאר מען דארף נישט אראפייליגן די צדקות פון די קדושה פון די הייליגקייט פון די מלאך אלקים ר' מאיר'ל אבל ער פלעגט מאכן מורא'דיגע מופתים אפענע רוח הקודש ממש אויף א פלא'דיגע אופן ער האט געזאגט זאכן געפראוועט מופתים ס'זענען צדיקים וואס האבן געהאט אזא מתנגדות ממש ס'איז ס'אזוי ס'אם געטאן ער קענשט מאכן אזוי בגילוי אזוי אפן אזא אזא מין אפענע רוח הקודש מיט מופתים איז געווען אזא שטיקל פירוד צווישן אים ר' אירע סטרעליסקער מען דערציילט אז ר' אירע סטרעליסקער
איז כ'געאן צו דערציילן. נא, מ'רעדט דאָך פֿון רעבֿ ישראל סטרעליסקער, אַז בקיצור, אים נישט פֿאַרשטיין, מענטשן האָבן ערנהאַפֿט ניגונים, ער פֿלעגט דאָך ווי קליינע קינדער אַראַננעם שאַרפֿע מאכלים וואָס ער האָט געפֿאַלן ניגונים. אָבער אַזוי איז געווען די מציאות הדברים. איינמאָל, ר' יעקבֿלאַ דאַכט זיך דערציילט די מעשה באַריכות, אָבער ער ברענגט אַזוי די מעשה, אַז אַ חסיד פֿון רעבֿ ישראל סטרעליסקער, ער האָט געהאַט אַ ישיבֿה בייַ רעבֿ מיילעך, צו ער האט געהאַט אַ בן-זכר אָדער ער האט געוואַרט לאַנג אויף אַ קינד, און ער האָט געמאַכט אַ ברית און ער האָט גערופֿן
פֿאָרט ר' מיירל און צזאַמען מיט פֿראַדליס קערעסטירער. און האָט געשיקט אַ וואָגן אופֿנעמען די צוויי צדיקים. ערשט איז געגאַנגען אופֿנעמען ר' מאירל פֿראַדליס קערעסטירער. און נאָכדעמי איז געגאַנגען אופֿנעמען דעם הייליקן רבי ר' מיירל. און ווען דער הייליקער רבי פֿראַדליס קערעסטירער איז געזעצן אין וואָגן און רבי מיירל איז אַרייַנגעקומען, האָט ער זיך אָפֿגעדרייט דעם פּנים, ער האָט נישט געוואָלט קוקן. עפּעס איז געווען אַ שטיקל פּיידאָדע. איז האָט זיך רבי מיירל אָנגערופֿן אַזאַ לשון, ער פֿאַרציילט: אַזאַ שפּאַנונג
די אנוסים דארט זענען געווען יידן זענען געווען געצוואונגען זיך צו שמדן, אבער זיי האבן געשפילט אינדרויסן ווי כ כאילו זיי זענען זיי זענען נוצרים, כריסטן, אבער אינעווייניק זענען זיי געווען יידן, באהאלטענערהייט האבן זיי געדינט דעם באשעפער. און איינער פון די גרויסע מן השרים, א גרויסע שר א גלח איז פארנאכט געשטארבן, ער איז געווען פון די אנוסים, מ'אריינגעמיינט אז ער איז א כריסט, און מ'אריינגערופן דעם גלח, זאל זאגן ווידוי מיט אים.
אויפצושטייען מיט אויפצוזוכן ווידי דארט זייערע שטותים און נארישקייטן, זיי זאגן בלויז עס זאלן צוזאם פאסן פייגן. און דער שר זיצט דארט, און דער גלח קומט אראפ און ליגט אין בעט, און דער גלח האט אנגעהויבן צו רעדן שטותים מיט אלע נארישע פון זייערע געלטקעס און נארישע זאכן. און דער שר האט אריין געהאלטן ביי די לעצטע מינוט, ער האט זיך אויסגעדרייט ער האט פארגעדרייט דעם פנים, ער האט געוואלט קוקן דעם גלח אין פנים אריין. אזוי ווי דער גלח האט דאס באמערקט האט er ער געכאפט
אז אזא איד, און דער גלח אליין איז אוילעך געווען א איד. ער איז אוילעך געווען א איד! איך דערמאן מיך די מעשה, איך וועל אייך פארציילן עוד לפני המחנה קנאטש. עמ... א באקאנטע ווערטל. און אזוי האט דער גלח געזאגט: חברים גייטס ארויס, איך וויל בלייבן מיט דעם שר אליין, איך דארף דא מאכן מיינע כישוף. אזוי ווי דער עולם איז ארויס, האט זיך דער גלח אריינגעבויגן אין אים אין אויער אריין און ער זאגט אים: רבי, איך בין אויך א איד! איך בין אויך א איד! און אזוי האט עס זיך אויסגעדרייט, און זיי האבן זיך אנגעהויבן
געזען דאָ ברענגען אַזוי ווי עס שטייט אין דער וואָך, כאַשער ציווה ה' עס משה, שטייט וישב משה, כאַשער ציווה ה' עס משה. די גמרא, רב אלחנן וואַסערמאַן זכר צדיק וקדוש לברכה ה' ינקום דמו, האָט געזאָגט אין פקודי שטייט וישב אין דער וואָך, וישב משה כאַשער ציווה ה' עס משה. שטייט נישט כאַשער ציווה ה' אותו. כלי סע דאָ עפּעס אַ ייד משה, וואָס דער אייבערשטער באַניצט זיך מיט אים, און סע בכלל נישט משה רבינו מיינט דאָס עפּעס די תורה, יאָ?
יא. ער כ'געדענק איך מיין טאטע זאל זיין געזונט א שטארק. כ'מיין ס'איז געווען בא דעם דברי ישראל. דברי ישראל פון מאדזשיץ, ווען זיין טאטע איז נסתלק געווארן, איז איינער פון זיינע חסידים, ער זאגט "דערווייל מ'גייט צו א נייעם רבי'ן, וואס? שוואך... ער איז דאך נישט ווי דעם טאטן, ווייל דעם טאטן איז געווען א זאך, וואס." נו, אזוי איז ער געגאנגען צו אים, אבער ער ווייס, דאך א שטיק צייט, ער קען פוילן ישועות, דארף מען דאך גיין צו
זאגט ער ויקח ויפול אזוי ווי מע קומט נעמען אזוי גייט מען יא ביי ביי מיין טאטע זכרונו לברכה זאגט ער ביסטו געקומען מיט א מיינונג איז געוויס דאס דא קדושה וטהרה איז געוויס דאס ביסטו מכניע צו זיין אבער אז מע קומט מיט א מיינונג אז דוא קענסט נעמען האסטו גענומען ביסטו געקומען נע שוין שוואכער גייסטו קומען דא אויספראבירן גייסטו טראכטן צי עס איז געלונגען האסטו גארנישט געשפירט אזוי ווי מע קומט אזוי נעמט
ביז ער איז געקומען עפנס האסטו געקענט ביז ער איז געקומען אויספרובירן ביסטו געבליבן אויסגעשפילט אזוי ווי ער האט געזאגט זאי שיין יא יא מיר וועלן גיין דא א רוק ווייטער מען רעדט פון די דברי שיחה ער האט זיך אפגעשטעלט אלע פקודי המשכן פקודי המשכן פקודה איז זוך חלוש על
ס'זאל מן הסתם בחלום עליכם זיין קודש. צו קענען טון הייליגע זאכן, יא? ויהי זהב וזה אין פה, ויהי שלוש מאות שנה. ס'איז דאך ויהי זהב וזה אין פה. ויהי שלוש מאות שנה, די גרעסטע ווייטקייט איז געווען זהב וזה אין פה, אז די געלט מאכט דאך אופגעהויבן, יא? מע באקומט א ביסל א פאר דאלאר, מע ווערט אופגעהויבן, ס'איז טויג נישט, יא? מע באקומט א ביסל... מע כאפט... מע באקומט א פאר דאלאר, שטויסט מען צוריק, ויהי שלוש מאות שנה
הרחב פיך ואמלאהו, פאדאלער זעהאב פאדאלער, הרחב פיך ואמלאהו, מע וורט איבערגעגעבן. הויט פאדאלער ביזסטו מבוטל, נו, דאס טויג נישט. יא, זייער זיס, זייער שיין. די וואך קומט א מוראדיגע וואך פון שבת החודש. דער גרויסער שבת החודש. כל הרחמן קומט, א חודש פון כל א סודות, ובניסן נגאלו ובניסן עתידין להגאל, לחיים.
חתן תורה גייט מען א גרויסע קידוש, א באענדיקט... איין איין איין סיידער א א א א מחזור, מיין א... איין סופר דארף מכבד זיין א קליינע קידוש כאטשיק. סא, קומט א קנאקעדיגע ווא... קנאקעדיגע פאר טעג, קלאקעדיגע וואכן, אין דעם חודש ניסן דארף מען זיך צוגרייטן. א שבת קודש קומט א גאלאפ על השפועס. און מ'וועט גיין מיט די יארצייטן, ס'דא באמבארדיגע יארצייטן, אבער... אזוי ווי ברוך השם, מ'וועט פראווען מיט א שמחה און מ'וועט מאכן מ'וועט חתונה... ברוך השם
אויבערשטער זאָל געבן פרנסה, נחת, די קאָפּל זאָל האָבן אַ זיס לעבן מיט בני בית, אגב א עקסטרע תפילה אַזוי, ס'עט ניט שאַדן, האָסט א גלעזל תפילה און אַ ייד העלפט, יעדע תפילה גייט נישט לריש, און אַז יידן ווינטשן ברכות, העלפט דער אויבערשטער, האָט זיך מחזק געווען בית כלל ישראל, האָט זיך מחזק געווען מיט גוטע ברכות, נעם מיר עס אויס פון דעם הייליקן באַשעפער, העלף אים דעם ר' וועלוול פעלדמאַן, ער זאָל האָבן נחת פון זיינע קינדער, ער זאָל האָבן פרנסה, ער זאָל האָבן געזונט
און די שמחה זאל דאך גיין מיט געשמאק און הנאה, שקויח פרענק. אין די יארצייטן פון כ"ו שבט איז דער ר' משה ניישלס, דאס איז דער הייליגער רוווער רב, זצ"ל. איך דענק אים נאך זייער גוט, ער איז געווען דער רוב אין סקווירא, זאגט דער הייליגער, און ער איז געווען פון די פריערדיגע רבנים וואס מ'האט אין זיבנטן גלאס פון נאך די מלחמה, ער איז געווען פון די גרויסע פוסקים דא אין אונזער געגנט, ווי מ'זאגט, מאנסי, סקווירא, גלילות.
פאַרשטאַנען די שאלות. און ער דאַרף אים איבערפרעגן צוויי דריטער פּראָטאָקאָל, איר זעט גאַנץ אַנדערש, ער איז גאָרנישט אַנדערש. עס האט אים געכאַפּט אַ שטיקל ציטער, אַז אפשר וועט ער אים געבן זיין שלא כהלכה, ער וועט אים געבן אַ סך חרב השאלה. און ער איז געגאַנגען דעמאָלטס קיין קאָלער איידיס, ווייל ער האט מורא געהאַט אז אויב ער וועט אים רופן, ער וועט רעדן ייִדיש, ער שטעלט אים די נומער אויפן טעלעפאָן צו זען ווער האט גערופן. ווי גייַגעפֿינען ווער האט גערופן? און ער ר' משה דע קאָהען האט געבעטן אַ תפילה, ער האט געזאָגט, הייליגער באַשעפער, העלף מיר
האָט ער ליב געהאַט אַ טאָכטער. ער האָט זיך געוואָלט חתונה מאַכן מיט אַ כהן, ער האָט זיך גענומען אַ גרושה. ער האָט געבעטן ר' משה ער זאָל קומען זייַן מסדר קידושין. יענער איז געווען אַ אַ ממש אַ אַ נידעריקער יונג. איז ער געקומען צו ר' משה, ר' משה זאָגט אים, אַז איך בין נישט מסדר קידושין ביי אַ קידושין וואָס איז אסור, אַ כהן טאָר נישט נעמען אַ גרושה. זאָגט דער רוף: מסכים. איך מיז, אָבער איך קום נישט. האט ער אַרויסגעצויגן אַ רעוואָלווער, און ער זאָגט פאַר דער רוף: קומסטו אָן נישט, אַז זאָגסטו מיר קומסטו נישט, אָן איך צי דעם רעוואָלווער און דער רוף וועט זיך טרעפן מיט דעם זיידע.
מען קען רעדן א ים! נאר דער באשעפער וועט אונז בעטן אז דו האסט זיך א ביסל פון די פריערדיגע צדיקים, מ'זאל זען וואס מיינט א צדיק פון אמאל. ביי זיין נסנא די יארצייט פון דעם הייליגן סקווערער רבי'נס זכרונו לברכה, מ'האט שוין א סאך גערעדט. א סאך קען מען רעדן א ים א ים, ג' גמל רב וועלוועלע זשבאריזשער, און פון זשבאריזש, און ד' דאלד פון דעם הייליגן רבי יוחנן טשערנאבלער, און מיט דעם וועט מען דא איבערלאזן. און מיט א גראפלאנגען שיינעם ניגון, אזוי ווי עס קומט שוין
רם וישובו בשביעי ישיעו ליקראתיו רבי יצחק אונגאר ויזשניצע וארעמער ניגונים האט ער אלץ געמאכט דא געמאכט אייניגע האט ער ארויסגעמאכט איך בין אויפגעצויגן געווארן מיט דעם אלבאם ניגונים פון רבי יצחק אונגאר אויף פסח מה נשתנה מה נשתנה הלילה הזה הלילה הזה
מי כל הלילות, כל הלילות. מעטער ווי א קליינע יינגעלע, ס'נאר א איינס און א האלב יאר אדער וויניגער אדער מער. ווי ער זינגט דא דער שטייקאשעס. אגב, אין זיך אימקלור, איך האב געטראפן דא ווי ר' יוסף משה כהנא האט דאס רעקארדעט אויף לחיים טיש פסח. ר' חיים הארטמאן האט די מוזיק זייער שיין געזונגען, זייער געשמאק. מ'ראפלאנגט דעם רינג פאר א יצחק'ל, א זעלטענע זעלטענע געשמאקע ניגון, און ס'זאגט אויך דא ווי דער יינגל זאגט די קשיות.
נאר איז געהארכט א ביסל א פאסנדיגע אטמאספערע און דער אייבערשטער זאל העלפן אז ווער ס'וויל בעטן א תפילה זאל בעטן א תפילה טאקע פאר מיר אין hk mville @gmail.com 845 84554080338 845540338 און אלעס מיט אלע א זיסן ליכטיגן שבת קודש דאס אלע השפעות וואס דער שבת ברענגט וואס דער שבת החודש ברענגט אלע השפעות זאלן קומען פאר אייך פאר אייך א גוטן שבת
הלילות הזה מכל הלילות הלילות אנו נישט אנו נישט אנו הלילות הזה הלילות הזה מכל הלילות שבעבור כולם שבכל הלילות אנו אנו
אזוי ווי אלע אנדערע נאַכטן פון פפסח געלערנט געזעסן זיצן מיר אלע נאר אנגעלענט
לאזן זיך מענטשט. לאמיר זיך דאך אומשטרענגען און מאכן עפעס א ווארט, ויקרא השם אל משה, ויקרא אל משה וידבר השם אליו מאהל מועד. דער הייליגער ש"ך יורה דעה, יא? מענטשן וויסן נישט, יעדער קען דעם פון די אלע חומש'דיגע וואָס, אבל איך האב עס געזען ברענגען אז דער ש"ך, דער מקור איז דער ש"ך על התורה, אז פון דעם הייבט מען אן, ס'איז דא א קליינע אל"ף ויקרא, ווייל ויקרא רעדט מען פון קרבנות, איז יבאו טהורים ויעסקו בטהורים, די ריינע קינדער די קליינע
אריין אין די קליינע קרבנות. אזוי ווי מען זאגט ביי די חומש סעודות ווען קינדער הייבן אן צו לערנען חומש, אזוי ער ברענגט די שאל על התורה. דער צבי לצדיק, טאקע דער הייליגער בלאזשעווער רב דא וואס איז די יארצייט, זאגט אז דא איז א קליינע אלף. די אלף איז קליין, ווייל מען הייבט אן מיט די קליינע קינדער טאקע, ער ברענגט א סך, ער ברענגט א סך אז מען הייבט אן צו לערנען מיט קליינע קינדער. די אלף, אזוי ברענגט דער צבי לצדיק, דא שטייט וויסן
ברענגט דער פריערדיקער רבע, ברענגט ער אן עצה, כביכול, אויף דער אלף. אלף איז ראשי תיבות: פתחי לי אחותי, יא? ער עפנט דארט אויף דעם מדרש, פון פתחי לי פתח כפתחו של מחט, עפן מיר אויף א קליינטשיקע לאך, ווי א ווי א שפיץ פון א נאָדל, דער אייבערשטער זאגט, מאך מיר א קליינטשיקע, יא? געב מיר א קליינע שטרענג איבער. ואני אפתח לכם פתח כפתחו של אולם, איך וועל דיר עפענען א טיר, אזא גרויסע טיר פון א זאל, יא?
מיר האבן גערעדט פון הייליקן רבינציאכער צדיק הקדוש זכרונו לברכה געווען די יארצייט די וואך פלעגט ער זאגן כ'בין כביכול כמאכעלע עס איז דער לשון כביכול כמאכעלע ווי א נדל זאל געבן א קליינע שטאָך נישט סתם זיצן אויפ'ן קאוטש אויפ'ן פאטעל און זאגן און ווארטן אה יא איך האב כ'גיי געבן א שאקל א משיח און דערווייל וועט זיך געעפנט דעם פתח אז איך וויל עפעס טון ניין ניין ניין ניין מען זיצט אויפ'ן פאטעל מען זינגט א כווילע דאס ארבעט נישט יא מען דארף געבן זאל געבן א שטאָך אבער אזוי ווי א מאכעלע א נדל א קליינע שטאָך זאל געבן א ציפ א ביסל יא דער של"ה הקדוש
פון די קרבנות, די גאנצע פרשה. כמעט מ'קען כמעט זאגן פון ויקרא ביז בחקותי, ממש די רוב דרוב זאכן זענען נישט נוגע בזמן הזה. אלע קרבנות, יובל, שמטה. שמטה איז נאך בזמן הזה, נאר דרבנן. די גאנצע די צרעת, די זובים, יום כיפור, דאס אלע זאכן די זענען זענען נישט נוגע בזמן הזה. רוב פון סדר ויקרא, חומש ויקרא. נאר ווען דער בית המקדש שטייט, יא? און ער
און דערפאר כדי כוואס מען מקיים די מצוות מיט א תשוקה נאר בענקעניש מ'זאל מואס זיין עולם הזה וכדומה און מען ליינט די פרשיות אויך מיט א חשק ער בענקעניש רעכנט אויס דער אייבערשטער ווי איין לשון פון פורעים מען וועט עס אייננעמען כ כאילו וואס מען מקיים געווען יא אזוי שטייט שרייבט דארט דער ער הנסתרות א גאר אינטערעסאנט אז זיין ברודער רב נחום איז געווען א גוואלדיגער בעל תפילה ער איז געווען דער מרא דאתרא מ'וועט עס נאך רעדן פון דעם זיין ברודער רב נחום און האט ער געזאגט אז זיין טאטע רב יוחנן
איינער פון כל ישראל נשיאים זענען מכבד געווען דעם הייליקן עטרת פז מירושלים. ובפרט היי יאר ערב פסח געפאלן ערב שבת. שרייבט דער הייליקער חתם סופר, נאָך שרייבן יא דאס וואס זיי ברענגען עס, אז אזא יאר איז שטאַרק מסוגל פאר די גאולה. וואס די יאר, וואס מען האט געבויט דעם משכן אין בית המקדש, איז ווען אריין נשיאי ישראל געווען אזא יאר שבת ערב פסח, חוץ פון היום, איז נוטל עטרת עטרות, יא עס איז געווען, אז ראש חודש ניסן איז אויך געווען זונטיק. קומט אויס אז ערב שבת איז ערב פסח געווען שבת.
הקב"ה דארט, דער חתם סופר ארבעט אריין דארט אז א יאר איז מסוגל אויף גאולה, אז דער אייבערשטער וועט טאקע העלפן זאלן מיר זוכה זיין, זאלן מיר טאקע זוכה זיין. "בניסן נגאלו ולעתיד לבוא בניסן עתידין להגאל", גימטריא תשפ"ה. נאר בעטן הייליגער טאטע, פירן דעם גאולה שלמה, לאז אונז אויס. יא, אבל יעצט דער גאנצער ענין פון קרבנות וואס מען זוכט דער, מען לערנט דער ענין פון קרבנות איז נאר א
האָט ער זאָגן מאָרדיגע סודות וואָס די ערייאָ קודש דאָס איז אלעס ספרי קבלה, אַז אַ מענטש קען אַנוג דעם זוהר הקדוש די סודות וואָס מען מען טוט זיך אַלץ אָפּ ווען מען ברענגט אַ קורבן. ס'איז נישט נאָר מען ברענגט אַ קורבן מען שעכט. יאָ, ס'איז אַלץ קודש קודשים ס'איז זאַכן וואָס אַ מענטש קען נאָר זאָגן ענסקאַמערעס ענסקאַמערעס נאָר זאָגן ווי אַ נאַראָנען ווי מען זאָגט, יאָ? אָבער אויף פּשט פאַר אונזער אָרעמע שכל איז אַ ייד זאָל זיך צוקוקן וואָס מען טוט אַלץ מיט דעם קורבן, יאָ? מען שעכט אים, מען שניידט אָפּ, מען שינד די הויט, מען סע גיסט בלוט
ס'נאך אלץ נישט געהארגט טויט חלילה, יא? און וואס האט מען די אידן געטהון, ערלעכע אידן? האבן זיי געאליין קריאת שמע, קבלת עול מלכות שמים: שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד. פלוצלינג איז געקומען א בעפעל פון איינע פון די גרויסארטיגע גענעראלן, אז מען דארף לויפן, מען מוז עס מאכן פלייטה. ממש ער דערציילט דארט אן אפענע נס גלוי וואס איז געווען. אך דער שופר רוף דערציילט דארט די צייט אז יענעם מיטן האט זיך געכאפט, אז א גאנץ לעבן ווען ער האט מקבל געווען עול מלכות שמים, יעדן מאגן לייענען קריאת שמע דארף מען זיך מקבל זיין עול מלכות שמים
אֶמֶס אִיז א אַ תַּאַוַה אִיז מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, מֶען קֶען. בֵּייצִים מוֹז מֶען הָאבְן פַאר דִיר. דֶער הֵיילִיגֶער דֶער רַחֲמָנוּת דִירט מֶען עֶס וַואַרְפְן בַּא הֶעמֶע. יָא. סאָ אִיז אַזוֹי, עֶר זָאגְט דאָ אַ וָואָרְט וֶועגְן קָרְבָּנוֹת, אִנְטֶערֶעסַאנְטֶע וָואָרְט פֿוּן כְּלִי יָקָר. עֶר זָאגְט דִי עֶרְשְׁטֶע קָרְבָּן וָואָס דִי וָואָךְ דִי פַּרְשָׁה דִי פַּרְשָׁה פֿוּן עוֹלָה, יָא? עוֹלָה מְכַפֵּר אוֹיף דִי הִרהוּרִים.
מיין נישט שעלכטע מחשבות, ער האט א מחשבה. למאי? ער האט א מחשבה, אבער למעשה ער איז נישט כותה, יא? ער האט נאר געטראכט, ער האט זיך געשטארקט, ברענגט ער א עולה. א עולה איז א זכר, יא? א זכר איז א... איז דער שטארקע זאך, דעריבער איז א ביסל דער שוואכע, דער זכר איז דער שטארקע. סאָ דער וואס וויל טון א עבירה, ער האט א מחשבה און ער האט זיך געשטארקט ער איז ער בבחינת זכר, א גיבור. ער האט זיך געשטארקט ער נישט כותה אין דער עבירה, איז ער בבחינת זכר, ברענגט ער א זכר. מה שאין כן איינער וואס פאלט יא דורך מיט דער עבירה
נאאר איז געווען א גרויסער חזן, ער האט ארויסגעגעבן א סאך תקליטורים, ער האט ארויסגעגעבן א ראליק פון דאפלטע ניגונים. האט אראפגעברענגט ר' יעקב'ס א תלמיד, יא, מען דארף שוין מאכן א הספד אויף ר' יעקב, ער איז געווען ר' יעקב'ס א תלמיד פון גער, האט ער אנגעמאכט א ניגון אויף מזמור לדוד, און זיך ארויפגעלייגט עפעס א שיינע, ער האט זיך ארויפגעלייגט אויף מביא גואל לבני בניהם, מיט הערליכע מוזיק וואס ער הויבט דארט אן מיט אזא שיינע פיאנע וואס ער הויבט אן, פשי! עס איז ממש א
איז מזל טוב צו די שמחה מיוואלציא שושן צחור מיהאווערס ככלל ומשפחת זיידנפלד בפרט. מען וועט זיך קענען וועלן ביים עמיל 88555403388 88555403388. און האצמער אלע א זיסן און אלעכטיגן שבת קודש. אלע השפעות זאלן גיין אויף ענג. כל טוב און שמחות ביי יעדן איינעם געזונטערהייט.
האָבן זיי אויסגעלאָזט זייערע טאַטן
דאס מיינט אז אויב א מענטש איז מעריך
פֿלוג, ער מאַכט זיך פֿלוג, ער מחויב זיך, אַז איך קום אַן גאַנצן יום-טובֿ אַ ביסל אַזוי ווי אַ יוון אין דעם סוכה אַרייַן, און כאַפּ כּוונות, און כאַפּ כּוונות, אָבער מען מוז זיך פֿאַרלאַזן אַ ביסל אויפֿן, אויפֿן צדיקים'ס גרייטן ענין זאָלן זיך אָפּרעדן ווי מען קען. אָבער פּסח דאָך דאָ אַ זאַך לערנען הלכות פּסח, ווי עס שטייט פֿון די בעלזער צדיקים אַז ווי מען קומט צו צו אַ גאַנצן סדר און דורכלערנען הלכות פּסח,
האָט אים געבעטן ער זאָל מאַכן אַ לאַד פֿון דעם בחור, מע קען זאָגן ער איז געווען אַ ביסל אַ מגישמדיקער בחור. איז ער געגאַנגען אויסגעקאָכט אין אַלע זאָכיש, און ר' יאָסעלע יצחק דערציילט אַז ער האט אים געקויפֿט, איך ווייס נישט, איך דענק נישט, ער האט אים געזוכט ער זאָל זיך טאָן אַז ער זאָל זיך טאָן כדעת עצמו אַליינס. ער האט אים אַראָפּגענומען אין פּראַגע כּדי ער זאָל זיך צוגרייטן דאַכט זיך פֿאַר פּסח, ער איז געגאַנגען פֿאַר פּסח, און ער האט אים געבעטן ער זאָל מאַכן די מוראדיקע מוראדיקע שילן קאַרטאָפֿל און אַזוי איבערגעגבן דאָס ציטירן, און ער האט אים אַוועקגעשטעלט דאָס סדר
יא ערצט פאר פסח יא אייפצוך דער דער מחבר אומגלאכט דער דער די שחורורע שרייבט אז קמחי דפסחא מעות חטים דארף געבן מען שארפט אים דען אום מעות חטים און דאס איז צדקה מיט א חסד דארף געבן צדקה דאס איז געלט יא דער דער דער גמרא זאגט צדקה איז געלט חסד איז מיט די גוף דאס איז נאך די גרעסטע מדרגה אעם איך האב ערשט געזען דא א קינטערעסאנט דער איז א באקאנטער טולטשינער באבע זכרונו לברכה
איז זייט רב נפתלי'טשע געווען דארט א מעשה ביחיד שלום בית, נישט אויף א מוראדיגן אופן, ווי מע זאגט זיך שוין געהאנגען אויף א שטריק, און דער שטריק האט זיך שוין צעריסן א פאר מאל, נאר מע האט זיך געדארפט צוריקציען לעבן. זייט רב נפתלי'טשע געווען דארט איין מעורב אין ענין, און ער האט געזאגט: "דו האסט א ליידערנע גאלדע, גיי צו דעם ייד, און טראג עס איר איבער און זאג איר: איך האב עס געשיקט, זי זאל עס יעצט איבערגעבן פאר פאר סדר פאר דער בני בית." און ער זאגט: "איך האב עס שוין געוואלט איבערגעבן פאר פסח, נאר פאר פסח קען
אף. האט ער געקאפלט ערנט אן בלאז, ממש יעדן טאג זיך געשרייט. ר' נפתליטשע האט אים גערופן די פרוי, און זי האט געזאגט, ער ציטערט עפעס וואס, און זי האט זיך אויסגערעדט, "גיב מיר כ'אל קלינגען אהין." האט אים געגעבן, האט זי געגעבן זיין פריוואטן נומער, "קענסט מיר אהין קלינגען, און איך האב איך וועל דיר כוסר זיין." און כך הוא היה. זי האט אים געפאלגט. זי האט אים גערופן א לאנגע צייט, זי האט אים גערופן יעדן טאג, יעדן צווייטן טאג, אריינגעשריגן אים אין טעלעפאן. ר' נפתליטשע האט ער אויסעהערט מיט א מין ענוה, כסדר, מיט א מין
אבער דעם סימן זאגט ער מיר נאן אלעזעס האב איך געפרעגט ווי מען האלט, ווי האלט מען מיט די געלט, מיט די מצות, מיט די פלייש? יא? עס זענען אנדערע מיני סוגיות פון יידן, יא, וואס ער האט געדארפט ווידער אמאל זיך, ווי האלט מען מיט די פסחדיקע מיין, וויפיל פלייש האט מען געקאכט? ווי האלט מען מיט די שלוחן-עורך, ווי האלט מען מיט די מרור, יא? אבער אונז דארף מען זיך זארגן פאר יענעם. צדיקים האבן געזאגט אז אונזער, יענעמס גשמיות איז דא רוחניות. יענעמס גשמיות, יענעמס פרנסה איז דא איז דא א מצווה, וחי אחיך
זאָגן. יענעם אבער, איך האב אוועקציגעבן פאר יענעם. א באקאנטע דער הייליגער דברי יואל, דער הייליגער סאטמארער רבי זכרונו צדיק לברכה, א גאנץ יאר האט ער געשיקט קמחה דפסחא פאר יידן, ער האט עס געגעבן פאר צדקה, אבער פאר פסח הוא גערעדט. אמאל האט ער געשיקט מיטן גאב'ן פאר א ייד פאר סופֿ- פאר יום טוב. און שפעטער האט ער געזאגט פארן גאב'ן זאל שיקן עפעס נאכאמאל חכם, און דער רבי, ער האט געזאגט פארן רבי'ן: רבי, מען האט doch שוין געשיקט פאר דעם ייד געלט? זאגט ער: שייק אים נאך, ער דארף דאך פאר נאך יום טוב אויך.
איער פרנסה. יא. מע גרייט זיך צו צו א הייליג יום טוב. די מצות, יא. שאין אלוה אלוה מבלעדיך, מע זוכט, מע זוכט, מע פאקט אריין אין די מצות און דאס פאקט מען אריין אין מוח, דאס גייט אריין אין די גדרים. מע פאקט זיך אום מיט א אמונה, יא. שטייט פון הייליגן זוהר
נו דאָס איז אַן אַ רחמנות אויף אַלע ייִדישע קינדערלאַך. יאָ. אין פּסח איז דאָך אויך אַ סגולה פֿאַר פּרנסה שטייט דאָך, יאָ? איר גייט נאָך זאָגן פֿונעם רב הגאון ר' יאָסעלע ר' יאָסעלע טאָבענפֿעלד, דער רב פֿון גאַריידן, וואֿס ער האָט נאָך געזאָגט בשם זייַן טאַטן ר' שמעלקע טאָבענפֿעלד זכר צדיק לברכה, פּסח פּסח איז דאָ אַ ענין פֿון מע גייט זיך איבערנאַכטן עטלעכע תעניתים, יאָ? באַקאַנטע תשובה בעל הפֿלאה, ער ברענגט
דאס וואס מען האט געזען ביי אונזערע אבות מאינטערוועט געבענטשט די פרנסה זאגט דער זאר הקדוש שטייט ער רודף אחר הכבוד שטייט הכבוד איינער וואס לויפט נאך כבוד לויפט דער כבוד אוועק הכבוד בורח ממנו ער רודף מן הכבוד איינער לויפט אוועק פון דעם כבוד לויפט אים דער כבוד נאך זאגט ער דער זעלביגער איז מיט תעניתים אויב לויפסטו נאך די תעניתים לויפֿט די תעניתים אוועק פון דיר אויב לויפסטו אוועק פון די תעניתים לויפֿט די תעניתים נאך דיר פסח איז א צייט וואס מען לויפט אוועק פון די תעניתים לויפט די תענית
די שייפֿל לויפֿט נאָך. מייַן באַקמפּאַנוסע. מען נעמט מעשׂה זמאַן כייָרי. סייני? מען איז משועבד פֿאַר די תּאַוואָס! יאָ, ער האָט נאָך אַ זכות. געגאַנגען מייַן טאַטנס אַ זאַגנס פֿונעם הייליקן סקווערער ראַבי זכר צדיק לברכה. ער האָט געזאָגט: מיר רופֿט איר פֿרייַע ייִדן. מיר רופֿט איר די פֿרייַע ייִדן זייַנען פֿרייַ? מיט וואָס זייַנען זיי פֿרייַ, מיט וואָס? זיי זייַנען משועבד פֿאַר זייערע תּאַוואָס! אין צאָם אַ פֿרייַ? אין צאָם קען מיר זאָגן אַז די תּאַווה ברענט אין סיטין עפּעס, איך האָב זיך רחמנות אויפֿן חאָן. איך בין נישט קיין קנעכט, אַז מען איז דיך באָפֿאָלגן.
הערט צו שטילערהייט א תאווה וואס ער האט, דאס איז מיין הייליגע זיידע. יא, און דער מאטעלער נאטווארנער האט געזאגט, הייליגער מאטעלער פון נאטווארנע, אז פסח איז מסיגל פאר פרנסה, פאר וואס וואס שלחן עורך איז בגימטריא טוולף מאל זון. פון דעם פסחדיקע סעודה וועט נישט פאר פרנסה פאר אלע טוולף, אלע טוולף חדשים פון א גאנץ יאר. געוואלדיג געוואלדיג. געוואלדיג. און מען דערציילט א סיפור פון דעם הייליגן בלוזשעווער רוב, מיר גיין נאך
איז דא איז דא געווען א סדר, איז דא אן אינטערעסאנטע עפיזאד וואס איך וועל אייך ברענגען. און דער אמשינאווער רבי, זכר צדיק לברכה, האט דערציילט א מוראדיגע פילאדיגע מעשה, ביים הייליגן רבי ר' בינם, פלעגט אופברענגען דעם סדר מיט א מניין מצומצם, מיט דעם חברייא. וועגן דעם הייליגע חברייא ביים רבי ר' בינם, און אלע געסט וואס זענען געקומען, סתם חסידים, דער מלמד וועט מיט א הכנסת אורחים, יעדער זאל גיין צו זיין גאסטהויז. און איינע פון די געסט זענען אנגעקומען, פשוטע
איד און ער קומט אראפ צו דער בעל-הבית'טע. דער בעל-הבית'טע זאגט אים אזוי, זאגט אזוי: "נו, סאצידע? שאיינע מסתמא פייקערט לבעלה, חלילה פאר מיר גאנישט קומען. ווי איך קען דיר געבן? איך האב קום פאר מיר א האַלבע מצה מיט א פערטל כזית מרור, מרור האב איך א גאנציו." שוין, איז ער צוריקגעקומען צו רבי רבי בונים. זאגט דער רבי: "מיר האבן גארסטע שוין מיר גארנישט." שוין. האסטו עסן דורך די סדר. און ער האט זיך געזעצט. אין מיטן סדר, באמערקט דער איד ווי א סא דארפסמאן קומט
דאראן. אן הויבט ער זיך אן צו רעדן מיט דעם הייליגן רבי ר' בינעם וועגן פעלדער, חיות. איז זעהר מאדנע, באמצע די סעודה קומט א פראפעסאר אראפ און ער רעדט וועגן פעלדער און חיות, וואס איז דער פשט? איז ער זיך געזעצט לעבן דעם הייליגן רבי איציקל וואורקער און ער פרעגט אים: וואס וואס איז דער פשט? א כהן שמאיסט מיט'ן רבי'ן דארטנ'ס גאנס פעלדער און וועלדער באמצע די סעודה? דער וואורקער פארשטאנען אז ער איז א פשוט'ער, האט געזאגט דער וואורקער: איך וייס נישט וואס דו זיכסט, אבער איך זעה איך זעה נאר שקלאסן דא, איך
אינזער סוחר. ער זאָל וויסן אַז דער רבי זעט אַ דריטן, דו זעסט איינעם, איך זע אַ צווייטן, און דער רבי זעט אַ דריטן. ער האָט אָנגעהויבן אַ מאָל שטילשווייַגנדיק, האָסטו פֿאַרשטאַנען וואָס דאָ טוט זיך. דו קומסט נישט סתּם סוחרים מען רעדט וועגן פֿינף, מען זעט וואָס ער מיינט, די צדיקים האָבן געזען אַזעלכע געדרייטע ייִדן, יאָ, אַזעלכע צדיקים זייַנען נישט געווען, שטייט האָט ער ער ער ער ברענגט טאַקע, ער ברענגט דאָס דאָ אין וויקרא. אַז פֿאַר וואָס אַמאָל זייַנען געווען אַזעלכע צדיקים האָבן געזען אַזעלכע פֿלאַכדיקע זאַכן, וואָס היינטיקע זעט מען שוין נישט אַזעלכע
צוזאמען מיט די צדיקים, זייער אינטערעסאנט, וואס דער אמרי נועם ברענגט. א מציאותדיג מיט א ווארט פון דעם דעת שלום דע שאצער רב ברענגט פון שטייט אין זוהר, שטייט אז נאך הונדערט און צוואנציג, עמ... איז דא א גייט אן עפעס די איד ליגט הנטער אזוי יא, און עס וועט דער גאנצער גיפאלע ביינער צו גייט, חוץ איין ביין, וואס וועט אנגערופן לוז, דאס בלייבט, דער לוז דע לוז וועט דער אייבערשטער נעמען דעם ביין, און אזוי
אזוי זאגט דאך חז"ל, איינס וואס מען מעג נישט, איז דא לעומת זה אזא זאך וואס מען מעג יא. יא, און וואס איז די היתר פון שאור, דאס צו עסן שאור שביעית, די פייסערדיקע אוסר שאור, איז דא די אקעגן דעם, דעם ביין לוז, וואס הייסט שאור, וואס דאס איז די היתר די גאזאך, וואס דאס גייט דורך דעם גייט זיין תחיית המתים, און דאס וועט גיין שפאלטן דורך מצה. נאר עס קען דאך זיין דאס מיטערדיגע שאור, ס'קען דאך זיין די פשוט'ע שאור, נאר מצה שפאלט דאס, וועגן דעם נימט שטייטן טאר און
נו, מען איז נגעל, יא, מען איז נגעל אזאַ מין תחיית המתים, וואָס דער גאַנצער חיות וואָס דערבייַ אין האַרץ איז פֿון מצות. זייער זיס, זייער הייליק. זאָלט איר זיך רבֿותייַ ייִדן מאַכן פֿריילעך יום טובֿ. יאָ, שטייט פֿון צדיקים, שטייט פֿון מקרבֿ זייַן ביציאַת מצרים, נאָך פֿונעם רבֿ דובֿד לעלעווער שטייט, אַז והיו כּי ישאַלוך, איר זאָלט זיך אַזוי אַרויסגיין פֿון מצרים, זאָל מען זיך גיין ליידיקס, אָט אַזוי מיט די רכוש מצרים. והיו, די גאַנצע שמחה, והיו אַז מען גייט
אזאנער סידי מנה 5 האט ער א ניגון אתה בחרתנו וואס ער איז מחבר געווען ער מאכט דארט די מוזיק זינגט דארט אפרים מענדעלסאן מיט אהרלה סאמעט אזא אינטערעסאנטע לידל א געשמאקע מוזיק און א גוט יום טוב זינגט ער דארט א זינגט אלץ אריין אתה בחרתנו זי איז אן אומבאקאנטע ניגון ווייס איך צי דאס איז דאך א געהערט עפעס שרייבט ער נאר אום פון אזא אינטערעסאנטע לידעלע פון מנה אתה בחרתנו לכבוד יום טוב און מיט דעם
גיבן צו לאזן. און מען האפט מען זיך צו זען נאך פסח אין ירושלים עיר הקודש. ו נאכל שם מן הזבחים ומן הפסחים, דאיימאלט זיך מען וועט זאגן מן הפסחים ומן הזבחים, ביידע. און ווער עס וועט וועלן אראפלאזן כח, וועט גיין אויף kmvl.com, און 845-554-0338, 845-554-0338, און האציך מיר אלע אידן רבותי. א ליכטיגן יום טוב, דאס אלע השפעות און מין אמיטערפיה, וואס דער מצה ברענגט, וואס דער יום טוב ברענגט, דאס מן החירות זיינען זאל ארויס פון גלות, יעדער פון זיינע אייגענע גלותן,
שימחו את ה' בשמחה שימחו את ה' בשמחה וכולם יראו וישמחו איי גיל קורו ואי גיל קורו אשריכם אשריכם אוי יוי שימחו את ה' בשמחה שימחו את ה' בשמחה וכולם יראו וישמחו רידליי ליי ליי ליי גייט יום טוב רידליי ליי ליי ליי מ'גייט אין בית המדרש אריין רידליי ליי ליי ליי ליי גיל קורו ואי גיל קורו אשריכם אשריכם
שלי בניך כארזים, דכייר עבדיך ומפקידני לעבודתך, לעבודתך. הוי, לשמך הגדול הגדול והקדוש, שלי בניך כארזים. גידע דאי דאי גידע דאי גוט יום טוב, גידע דאי דאי דאי דאי מועדים לשמחה, גידע דאי דאי דאי דאי גילת וששון מעדנים לשמחה, גידע דאי דאי גידע דאי גוט יום טוב, גידע דאי דאי דאי
לקיימנו מלכנו לעבודתך לעבודתך ולשמך הגדול והגדול והקדוש נקראו שמו לקיימנו מלכנו לעבודתך לעבודתך ולשמך הגדול והגדול והקדוש נקראו שמו ריי ני ני ני
נאגילה זאָזיין מיין האַרציקע שמחה
עמנו אתה, פנינו ערבֿת, שומע תפילת כל פֿה, ושומע צעקת פֿעני עמך, לא תבוש ולא תכלם, ועבדך לעבדוך, לשמך הגדול, הגדול והקדוש, אל יניחנו
תורתך דריי ניין ניין ניין גייט יום-טוב דריי ניין ניין ניין ניין מענים בעסער דריי ניין ניין ניין ניין ילכו מחיל אל חיל מענים בעסער בעקאנטער שולענס מבינים לא עבודתכם לא עבודתכם לשמך הגדול הגדול והקדוש אולי יחונן
בשם ה' נעשה ונצליח הַאלטן מיר פַארשַאת שמיני תשפ"ה דארפן מיר נאר אמאל ארויסגעבן דו בעזרת ה' מַאשֶעווֶע וואס דו איז בַאם הייליגן באשעפער מיר הַאלטן שוין דו די פערטע יאר מיינע מיין איך די פערטע מאל וואס מיר גיין זאגן וועגן שמיני ברוך ה' סע איז סע איז סַאונד ווי מע זאגט זיבן און צוואנציג מאל קומען אנגעהויבן
אם ירצה השם, מ'נהרן אַ פֿערטע יאָר, ב"ה, דאָ אין לטובת הנוער, געלאויבט דעם הייליקן באַשעפֿער. און מ'וועט קענען ווייטער ממשיך זייַן מחנך זייַן ייִדישע קינדערלעך זייַן מאָרדיקע זאַכן, דאַנקען דעם באַשעפֿער אַז ער האט מיר געגעבן די זכיה אַזאַ כאַנאַסעס אורחים. ס'איז אַלץ מיט דעם באַשעפֿערס הילף. מ'האַלט שוין אין פראַשע שמינית, און מ'וועט זוכה זייַן צו זען פֿון אַלע מינים, און די שאַראַם ברענגען גוטע בשורות טאָבֿות ונוחֿמות. אָבער מ'האַלט זיך דאָ שוין
א מינוט. מען בענטשט ברכות, מען מוז מאכן עקסערסייז פארדעם. איינער וואלט געזאגט, וואס דארף איך מאכן עקסערסייז, וואס דארף איך מאכן איבונגען, איך האב דאך געמאכט נעכטן, וואס דארף איך עס האבן נאכאמאל טון? איך האב דאך געטון נעכטן די זעלבע זאך? זאגט מען אים די תשובה איז, געהויבן ביסטו. אז דוס איז נאר מאכן איינמאל איז די גאנצע חשיבות דערפון, מען איז דארפען געבן דעם זאץ פאר א שייגעץ וואס קומט דיך מאכן א האלד-אפ און ער וויל דיר באראבן דיין געלט, אויב ביסטו נישט עוסק יעדן טאג אומר די גוטע איבונגען און עקסערסייז, ער מאכט זיך לאזן א זעץ אין די נאז, אז ער זאל וויסן וועלכע זייט די אויגן ליגן אים.
ס'א טאג און א שעה און מען דארף עס יעדן טאג איבערטון ארויף און מאכן פוש-אפס איבערטון די אלע מיני זאכן מ'איז מעטידן טאג איבערטון איך האב דאס נעכטן געטון אבער דאס מיסעס איבערטון נאכאמאל עס הויבט די כוחות סא די ענין ווען מען האאא- זאגט איינמאל א מעשה אחאכא שוין געגאנגען מ'גייט נאיין מען דארף עס נאכאמאל איבער דערציילן נאכאמאל ארויפבאקן וואס מיינט אז א הארנע כהן האט זיך געגרייט די שבעת ימי המילואים יא מען האט אים געזאלבט אגעגן די ערשטע טאג וואס ער האט געשמשט גווען אלס כהן גדול אלס קעניג גדול
ער האט געזען צוויי שפיץ קינדער. נו, דאון אויב ער, יא. זענען געגאנגען, משה רבינו ביז היינט האט געזאגט אז ער האט נאך גרעסערע ווי משה ואהרן. זענען פארברענט געווארן. און וידום אהרן, ער האט מקבל געווען דעם דין פון הימל, דעם דין שמים באהבה. און ער האט זיך צוגעמאכט דאס מויל און געשוויגן. יא? א מוראדיגע, א מוראדיגע מדריגה וואס מען ווייסט מיר אז איך לפחות, איך קען נישט רעדן פאר אנדערע, איך האלט נאך נישט ביי דעם. אבל מען דארף
הערט א מעשה, אז מע זאל מע זאל וועלן אנגעקומען צו דעם. נכסוף נכספתי, איך וואלט געוואלט זיין. יארן געהערט פון מיין פעטער, זאל זיין געזונט, אז ער געהערט פון א ייד וואס איז געגאנגען קלאזנבורגער רב, זכר צדיק לברכה, דער הייליגער קלאזנבורגער רב. נאכן חומש האט ער געפירט דארט א סדר. מען איז נאך געווען אין די בי-פי לאגערן, מען איז שוין באפרייט געווארן. און ער האט דאך אלעס פארלוירן, א משפחה מיט א ווייב, און אזוינס וואס קיין איינער איז ניט מיטגעמאכט דארט, דער הייליגער קלאזנבורגער רב. און ווי מען זאגט, מען האט אריבערגעברענגט די גיהנם אויף דער וועלט, אבער
איי די בלוט וואס האט זיך געגאסן ביי דעם מלחמה די שרעקליכע די שרעקליכע רציחות וואס ס'האט פארגאסן יידישע בלוט. און דאס צווייטע, בדומייך חיי בדומייך איז א לשון פון שווייגן, ווען יידן זענען שטיל. דאס איז נאך געווען אין א געוויסע זין גרעסער ווי דאס קידוש ה' וואס איז געווען. ווי מען וועט זיין געהארגעט געווארן אויף קידוש ה'. אונזערע מחשבות דאס וואס מיר זענען דורך, און וואו אים אלעקס בדומייך, מען האט געמאכט דעם רעדן ניט געוואלט
נאר שווייג! האט נישט גערעדט! האט מקבל געווען די דין, די גזר דין באהבה. און דאס איז נאך א געוויסע זאך גרעסער ווי אפילו אויסגיין על קידוש השם. שווייגן! לעבן מיט אן אמונה, לעבן אויף קידוש השם איז נאך א גרעסערע זאך ווי שטארבן אויף קידוש השם. יא, ווייס מען דאך. און דער לעבן אויף קידוש השם דאך וואס אידן מאכן, מע שווייגט, בדומיה תהילה, דאס איז דאך צווייטער בדומיה תהילה. דורך דעם וועט אונז דער אייבערשטער אויסלייזן פון גלות. יא, ווי דער
יידן מיט א נאמבער וואס א נאמבער נאכאמאל אים קענט עץ געבן א קוויטל, יא? באקאנטע וארט וואס דער הייליגער סאטמארער רב זי''ע לערנט אכטונג ליבנט על קידוש השם, יא? איר דענקט נאך ווייס איך וויפיל די יידן גוים, איר דענקט נאך ווען א סך מאל אלס קליינע קינדער מ'איז געגאנגען אין שול מ'האט אונז גענומען אין שול מיטן וואך, מ'האט געזען אזוי פיל ווען יידן האבן אויפגעצויגן די ארבל צו לייגן תפילין, צו פרי פאר שחרית, מ'האט געזען אזוי פיל יידן מיט נאמבערס. ס'איז געגאנגען א מעלאדע פון 40 50 יאר צוריק. ס'איז געווען
נאך מענטשן פון 40 50 וועלן זיך געדענקען א זאך מער. אבער פאלן ווען איך בין געווען א קינד, אבער האט מען עס געזען גאנץ זאר אפט א זאך. א פורים הירנאבעס וועט ער שוין געהאט נומערס אויפן האנט ווען מען האט געלייגט תפילין. שווער צו קאסאט. האנט טרעפט מען זאר ווייניקער, ווי מען זאגט די וואך איך בין געווען לעצטנס מיט די קינדערלעך צום עיה"ת, האט ער אויפגעזיכט א איד וואס האט נאך נומערס, כוואלט וואזן, ער זאל זען אויף א איד, וואס מיינט מאכן באבדע נומערס, ס'איז א קאפושע זאך. יא, און דע דע דאס ווארט וואס האט מיר עפעס געזאגט, דער הייליגער דברי יואל האט געזאגט, גייט
גיין אן א שיל. נישט סתם א ייד וואוס ער האט נאם בערס. אזוי טראכט ער פשוט'ס, דאס איז געהארט דאס די עומק, איך מיין איך קען אריין אין פשט, די הייליגע ווערטער. אז נישט סתם א ייד וואוס ער האט נאם בערס, ער דינט דעם מלך קאמיידע ער גייט מאכן א קוויטל. א ייד וואוס ער דינט דעם מלך קאמיידע מיט די אלע צורות. ער גייט נאך א שיל! ער דינט נאך דעם הייליגן באשעפער! פאר עים כאַסטו געבן א קוויטל, יא? ער איז א איידלכער ייד. גיי אריין אין שיל ער איז זיכער א ייד. ליידער יידן וואוס האבן נאם בערס און זענען אומגעפרעמד פאר יידישקייט איז געווען א סך
אך ליידר. יא. האָט ער געזאָגט, איך האָב פֿאַרגעסן, שטאַמט פֿון דעם מוח, ער זאָגט מען, עניוועיי, איך דענק דעם מילער. האָט ער געזאָגט, דער רבֿ וויגדע פֿלעגט זאָגן: "Beggars are not choosers." אַזוי איז דאָס ענגליש. Beggars are not choosers. Beggars can't be choosers, דאָס איז דאָס אנדערע קאָד. Beggars can't be choosers. דאָס מיינט א שנאָרער קען נישט זייַן קיין איינער וואָס וועלט זיך.
דער קינד שטארט נאר, קענסט אים שוין גארנישט געבן פון דעם, גארנישט פון יענץ. דו ביסט דאך דו, ביסט דאך דו אנהענגען אויף די גוטס פון דער מענטש וואס גייט דיר דא געבן. סא צימער טובה, נעם וואס מען גיט דיר. היינט האב איך שוין צוביל, דאס וויל איך, יענץ וויל איך. סא דער אלע מענטש וואס האלט אז ער קימט זיך זיין, איך האב באהוס, איך האב א משפחה, איך האב געלט, איך האב א ביזנעס, איך האב א קאר, און איינער קימט און ער נעמט מיר זי. אזא מענטש שרייט, ער קאן מארגן וועט ער פֿאפֿאלן ווערן. פארשטייסט, איך וועל זאגן צו קינדער. ס'איז דאנס.
ס'איז דאנס, ס'איז דאנס משפחה, ווער האט ער אהערגעברענגט, ווער האט איר באשאפן, ווער האט איר איינגעברענגט אויף דער וועלט? האסט טענות? מען נעמט, מיר ביי... יא? א בעל גאוה האט טענות, יא, א אונוואטש האט טענות, גארנישט קומט זיך מיר. מען איז דאך בלויז א שנארער. יא? און, און... מחמת זה גארנישט, קען מען זוכה זיין אז דער אויבערשטער זאל מקרב זיין. איך האב שוין אפט נאר געזאגט א זאך מכח דעם הייליגן סקאלענער רבי'ן דער נועם אליעזר, זאל זיך מיין טאטע בעטן. אז ער פלעגט זאגן, מען לעבט אויף גאטס וועלט פלעגט
פלעגט אזוי זאגן הייליגער קאלענער רבי ר' אליעזר. מע לייגט, מע קומט זיך נישט גארנישט, מע נעמט זיך, מע נעמט זיך גארנישט אליין פלעגט ער זאגן. מע לעבט אויף גאטס וועלט. ווען מע נעמט זיך ווען אליין, וועלכער נאר וואלט זיך גענומען ארעמקייט? וועלכער נאר וואלט זיך גענומען קינדערלאזיגקייט? וועלכער נאר וואלט זיך גענומען קראנקייטן? פארשטייסטו? מע לעבט אויף גאטס וועלט, מע נעמט, גיט מען אים א שליס עשירות, גיט מען אים א שליס געזונט, גיט מען אים א שליס נחת. די בעסטע
סתם א כח פון דעם אייבערשטן. דוב כהן דוב כהן היאלטס א פֿן דעהאנטן דוב האפסט עס וועט אריינפאלן עפעס. עס קומט זיך מיר. יא. מיין מלמד איז א מלמד וואס האט מיר אמאל געזאגט דאס, יעדע קלאס, יא, ווייסט דאך, יעדע קלאס האט א סך פארפירערס. מ'זאגט וועל געזאגט דאס א מלמד 80 פּראָצענט ענערגיע ענערגיע פון א מלמד גייט פאר די צען קינדער וואס זענען ווילד, פארשטייסט? די איבעריגע קינדער זענען גוט. זאגט ער, ראָוו ענערגיע גייט פאר די פאר קינדער וואס פארפירן. אבל
דער הויבער אברום לארענץ. ער איז געווען א משמש ביים רבי יענקעלע זכר צדיק וקדוש לברכה. און ער האט באדינט רבי יענקעלע די תקופה וואס ער האט אמוידיק מיטגעמאכט. רבי יענקעלע האט מיטגעמאכט א לעבן וואס עס איז שווער אויסצורעכענען דא. פארלוירן א טאכטער, בקיצור, ער האט אפגעשמארעכצן, סאיז א סך מיטגעמאכט, א יאן שטיק צער. ער פלעגט אים יידיש געזאגט. און איינמאל איז רבי יענקעלע אויפגעשטאנען א צופרידנער באווארום ער האט אים דארט באדינט. האט אים רבי יענקעלע געזאגט: אברום, דו ביסט א חכם עלמה, יא? סאך מער ווי די צוויי קינדער,
וועגן צדיקים. און די קינדער טראכטן מסתמא אז רב יעקעלע איז א צדיק, אזוי האט ער געזאגט, אזוי טראכטן די קינדער רב יעקעלע איז א צדיק. און די קינדער טראכטן, זי האבן קשיות, יא, אויב דער רבי איז א צדיק, פאר וואס קומט אים אזוי פיל צרות? קינדער האבן גוטע קשיות. זאגט שטיין בערב אברהם, איך האב נישט קיין קשיות. איך האב קיין קשיות נישט, אזוי האט רב יעקעלע געענטפערט. איך האב קיין קשיות נישט, וואס יודן מחורבן, א מוראדיגע מוראדיגע זאך, יא, מיט שאפֿן
זאָגט ער אַז דער ר' פינחסל ניימאַן, איז געווען דער שנור פונעם ריבניצער רבי אין אַמעריקע, און ער איז אַוועק א געהויבענער איד, אויך מיטגעמאַכט אַ געוואַלד מיט צרות אין סוביר מיינעך, און ווען ער איז אַוועק איז געקומען איז דער וויזשניצער רבי דער תורת מרדכי געקומען מנחם אבל זיין. און די קינדער האָבן פארציילט די צרות וואָס ער האט עפּעס מיטגעמאַכט
איז עס איז ממש א סתירה אין די דיבורים. איז האָט מען געזאָגט אַז דער טאַטע האָט געזאָגט אַזאַ דיבור אַז קיינמאָל איז נישט געפֿרעגט קיין קשיות. קיינמאָל איז נישט געפֿרעגט קיין קשיות. וואָס האָט דער וויזשניצער רבי צופֿערט? קשיות אויף וועם? דער רבי איז געפֿרעגט קיין קשיות? פֿרעגט ער וויאיסטו ענטפֿערט ער אויס קשיות אויף וועם? האָט ער געפֿרעגט צום צווייטן מאָל אויף וועם קיין קשיות? אויף וועם האָט ער געזאָגט קאַשעס מע קען פֿרעגן קשיות אויפֿן הייליקן באַשעפֿער אויף וועם? יאָ.
איז באקאנט, דער רבי אביגדור מיללער, זכר צדיק לברכה, איז די יארצייט יעצט טאקע. ניין, די יארצייט איז די וואך, יא. איז זיין עלטסטע אייניקל, א בר-מצוה געמאכט א קינד, ער איז געווען זייער נאנט מיט דעם זיין עלטסטע אייניקל, סאך געלערנט מיט אים, געווען א גאר גוטע קשר. און ווען ער האט בא-מצוה געמאכט א קינד, איז געווען א גאנצע צערעמאניע. און נעבעך ס'געווען א שרעקלעכע אומגליק, ער איז אוועק אין א עקסידענט. און ס'געווען א דאנערשטאג, און רבי אביגדור האט מספיד געווען
נעראנוטי, אז אידן קומען זיך פאר וויג דער ווייסעס עץ קענט בארואיגן רעבע. ווי אזוי קען מען זיך מצמצם זיין צו זאגן א שיעור נאך אזא מעשה? מען קען זאגן א שיעור מיין רעבע? ילמדנו רבינו ווי אזוי. זאגט דער עולם אזוי, זאגט דער עולם אן ארעמאן וואס האט נישט קיין לייכטער לייכער, א ביטערער א ביטערער ארעמאן, יא? און א גביר קומט אים און גיט אים צען מיליאן דאלער. א מתנה במתנה, ער גיט אים צען מיליאן דאלער. א שטיק צייט, א שטיק צייט שפעטער בעט ער אים דאס
אודער מאן ער האט אים געגעבן צען מיליאן דאלער אפשר געסטו מיר צוריק צוויי סענט ער דארפ צוויי סענט צוויי פעניס דארפ er צוריק איך נויטיג מיך יעצט אין צוויי פעניס וועט ער זיין ברוגז דער ערנסטער מענטש ער וועט זאגן איך גילט דיר 20 מיליאן דיר מעגסט מיר גיבן צען מיליאן דאלער דיר בעטסט מיר צוויי פעניס א שאלה וואס גיב איר צוויי טויזנט וואס זאג מיר וואס דו דארפסט גיב איך דיר צוריק זאגט דער באשעפער גיבט מיר ביליאנען ער גיסט חסדים עף
אף דאס האט זיך ער מיטגעמאכט. א פאר גאטלט א סאך מיטגעמאכט. און מען ייסורים, ייסורים א גפֿת. עמיצער האט זיך געמיטשעט און די רעבעצין האט געזען ווי ער פלאגט זיך נעבעך און זי האט געוואוסט וויפיל די ייסורים. האט זי געזאגט: "נאך א ביסל עס וועט זיין גוט." זי האט געוואלט ברענגען עפעס א מעדיצין, א פענקילער. "זיגט נאך א ביסל עס וועט זיין גוט." האט ער געגנבעט מנעאר שרייען: "נאך א ביסל, ס'איז שוין גוט! ס'איז זייער גוט! וואס האט די ייסורים מיט נישט גוט? אודאי טוט עס וויי. אבער נישט גוט?"
דער הייליגער רבי שמואל קאמינקער האט אמאל געזאגט פאר פאר טאכטער אז ווען זיי וואלטן געוואוסט די חסידים ווען זיי וואלטן געוואוסט אז איך בין א סך מער בשמחה מיט די יסורים ווי זיי זענען יעצט ביים טאנצן וואלטן זיי נישט אזוי געטאנצן יעדער ווייסט די יסורים מיט שמחה איז נישט קיין סתירה קענום יסורים אבער די שמחה בלייבט און דער רבי האט אנגעהויבן גרויסע מדרגות מיין טאטע זז"ג האט אמאל געזאגט אזא ספרים מקובלים אז א סך מאל די גבורות דער אייבערשטער די מידת הגבורה די שטרענגע דאס איז פון דאס קומט נאך פון א גרעסערע פלאץ פון פון חסדים
ער גייט קעגן זייַן נאַטור און ער גיט אים אַ האַק אַראָפּ דעם פינגער, ווייַל ער ווייסט אַז ער האָט אים געראַטעוועט דאָס לעבן. סאָ דאָס שטייט פֿון ספרים הקדושים דאָס די גבורות דאָס ווען דער אייבערשטער פֿירט זיך אויף מיט די שטרענג, איז עס נאָך פֿון אַ סך אַ גרעסערע פּלאַץ. די חסדים ווען דער אייבערשטער האָט אונדז בערך אַן אמתע ליבע, ער ווייסט נאָר אַז דאָס דאַרף מען יעצט טאָן, אין סיראָטערן. יאָ, דער אייבערשטער זאָל אונדז מזכה זייַן אַ ביסל דיבורים צו רעדן אַזוי פֿיל, מיר זאָלן זוכה זייַן מעשיכם מעשה אָבותיהם.
יא. ניא וואס, רעדט מען דאך פון די מאכלות אסורות, יא וואס מען מעג יא עסן, נישט עסן. איינע פון די הויפט מזיקים וואס מען מעג נישט עסן, איז דאך באקאנט, איז דעם דבר אחר, לווייסא חזיר. יא, שפרייט צעפוס, דער פיסל, דער כשר חזיר פיסל. אין די גמרא זאגט, ס'זאגט די גמרא, כ'געדענק נישט ווי, כ'ווייס נישט ווי, כ'אב זיך
זיינען דא פון דעם גרו, אין פנינה א גרו. געקליבענע ווערטער פון דעם גרו, ברענגט ער אז אזוי שטייט: די גמרא זאגט "ולא אשירה מחזירה". ס'איז דא נאך אזא ענין ווי א הונט, ווייסט א הונט דרייט זיך אין די גאס, האט קיין מאל נישט צו עסן. און ס'איז דא נאך אזא רכה בהמה ווי א דבר אחר. א דבר אחר האט אלצדינג צו עסן, ער קען עסן אין דעם מיסט, אין די קאַסטנס, אומגעפרעסן, ער איז דאך דעפרעסן ווי א חזיר ענפֿאַנגעריש. א
ארעם איז, הנט איז ארעם, און א חזיר איז עריכות, אזוי זאגט די גמרא. זאגט דער ווילנער גאון, דער הייליגער ווילנער גאון זאגט ער אזעלכע זאך. זאגט ער, שטעל זיך פאר א לבן, וואס ער מוראדיג הארב, יא, ער מוז שלעסן חזיר, ער טוט זיך געשמאַק עסן חזיר, יא, דו וויסט געבן א משל פאר א מענטש וואס איז א מוראדיג נידריג, אז ער פרעסט חזיר, יא, א מענטש וואס עסט חזיר איז ביי דיר די נידריגסטע וואס איז שייך. שטעל זיך פאר, זאגט דער הייליגער
מען ערזוכט אינפארמאציע וועגן א שידוך. יא, וואס, ער רעדט לשון הרע דארט. צווישן מיר און דיר, ליידער, וואלט קיינער נישט אָפּגעהאלטן אין שידוך יעצט וועגן דעם אז יענער רעדט לשון הרע. ליידער. אאי, דאס לאו לשון הרע, די גמרא זאגט אז איינער וואס רעדט לשון הרע איז ראוי להשליכו לכלבים, מען קען אים ווארפן צו די הינט. יא, די גמרא זאגט אז לשון הרע איז ווי די דריי ארגסטע עבירות. אבער, ליידער, איז עס א זאך וואס שדש דש בעקבן, יא? ליגט דעם ווילנער גאון, דאס ליגט אין די גמרא. לאו אויוואס
סתם די די די די די עס איז די גמרא זאגט קלאוו אנס נישטא אזא זאך, אבער ער זאגט דאס איז ווי לאוו, אז דאס איז א לאוו. םם זאגט ער עס איז אוי לאוו עני מלקו, ס'איז נישטא אין ס'איז נישטא קיין ס'איז נישטא קיין גרעסערע אממ ארומאהן ווי דער הינט, דער הינט האט כראף א פלוישן חארא, ווייל ס'שטייט קיין ווי ס'איז דא שטייט חארא קען מען אים ווארפן צו דער הינט. נישטא נאך אזא לאוו וואס עס איז אזוי
איארים ווי די ווי די ווי די זאך ווי לשון הרע. ס'איז א סך ארגער זאך, אבער ס'איז ליידער איארים. ס'איז ליידער איארים. מע קוקט דאס שוין חלב עשיר עשירות מחזירז. און ס'איז ניטא נאך אזא רייכער חלב ווי א חזיר. וואייל א חזיר יעדער ווייסט ס'איז א רייכער חלב. יעדער קוקט דערויף, עסן חזיר, אה, דאס האט קיינע נישטא. סא ס'איז ניטא נאך אזא רייכער חלב ווי א חזיר, וואייל דאס איז דער הארבסטע שורא
האָסטו, איז נאָך דאָ נאָך אַ זאַך, אָרעמע ווי דער קעלב, וואָס דאָס מיינט לשון הרע, וואָס ליידער דער עולם דערשראָקן זיך צו נעמען, מען גיט אים נישט דער ראָספּעקט אַזוי ווי דער עושר, דער חזיר, מען גיט אים ליידער איז אַן אָרעמאַן, זייער זיס. איז דאָ אַ וואָרט פון דעם הייליקן אַכפּריטער, דער הייליקער ליצקער רובֿ זאָגט אַזוי: דער וואָך שטייט ביי משה רבינו, ויכתוב משה, אַן אינטערעסאַנטע זאַך, וואָס דער אַכפּריטער לייגט צו, דאָס איז
מזאל זיין אזא הייליגע צדיק'ל אכשר דרא בעל רוח הקודש צו קענען זאגן אזעלכע זאכן. דא משה רבינו האט געפרעגט וועגן דעם שעיר של ראש חודש, ואת שעיר החטאת דרוש דרש משה, וואס מען טרעפט דא א מחלוקת, וואס איז פארברענט. ואיקצוף משה, משה איז געווען אזוי זייער געבייזערט, ער האט געמאכט טענות. און אהרן האט אים אויפגעוויזן פאר משה אז מען האט עס יא געדארפט פארברענען. שטייט דארט: וישמע משה, ער האט עס איינגעזען
משה האט זיך געצויגן, רש"י זאגט מודה, הודה ולא בוש, ער האט מודה געווען אז ער האט געמאכט הטעות. עס ליגט דא סודות התורה, אזוי פיל מיליאנען בלעטער זענען שוין געשריבן געווארן אויף דעם. און דאס איז איינע פון די פלעצער וואו משה רבינו האט געמאכט הטעות. ער האט דאך דריי פלעצער, וואס משה רבינו האט בולט כקאס, בולט כטעות, וואס עס איז פארשטיימערט, מען דארף עס איבערחזרן א טויזנט מאל, אז די גרעסטע
זאגט דער לובלינער קרוב וואס די גמרא פארציילט, א יעדער קען די מעשה, איך וועל דאס פארציילן בקיצור, א יעדער קען די מעשה פון הלל הזקן, אז ס'איז געווען צוויי חברים וואס האבן געמאכט מיט זיך א בעט, א דיל, צי מען קען אויפרעגן הלל. איינער האט געזאגט מען קען נישט, און איינער האט געזאגט מען קען יא, און זיי האבן געמאכט מען גיט פיר הונדערט זוז אויב מען קען אים אויפרעגן. אויב ברעכסטו אים אויף באקומסטו פיר הונדערט זוז, אויב ברעכסטו אים נישט אויף דארפסטו יענעם געבן פיר הונדערט זוז. און
אז דער טאווער גאוו זורך זליג האט זיך געהאלטן האט אויסגעכאפטיג ווען הלל האזן וואשט זיך לכבוד שבת איז מחרחץ. און ער איז ארויס אין גאס לעבן הלל האזנס הויז און געשריגן, הלל! הלל! יא, מיט קולות און מיט אבילעקייט און כשרים מיט וואס ענדע די גרויסע הלל האזן. און הלל גייט ווי אן אנגעריפטר מיט וואס זיך געגעבן האבן א שווען קאפ אציען דע דע דע דע דע קליידער און איז ארויס. און ער פרעגט
דעם וואָס דאַרף זיין אויסגענאַכט ער וועט העלפן זאָגט "דער רבי, איך האָב זיין זייער אַ וויכטיגע ששאלה." פרעגט ער "וואָס איז?" זאָגט ער "פאַרוואָס גיין די וואָס האָבן די בבליים אַ רינדיגע קאָפּ?" אַ רינדיגע קאָפּ? "פשש!" זאָגט הילל. "האַסט געפֿרעגט אַ גוטע קשיא. איז דאָך אַזאַ טיפֿע וויכטיגע ששאלה." מען האַלט דאָ ערב שבת און דער שוטה האָט נישט וואָס צו טאָן, פֿרעגט הילל'ן אַזאַ ששאלה, און הילל גייט אים... ווי מען זאָגט הילל'ס גדלות. "זייער אַ גוטע קשיא", זאָגט ער אים, "ששאלה יפֿה שאַלת. ווייל די הייבאַממס וואָס וועלן העלפן די קינד געבוירן וועלן זיין נאַראָן
נאך א מעשה, אדער פארקערט. דענקסט אין שפינקא רבי'ס וואלד סעזאן איז אריין געהאלטן הנס פלאטשיק. שוין, זייער גוט. נאך א קשיא, א שעה שפעטער: רבי עלי'ל! יא, וואס איז? פאר וואס זענען די פיס פון די אפריקאנער מענטשן זייער ברייטע? פערטיג, ער האט געפרעגט א גוטע קשיא. ברוך השם. אנטשולדיגט, א גאוניש! זאגט ער, ווייל זיי וואוינען דארטן צווישן אזעלכע בראנפן
זאגט ער, אזוי ווי ער איז זאגט זאגט ער, אזוי ווי ער איז זאגט ער, אזוי ווי ער איז א ביסל ברייט, אז מען זאל עס אנזען. צייגט צייגט, זאגט דער רבי חננאל, אזוי פיל שאלות ער האט נאר כמעט געפרעגט. ער זאגט: איך האב די וועלט צייט פאר דיר, אלע ערב שבת. זאגט ער: די בעסטע הלל איז אזוי, עס זאל זיך פארמערן אזעלכע מענטשן ביי יידן ווי דיר. ער פרעגט: וואס הייסט? זאגט ער: וואיל וועגן דיר
אָבער פאַרלוירן יעצט פיר הונדערט זוז. נע, זאָגט ער, כ'וועל גיין זען פאַרלירן פיר הונדערט זוז, אז הלל זאָל זיך נישט ווערין אויפגערעגט, יאָ, דאָס איז דאָך באקאנטע מעשה. זוכט ער אים ליל כרוב, אבער מיט די דריי די גאנצע מעשה דאָ, וואָס פאַרטיילט עס די גמרא? כ'מיין, עס געהערט געהיילט פאַר א ייד אין א שווערן ברוגז, אבער מיט די דריי די מאָל וואָס הלל האָט זיך נישט אויפגערעגט, האָט ער מסכים געווען מיט די דריי מאָל וואָס משה רבינו איז געוואָרן אין כעס, אזוי שרייבט
זאגט דער מהרש"א, אז עס שטייט אז דור המבול האבן געזינדיגט מיט די אויגן. האבן זיין געהאט פארדארבענע אויגן, זענען געקוקט ווי א בראכנער ש. און דאס האט זי פארגעפרעגט, פאר וואס האבן זי אזעלכע פארדארבענע אויגן? האט ער געזאגט, ווייל זי וואוינען ביי נחלים. זענען צו, דאס מיינט פשוט מיינט צווישן די זאמד, אבער זענען צווישן, זאגט דער מהרש"א, דאס מיינט צווישן דעם חול. דברי חול זענען דורכגעזאפט כקשים קדישה. די אויגן זענען נישט ריין, ס'איז וואכענדיגע חול-אויגן, ס'איז עקלדיגע אויגן. און צו פארשטיין דעם מהרש"א
דאס הייסט פֿאַרשטייט זיך ניט קיין קדושה, נאָר נאָר עכט ס'איז שמוציקע, דאָס איז דאָן שמוציקע אויגן ב גשמיות, ס'איז ב רוחניות איז דאָס שמוציק. אַבער יעצט אַ מעשה, מוראדיקע מעשה וואָס איך האָב אַמאָל געהערט פֿון אַ ייִד, אַ מקור, מנסתם איז דאָס געהערט פֿון אַ אייניקל. ר' בערעלע סעמיעטיטשער, אַזוי רופֿט מען אים, ר' בערעלע סעמיעטיטשער, אַזוי רופֿט מען אים, איך ווייס ניט אויב ער לעבט נאָך, זייַנע זייַנען שטאַרקע לעבדיקע חסידים וואו ער וואוּנט. ער איז אַ איידעם בייַ ר' יעקבֿ פּנחס געראַליצקי. ער לעבט שוין
שנעל אלעמאָל נאָר געזען אז זייער אויגן איז ריין. און איך ווייס פינקטליך, זאָגט ער, ווי דאָס שמוץ קומט. עס זאַמלט זיך אן שמוץ. נישט פּלאַן שמוץ. דאָס איז דאָס קינדערוואַנדערקינד וואָס מע דאַרף נישט. האָט ער אים געזאָגט, איך האָב געזען ביי דיין שנור, אָבער איך האָב געזען זי איז אין גאַנצן קלין. און נאָך איינעם, דעם סאַטמאַרער רב זכרונו לברכה, האָב איך געזען, ביי דעם סאַטמאַרער רבי, זאָגט ער, האָב איך געזען זי איז אין גאַנצן קלין. סאָ ווייס איך אַז דיין שנור האט הייליגע אויגן. ער דערציילט
נאך שלוש שלוש עשרה ימים פון די דריי טעג פון הייליגן דברי חיים. היינט איז די יארצייט פון דער ברך משה פון סאטמאר, און פרייטיק איז די יארצייט פון דער צלם רב, דער קאמארנער רב, ר' אביגדור מיללער, דער קאמארנער רב, שבת. כ"ט איז די יארצייט פון הייליגן עמדען, ר' יעקב עמדען, און למד איז דער הייליגער ר' חיים ויטאל. אלף איז דא הייליגע יארצייטן, ר' שמעלקע פון ניקלשבורג, ר' מענדעלע פון וויטעפסק, דער בית אברהם פון סלאנים, און ג' איז די יארצייט
ייִדן צום פֿאָרשלאָג פֿון קומענדיקע וואָך פֿון מאָרגן עפּעס רעדן, שבת מברכים די וואָך, שבת מברכים אייר, אייר דאָס הייסט אני ה' רופאך, רבי דודל טאָלנער פֿלעגט צו זאָגן דער חודש אייר איז אַ חודש פֿון קבלת התפֿילות, מע מקבל זייַן די תפֿילות. און עצינד גייען מיר זיך אָנהאַלטן, אנטשולדיגט מען קען נישט זינגען נאָך פֿאַר ספֿירה, נאָר שווערע דיבורים, און איך גלייב עס וועט שוין זייַן אַ טומל טאַנץ, מע וועט שוין שיקן אַ צעטל, און מיט דעם האָט מען איבערגעלאָזט נאָך אַ שיין שבת פּעקל און וויסן צו
kmweld@gmail.com אדער 845-554-0338 845 845-554-0338 און מען האט זיך מיט אלע א געבענטשטן שבת ראש חודש א געבענטשטן חודש מיט אלע השפעות טובות א גוטן שבת
בשם השם נעשה ונצליח. פרשת תזריע-מצורע. תזריע טהרה. און מ'טראכט צו זאגן א ביסל גוטע דיבורים. תשפ"ד לפ"ק. דער ערשטער מאל דיי יאר וואס עס איז א צווילינג-סדרה, תזריע טהרה, נישט אין קיין עיבור-יאר, און מ'האלט דא אן איז דאס ערשטע מאל ויקהל-פקודי איז געווען
אין אן אוגעטאלטע יאר, אויך ווען עס איז נאך נישט געווען אזא שטארקע חידוש. ער האט געהאלטן יעצט א צווילינג, ווי היניסע אמם. דאס קלענערע רבי זכרונו לברכה, ר' ישעיה'לע זכרונו לברכה, פלעגט אלץ זוכן ווי אזוי מען קען זוכן א רמז אין די תורה וועגן שידוכים, מען האט זיך געזארגט פאר שידוכים פאר אידישע קינדער, איז ער פלעגט אלץ זאגן, ווען עס איז דא א צווילינג סדרה, א פאר, איז דאס סגולה פאר שידוכים. ער שטעלט זיך א פאר, כ'האב פארגעסן איין מאל א סגולה, אז ביי רביעי
ווען ליגן צווישן צוואנציגסטער דאס שטעלט מען צוזאם די סדרות ביים לייענען, ביים רבי'ן איז מען מחבר ביידע סדרות, דאס מוז פירן מ'זאל אריינצווישן איינס סדרה אין די אנדערע, דאס מוז ביים רבי'ן רופט מאיז דעם בחור צו זיך, דאס איז גילוי פון א שידוך. א קיצור, די בעסטע סגולה איז בעטן דעם באשעפער, דעם הייליגן באשעפער צו רעדן צו אים, אז ער זאל געבן אלעס וואס מ'דארף, יא. דא איז מורא'דיגע אור החיים הקדוש, עס גייט פון מ'זאל זיין געזונט. אויב ה' פקד את שרה, ווען דער אייבערשטער וויל איינעם העלפן שילקט ער אים אונטער דאס סגולה וואס זאל העלפן פאר דעם
יא. איינעם פארזייט עפעס א סגולה, ווייל דער אייבערשטער וועט אים העלפן, מאכט ער אים זאל טרעפן דעם סגולה, א טרעפונג, זאל ער ווערן געהאלפן. דארפמן נאר בעטן די הייליגע באשעפער די הייליגע טאטע. לאמיר א ביסל לערנען תורה אין די סדרה. תזריע מצורה, מ'זעט די וואך איז דא ענין פון נגעים, לשון הרע, צרעת, עין, פארגינען ינעם, איבערגעבן וואס מ'רעדט, און בכלל זעט מן טאקע אז ס'גייט צוזאמען תזריע מצורה. גייט, זוכט מן שוין אפילו מצורה
זאָגט ער, יעדע וואָרט מען גייט אַזוי איבער וואָס מען רעדט, יעדע וואָרט דאַפֿן אומאַפּגעבן, און יעצט אַנאָנאָנאָנאָ דיר דו ביי מיר אין שטוב צו מאַכן אים שבת פּעקל, אָבער איך טראַכט ביי מיר, איך האָב זיך אַ סך מאָל געטראַכט איך זאָל פֿערצייען אין מעשה, נישט פֿערצייען אין מעשה. אָבער אַזאַ וואָך מיינאיך איז עס פּאַסיג, און אויב ס'עט אַרויסקומען פֿון דעם, אַז איינער וועט זיך אָפּלערנען פֿון דעם, קען עס זייַן אַ טובֿה, קען זייַן מענטשן וועלן כאַפּן פֿון וועם מען רעדט, וואָרעם ס'דאָ פּראָטן
וואס מע זאגט ארויס דארף מען אזוי אכטונג געבן, ער רעדט פון לשון הרע, מע דארף זיך חובט געבן דעם צינג דאָ וואך. און ס'האט א סאך, א סאך זאכן וואס מע קען זיך ארויסלערנען, אבער כ'גיי פארציילן א מעשה. איך האב שוין אמאל פארציילט פאר ישיבה'ס, איך האב אבער געהערט א שטיקל רעקאָרדינג, אבער כ'וועל אייך גיין פארציילן די מעשה. זאל צו לייגן א אויער, און ס'איז גאר אן אינטערעסאנטע סיפור. עכט... איך האב געהאט א גוטע ידיד מיינע, אין ישיבה
איז איז דער רבי געקומען עפעס אין צימער, אריינגעזעצט אין קאר, איז דער רבי געפלויגן, איך גיי אריין צו אים, און איך זע ווי ער זיצט און וויינט, והנה נער בוכה, בכיות נוראות, בכיות עמוקות, בקיצור, ער וויינט געפערלעך, פרואוו אים בארויגן, ער הערט נישט, ער שמועסט. אזוי, ער האט זיך א ביסל בארויגט, מ'שמועסט, אינמיטן זאגט ער מיר אזוי, אדער ער שעפטערט אזוי, גוואלד ער ווייסט שוין ווי ער ציט דעם מאנט, זאגט ער: וועלוול, איך וועל דיר פארציילן עפעס, איך האב אריינגעצויגן דעם מאנט עפעס, פארציילט ער מיר אזוי, דורכם
פאַרציילט מיר דער בחורל, אויב איך געדענק זאָגט ער מיר וועלוול, אַ פּאָר יאָר צוריק, נישט צו לאַנג צוריק, איז געווען אַ שרפה אין איינע פון די שטעט דאָ אין ניו יאָרק, און דער בחור איז פאַרברענט געוואָרן. ס'קען זייַן ס'איז געווען די וועלט האָט גערעדט דעמאָלט, ס'קען זייַן מענטשן וועלן וויסן פרטים, דער בחור איז ליידער פאַרברענט געוואָרן. זאָגט מיר וועלוול: מייַן קלוגע איז
איך האב גערופן אחד פון די גרויסע דיינים און איך האב געזאגט פאר דעם בחור אנסגיימער אריבער קארנער דזשערזי אין בית המדרש חיים, אים מקרב זיין איבער בעטן דעם בחור. איך האב גערופן דעם דיין, געפרעגט וויזוי מען בעט איבער, מען אציען מען איבער מען שלעפט שוין איך האב געזאגט די גאנצע נצח וויזוי מען זאגט. איך האב אנגערופן 10 גלאט פון מיין קלאס און מען האט זיך אריינגעזעצט אין א אין א 15 פסענדזשער וואן
לויסן. ער האט ארומגערופן צום ציון, ער הויבט זיך אן צו משהלען, ער זאגט ער הויבט זיך אן צו וויינען. ער האט געוויינט צוויי א האלב שעה, אזוי גאנץ שטיל מיט בכיות נוראות. ער האט זיך געהאלטן געווארפן אויפן קבר. אין א איבערגעבעטנקייט מיט דעם מוהרש"ל, ער האט זיך איבערגעבעטן. והנה, דאס איז געווען א פאר וואכן פאר פורים. און פראוואקאציע, מוצאי פורים
וואס איז ליידער פארברענט געווארן דאס הויז פאיסח ערב דנאכט, וואס איז מיטגעהאלטן עמסגאן א שרפה, פאיסח אויפדנאכט איז ער פארברענט געווארן, און די בסתחוסן געווארן דע טאג פון זיין יארצייט ווען די סתם איז באגאנגען, וואס די סתם איז באגאנגען. און ברוך השם דער יונגערמאן האט אויפגעשטעלט א פיינע שטוב, חתונה געהאט, א ליכטיגע שטוב מיט וואוילע קינדערלעך, פיין חתונה געהאט. און איך פארצייל אן ענין וואס איך האב מיטגעהאלטן, וואס מען זעט, מען דארף אכטונג געבן אויף א ווארט וואס מען רעדט ארויס פון מויל.
יעדער וואָרט דאַפֿן מען אַזוי איבערגעבן, מען זעט ס'איז אַזוי וואָס מיינט נישט ווייַטער, איבערבעטן, מען קען זיך אַזוי פֿיל אַרויסלערנען, אָבער אַז מען רעדט פֿון אַ וואָך וואָס מען דאַרף היטן דעם מויל ברויך מען אַרייַנטראַכטן, ענין ס'איז נישט קיין ווערטל, יש דין וויש דיין. האָב איך געזען דאָ אין אַ גיליאָן פֿון דעם גוטן רב דוד אַביחצירא ס'איז אָנגעזירט זאָגט ער אַזוי: דאָס האַרץ פֿון טימאַ איינע זייט האָט ער אַ נייגער, דעם גאַנצן כּוח, דער כּוח קיקט
אויב עס איז דא א סימן טומאה. וואס איז דא א סימן טומאה? צוויי וואסער-הורעלעך. צוויי וואסער-הורעס איז א סימן, דאס איז נישט מיין, אדער א מכה. מכה מיינט אז עס האט א נייגונג, איינרינג אין דעם אנדערן רינג, אין דעם מיטלסטן רינג איז דא א פרישע רויע שטיקל פלייש. יא, עס איז אזוי גרויס ווי א בונדל, און א געזונט שטיקל פלייש, נישט קיין נייגונג, עס איז געזונט, דאס איז א סימן טומאה. און ווער עס לערנט, קען זיך אסאך מאל מאכן א בילבול, וואס וואס פינקטליך צוויי וואסער
ער פארשטייט זיך אויף א גוטן אופן. זיין מעורר, אבער ניין, דאס איז נישט דאס. ער גייט אים נאר רעדן, און ער בארעכטיקט אים. זיכער אז ער איז אלעס פארעכטן, ער גייט אים נאר זאגן ער איז בארעכטיקט. יא, ווייל ער וועט זיך אים שטארק קריגן מיט אים און ער האט מורא. הייסט עס, ער גייט אים נאר באשמיצן הינטערן ריקן. ווי א חבר גייט ער, יא? ער שטעלט זיך אן א פנים ווי ער איז א מוראדיקער גוטער חבר מיט אים, און ער גייט אים בארעדן. ער הארגעט יענעם, יא? לשון הרע איז דאך ווי א פייל, כחצים ביד גיבור. די גמרא זאגט דאך, וואס איז א פייל? וואס הארגעט מענטשן.
לשון הרע, ס'וואקסט ארויס צוויי ווייסע האר. כיליד דבינסטין, די מאכסט זיך ווי דבינסטין, די ביסט א וויילער, די ביסט א גוטער חבר, אנע, די זוכסט אים גארנישט, די ביסט פאניע בראט מיט אים, די מאכסט זיך כיליד דבינסטין אריינער, יא? און דרויסן מאכט ער ווי א וויילער מענטש, אבער אינעווייניג איז עס פארפאלן. דאס זעלבע מיט די מליח. יא, האסטו א גוט שטיקל פלייש, אבער אינעווייניג, יא, זאגט רש"י, איז פיל מיט אייטער, ס'איז פארשימלט. דאס איז די עוויל פון לשון הרע, די מאכסט זיך אלס א וויילער. נאר אינטערינקען, שטילערהייט, גייסטו אים הרגענען. יא, די ווייסע האר, ס'זעט אויס פיין, א סימן
וואס מען האט גערופן דעם חפץ חיים שוואן ער האט געלעבט, יא? באקאנט. זיגאפנער דעם חפץ חיים, ער פלעגט מאכן התבודדות. ער פלעגט זיך זיין אינטערעסאנט. ער פלעגט מאכן התבודדות. און די תלמידים פלעגן אונטערהערן אסאך מאל. ווי ער רעדט צו זיך. ער האט אויסגעמאשלט ווי ער איז אויף יענע וועלט. ווי דער בית דין של מעלה פרעגט אים קשיות, און ווי ער גייט ענטפערן. זענען זיי אויסגעמאשלט, זיי האבן געוואוסט אז ער איז דא א סייכל, ער איז א שטיק, ער איז גאר עפעס א געוועלט. אמאל האט מען געהערט ווי ער דאנקט דעם אייבערשטן, ער רופט אים חפץ חיים, נישט ביים נאמען. נישט זיך גרויס
דער עולם האָט זיך געוואונדערט וואָס ער ענדיקט צו דער נומער, יעדער האט זיך זיין נומער, איך הייס זאב זאָגט ער זאב צבי לברכה, ושמי רשום עמכם, האָט זיך געקומען דאס זיין, ענדיקט זיך מיט א ווייס, וואָס איז דער פשט? דער מקור איז א של"ה, הייליגער של"ה, אז מען זאָל נישט פֿארגעסן דעם נומער אויף יאָנער וועלט, ווען מען קומט אויף יאָנער וועלט זאָל מען געדענקען. אבער אז מען טראכט דראון וואָס איז דער פשט? וואָס הייסט? יעדער, דער זאך וואָס א מענטש קען דער בעסטע איז זיין אייגענעם נומער, יא? וואָס נאך קען איינער א אזא איד ווי זיין נומער? בקיצור, ביי א מענטש וואָס ארבעט אויף א פאָלס נאם, יא? אבער מיר רעדן דאָך פֿון א נארמאלער מענטש, זיין
מען קען אים דער קען אים דערקענען. און אויב איז ער שטארף ער זאל פארגעסן דעם נאמען, און ער וועט עס זכן דעם פוסק ער וועט גארנישט געדענקען, א ביסל דא דארף איך אפשר א שטיקל טיפערע פשט. זאגט דער חפץ חיים ער ברענגט פון דעם חובות הלבבות, אז איינע פון די געפערלעכע זאכן, ווען מען רעדט לשון הרע, איז אז דער מענטש גיט איבער אלע מצות פון דעם מענטש וואס ער וואס ער האט גערעדט אויף אים, יא? אויב יעקב האט גערעדט אויף משה לשון הרע, באקומט יעקב באקומט משה יעקבס
אלע מצוות, פארקערט, ער באקומט אלע עבירות. ער האט דאך פארקויפט די חובות הלבבות, יא? לא דמי, א מענטש קען אנגעהויבן א יידן תורה מצוות מיט גמילת חסדים, טין א געוואלדיגע מצוות ומעשים טובים, מע קומט ארויבן, זאגט מען אים רבי יעד, די האסט נישט גארנישט. וואס? די האסט נישט גארנישט, א פעקל עבירות. א דא גגעסן חזיר. איך האב גגעסן חזיר פלייש? חמץ בפסח? וואס רעדסטו? איך האב מיין לעבן נישט... אה! וואס דו האסט גערעדט לשון הרע אויף משה רחל... אויף משה רחל זעקלבאך, יא, לאמיר
אויף אזא מענטש, ינס באקומען אלע זיין עבירות. קומט אויס, אז די נאמען פון א מענטש, די נאמען פון א מענטש וואנסטזעך די גאנצע מהות פון די מענטש, יא? ער רעדט לשון הרע, באקומט ער יענעמס פעקל עבירות. איז ער מער נישט משה משה רעכאל זעקלבאך, יא? ער איז א צווייטער, ער איז מעכל הענטשי. א צווייטער מענטש. ער דערקענט אים נישט, דאס איז נישט מיך. דאס מיינט אז ער פארגעסט די נאמען. ס'איז א צווייטער. קומט ער אויף אויבן מיט ער דערקענט זיך מער נישט. מען ווייסט נישט ווער דער מענטש איז, ס'איז א צווייטער, ס'איז נישט
דער נאמען, דער נאמען איז דאך דער גאנצער מענטש. זאגט ער ווי אזוי זאגט מון דער פסוק? וועגן דעם וואס זי זיך צו דערמאנען דעם נאמען, ווען מען זאגט אלקים צוצר לשוני מרע, מען רעדט אז בשעת ער היט מון חופה זאל מען נישט רעדן קיין לשון הרע. אז דער מענטש וועט זאגן דעמאלטס ווען ער דערמאנט זיך פון לשון הרע, ער בעט דער אייבערשטער היט מיין מויל פון לשון הרע, די בעטסט אזא תפילה, אין די גייסטנס רעדן לשון הרע, דאס גייט דיר העלפן אז דו זאלסט בלייבן דיך, מיט דיין נאמען. דאס איז דער מוסר וואס מען לערנט ארויס דא.
דעמאלטס, אז ס'זאל זיך דערמאנען, צו געדענקען טאקע הייטעהויפֿן אלישנו, וואָס ער וויל זיך בלייבן דא א נאמען, זאי זיס. און איך האב געזען ברענגען דא א מעשה, איז דא א מגיד אין בני ברק, הייסט הרב קאוואלסקי. און ער שרייבט, ווען נישט ער הערט די מעשה פון דעם בעל המעשה אליין, וואלט ער עס אויך נישט געגלייבט. ער הערט, ער ברענגט א נאמען, הרב כהן, ער זאגט א ביסל מער פרטים דארט, ער ברענגט א מעשה, עטס א מעשה, איינשטאק, וואו ער האט
ער האט אוועקגעשיקט די בעלי מינים גארנישט ער איז געבליבן ביז צו פרידען און צו פרידנער כאלט דארט געווען אז מען האט אנגעהויבן צו שמועסן די שכנים ס'איז שוין א ביסל מאדן אזא זאך א פייגעל שטייט ביים פענסטער מען האט עס ממש אנגעכאפט מיט די הענט און פארטריבן און א פאאר מינוט שפעטער דער בוכער איז צוריק וואס איינינו סגולנו דער בוכערל צוריק די פייגעלע דא און מען האט געזען ס'איז עפעס א מאדנע מען האט געגאסן וואסער מען האט א ערשט אונטערגעגאסן נעגל וואסער מען האט געזאגט שיר השירים און
איינס זאל מען שעכטן, און איינס אריינוועקשיקן. שיק עס אוועק, אזוי ווי דאס. די מענטש איז גערעט לשון הרע, איז געווארן טאקע אויסגעהיילט. אבער אויב דאיגא צוריק אן אים רעדן לשון הרע, גייט ער דער אוועקגעשיקטע פייגל צוריק, ומצאתירנא טקענאם אפנדיר. מיינסט אז דא ביסט יעצט, א, אויסגעהיילט, דער פייגל איז אוועקגעפלויגן, אבער ער בייבצטע צוריקומען דאן א מעשה'ס, ער דעבוכע צוריק. ער גייט זיך א כאַפּ,
זי געהאט א שיעור אין שמירת הלשון שוין צוויי הלכות א טאג יא ס'איז באקאנט וואס דער מנטשעסטער ראש ישיבה האט געזאגט אלע אידן זאלן זיין עוסק אין הלכות זאלן זיין עוסק האט ער משפיע געווען אויף דער גאנצער שטוב די טאכטער פלעגט יעדן טאג ביי נאכט אמאל ארויסנעמען דעם חפץ חיים און לערנען צוויי הלכות איז פלעגט די מיידל טון שוין פאר א פאר יאר איז זי א כלה געווארן האט זיך דער חוב אפגעגעבן און ער האט זיך כסדר געחתנ'עט האט ער אפגעגעבן און דעסהאלטשן און ער האט געחתנ'עט געמאכט פאר צוויי חדשים צוריק
אין ער האט אנגעמאכט, ער איז צוריק אנגעהויבן דעם שיעור, ער איז צוריק אנגעהויבן דעם שיעור. דעם נעקסטן טאג ווען ער האט אנגעהויבן דעם שיעור, קוקט ער, אן עזה פייגל שטייט דארט, און ער קוקט, ער מיינט עס געהאקט, עס געהאלטן שוין פאר צוויי שעה, און ער קראצט און די פייגל האקט. און די פייגל שטייט און קוקט. און נאך צוויי טעג איז ער אוועקגעפלויגן די פייגל און ער האט ווייטער אנגעהאלטן דעם שיעור, והיו לפלא. אזוי דערציילט הרב קאבאלסקי, ער זאגט ער האט עס מיטגעהאלטן, ער זאגט עס גייט פון דעם בעל המעשה. א מורא'דיגע
א שפרחה גילי, אז מען זאל זען אז ס'איז דא א בעל שפרח אויפן וועלט, איז ער נישט קיין הפקר וועלט. און ווען מען ערלערנט לשון הרע, וועט מען וגו' פון אלעם שלעכטן, זאגט מורי ורבי, סופר.
זיי ערעדט מ'רעדט נאר אין די טאגן, זאל זיך הקדוש ברוך הוא מכה מצרים בבכוריהם, זאל זיך אלע טאגן. אבער אידן זענען איינס, כי לוני בני שאיכה נכני, זענען מיר דאך בנים למקום, זענען מיר דאך קינדערלאך פון הייליגן באשעפער. וועגן דעם הייסן זיי אדם, אתם קרוים אדם ולא אומות עובדי כוכבים. די גוים וערן נישט גערופן אדם. פאר וואס? וואיל זיי זענען צעשפרייטן צעפיצלט. טראכט אראפ, יש איז א לשון יחיד, וויזוי ער הייסט
און בלשון רבים אנשים. גבר אודער גבורים. די אלע לשונות פון א מענטש איז דא בלשון יחיד בלשון רבים. אדם האט נישט בלשון רבים. איז דא אדמים? אדם! וואיל די ווארט אדם סימבאליזירט אחדות. די ווארט אדם ווייזט אויף אחדות. ממילא ווען דעם שטייט אדם, טאקע וואיל דו ביסט אדם און נישט דער גוי, דו ביסט א איד איז אדם, היט דיך פון לשון הרע, וואיל דו ביסט א חלק אלוק ממעל, ענדזשוימער ביי אחדות, מע דארף מען איבערגעבן איינער אויפ'ן צווייטן. עמיצער ברוך
איז נאָך אמאָל, מחזקין געזאָגט דער זוהר, מען מוז איבערזאָגן יעדער מאָל און יעדער יאָרן חזר'ן, און אופֿשרייַבן אויפֿן גרויסן פֿרידזשידער אין דער דיינינג רום, אויפֿן טלית-בייַטל און אויפֿן ראָם, אויפֿן קיטשען. דער זוהר איז אַזוי וויכטיק, אַזוי ווי מען גייט באַשטראָפֿט ווערן אויפֿן רעדן לשון-הרע אויפֿן איינעם, איז געזאָגט דער זוהר, אַזוי גייט מען באַשטראָפֿט ווערן חלילה, אויב האָסטו צו זאָגן אַ גוט וואאָרט אויפֿן איינעם און דו האַלטסט זיך צוריק. ס'איז שרעקלעכע געווערטער! דו האָסט טאַקע קאָמפּלימענט אויפֿן דייַן חבֿר, אַ גוט וואאָרט, און דו האַלטסט זיך צוריק אים צו זאָגן, גייט מען אָפּנעמען פֿון דעם.
און די וואך גערעדט mit מיין ברידער איז א מנהל, האט אים דער מנהל די וואך פארציילט אן אינטערעסאנטע זאך. נאך פסח באקומט ער א מעסעדזש פון א טאטע דעם מנהל מיט טענות. דער טאטע האט מורא'דיגע טענות. וואס איז? מיין קינד דארט אין כיתה ט' איז א בחור, און דער מנהל איז מורא'דיג ברוגז אויף אים. ער ווייסט נישט וואס גייט פאר, דער מנהל מ'רופט עס ביי אונז דא אין אמעריקע דער מנהל האט א פיק. עפעס איז ער ברוגז אויף מיר. זאגט דער מנהל דעם קינד'ס זיידע איז א חשוב'ער קינד
חסידישע שטוב, אלא מאי, די פראבלעם איז, אבער באמת זענען זיי וואוילע קינדער, לערנען פלאסיג, א פיינער בחור. און דער מנהל, וואס גייט פאר? שוין. דער מנהל טרעפט דעם קינד דעם נעקסטן טאג אין דאָל, אין חדר, און ער טרעפט אים צו און ער הייבט אן צו שמועסן, וואס גייט פאר. ביינאכט פארן שמועסן דא מיט דעם קינד, קומט צו אן אנדער בחור, האט בר-מצוה געהאט פאר פסח, און דער מנהל האט אים נישט געזאגט מזל טוב. הערסט? דער מנהל האט אים נישט געזאגט
מזל טוב פאר דעם קינד. ער איז געגאנגען מודיע זיין פארן מנהל חדר. ער איז געגאנגען פארן מנהל א צייט, מען האט געענדיגט דאס איז געווען דעם סוף פון א מסכתא, מען האט פארטיילט, מען איז געווען פארנומען מיט די פרסים, יעדער מאן אן עולם, דאס איז געווען דער טאטע פון דעם מנהל פסח אין דער הייים, און פלוצלונג חדר, ער האט פארגעסן צו זאגן מזל טוב, און דער קינד, דער בחור איז שוין געבוירן יוני, אז דער מנהל ער ערפארט, און דאס קענט איר זיך פארשטעלן דאס איז געווען פאר פסח, ער האט אים גערופן נאך פסח, ווייל ער האט זיך געזארגט די נאכט גאנץ פסח, האט ער שוין געבוירן, אז דער טאטע האט אים געדארפט טרעפן, אז וואס גייט פאר מיט מיין קינד? גאנץ פסח האט ער שוין געבוירן
און איינער ער קומט אראפ א מדרגה. איך מיין נישט זאגן גוט מארגן יעקב, וואס טוט זיך? אה, איינער טראכט פון מיר. ס'איז דא א זוהר, מע גייט באשטראפט ווערן אויב האסטו פון איינעם א גוט ווארט, הראסט אים צוריק. און א סך מאל כאפט מען, א סך מאל זעט מען א מענטש מאכט א גוטע ארבעט, מע קען זיך אפשטעלן א ציגאנד זאגן א קאמפלימענט. ס'איז נישט אזוי, א סך מאל איז נישט אזוי ליידער. ס'קומט פון צער עין. מע דארף ארבעטן אויף די מדות. גיי זיך פאר א גוט ווארט. יא, דו ביסט גוט, ס'איז געלונגען! שוין.
רמ"ח מצוות עשה איז כנגד די מצוות עשה און די לא תעשה. דאָס אַלץ גייט אַרויף אויף די רמ"ח אברים וואָס זענען כנגד דעם. די מצוות עשה און די לא תעשה. און ווען מען זינדיקט, ווערט נפגם דער אבר, ווערט פגום וואָס איז מכוון כנגד יענע מצוה, אָדער יענע עבירה. נגע מיט רמ"ח איז בגימטריא הצוריה. ווען אויף איינעם קומט אַ נגע, האָט ער אויף איינעם פון זיינע, אויף איינעם פון זיינע רמ"ח אברים איז ער הצוריה.
יא, מע זעט דער אייבערשטער האט געמאכט מע האט שוין גערעדט אלע יארן אז דער אייבערשטער האט געוואלט אז אין די לעצטע פיוס זאל אויפשטיין א זאך סע זאל זיין יידן זאלן באקומען צו עסן אודאי די געפרעסעראציעס איז דארף איך נישט דן מוכיח זיין אויף דעם איך מיין נישט דער מענטש אבער מע דארף קוקן אויף די גוטע זייט וויפיל יידן וועלן באקומען געהאלפן דורך דעם 'אשייל'ס כח' אלע מיני גארנישט אלע ארגאניזאציעס וואס יידן וויפיל גראסעריען האבן אויסגעציילט גאמליאל יא אבער מען דארף דאך אלע זאגן
פֿאַרפֿאַלן געהאַט אַ ייִד אין לאָנדאָן הייסט ר' שמעון הירשלער באַקאַנטער ייִד וועט זיך קענען פֿון לאָנדאָן אַ תּלמיד חכם גדול יאָרן צוריק איז ער געווען אין אַמעריקע עגראָב זיך אין איינעם מיט וויזשניץ קוראָווציער ייִד זיך אַרויסגעלאָזט אויפֿן וועג אַ לאַנגע וועג איבער אַ שעה קומט ער אַראָפּ אונטן מע גייט אַרויס פֿונעם קאַר פרעגט אים זייַן ייִד האָסט אַ פּאַספּאָרט זאָגט ער ניין איך האָב נישט קיין פּאַספּאָרט וואָס דאַרפֿסטו האָבן אַ פּאַספּאָרט דו דאַרפֿסט האָבן מייַן אידענטיפֿיקאַציע קאַרטל
וואס ער וועט דיביסט. זאגט ער, איך האב נישט געברענגט. קען מען זיך אויסדרייען, ער זאגט, דו האסט נישט קיין איידענטיפיקאציע? לאמיר אריינגיין, זאגט רבי שמעון, מען מוז נישט צום רבי ישעיה בן רבי משה. שוין, ער קומט אן אין תפיסה, מען זאגט אים, נו, ווי איז דיין ID please? איידענטיפיקאציע קארטל, ביטע? זאגט ער, איך האב נישט. זאגט ער, אקעי, דריי זיך אויס, מאך א יוטערן, דריי זיך אויס און פאר צוריק. זאגט רבי שמעון
מך אריין פאר מיר א עצה, רעלאט מיר אין פאר וואן מינעט, לאז מך אריין פאר איינמינוט, פליז. דער גוי שטייט דארט, דער וועכטער, דער פאליסמאן זאגט "אומקאן איידי", קיינער נישט אריין. קיינער קען נישט אריין, אפילו דער פויפסט קען נישט אריין, קומט אומקאן איידי, קיינער גייט נישט. שפעטער, אפשר א שעה שפעטער, האט געזאגט אדער זיך בייגן אדער זיך לייגן. די פאליציאנטן זענען געווארן ווילד, געזאגט גיי אוועק פון דא! איך וויל דיר נישט זען דא, אומקאן איידי, וואס מאכסטו פאר א דרייט? דער רבי האט געזאגט
רייב עבראמאישע האט געזאגט, אזער איז זיך באייגן, אזער איז זיך לייגן. און דער גוי גייט אים אוואק אוועק, ער קומט צוריק און פרעגט אים: וואס ווילסטו דא? ער ווילין זיין מקורב, ער זאגט אים: אלוי, אים געקומען דא אוועק פון איבער א שעה. זיך געגעבן א דריי אויס דארטן זיך, דאן מקורב שטיי דא. איך האב אים ארויסגעברענגט צו דער פארצימער צום רבי'ן, קענסט זיצן מיט אים דא א פאאר מינוט. ער זעצט, ווייס איך פאר וואס און ווי אזוי. געהעריג וואלט מען אריינגיין אין תפיסה, און מען קען זיצן
נאך אַ 10-15 מינוט, דאָרט וואָס ער האָט אַרויסגעברענגט דעם דעם אַרעסטאַנט אין דרויסן אין דעם לאָבי דאָרטן דעם פאָרצימער, זענען געזעסן אַ פּאָר שעה און פארבראַכט. ס'איז שוין כמעט גאַר באַצאָלט בעסער ווי מיר וואָלטן גאַראַנטירט. שרייבט ער משה געזאָגט אַז ער האָט זיך באַגעגנט אין רייַן, אַזוי פֿאַרציילט רעב שמעון אַ פלאדיקן מעשה.
קען נישט שלאָפן. ממש עס האָט געטאָגט א גאַנצע נאַכט. זי ווייסט קלאָר זי קען נישט שלאָפן, די שכנים זאָגן איר אַז זי אַרבעט נאַכט, אַ מאָדנע זאַך. שוין, דער רבי שמעון טראַכט וואָס וועל איך איר זאָגן? וואָס וועל איך איר ענטפערן? פאַראַגאָטער זאָגט מען האָט אַ פּראָבלעם מיט די שכנים. ער האָט זיך דערמאָנט אַז ס'דאָ מעשה'ס אַז דער הייליגער רבי ישעיה'לע האט געהאָלפן גויים. יאָ, ער האט געזוכט זייַן אַ רוסישער מיט אַ טויב פאַר אַ ייִד. ס'דאָ אַ סך אַזעלכע מעשה'ס ווי רבי ישעיה'לע האט אויך געהאָלפן גויים. זאָגט ער איר געה איר מעגסט דאָס נעמען פונעם קינד.
אין ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער
נאכטן וועגן יאשקע מנשק שרנדאקע איין רגע זיך טאקע געוויסט אז די די דא גלויביגער מנשק שרנדע יאשקעסן א ליכט פאר דעם צדיק דער רבי ר' ישעיה ב"ר משה זען אז ס'עלטער גיין גייט. און כך היה. מורא'דיגע מורא'דיגע מעשיות אז נאך ביז היינטיגע צייטן זעט מען די אור פון די הייליגע צדיקים. היינט איז די יארצייט פון דעם קאלעווער רב דעם אמרי בינה יא געווען דער ראש בית דין אין ירושלים ער האט געמאכט די תקנה אז מ'זאל נישט שפילן קיין מוזיק אין ירושלים. וואו איז
סא זיי וועלן אריינקומען מיט קאמפלימענטן. KMvelvi@gmail.com און ער וועט זוכן א אודער ביי מעסידזשעס קען ער אריינרופן 845-554-0338 845-554-0338. איך וועל נישט אראפלאנגען די ענין, איך האב באקומען צוויי דריי מעסידזשעס אז יואלי ווען זוכסטו שטארקע ניגונים, עבדא דזאזן א גוטע ניגון, ס'איז פארשטייניש. ספירה, אבער מ'דארף זיך מזכה זיין צו הערן קיין מוזיק, וואל
נישט וואס עס איז אומבאקוועם, נאר וואס עס איז אן אומבאקוועמער. וואס וואס וואס קומסטו מיר דא זאגן אז ס'איז אן אומבאקוועם אז ס'נאציע קעניג? נידעשטער, ער האט דאס געזאגט. זאל א ביסל מיטפילן די צער אז די תלמידים פון רבי עקיבא זענען געשטארבן. אז וואס זאגסטו מיר דאס איז אן אומבאקוועם? איי, אום מוזיק מעג מען יא? איך וויס נישט. אז איינער רופט מיך מיט א קלארע פסק פון א דיין וואס מען קען זאגן זיין נאמען דא, אן אנגענומענער דיין וואס זאגט אז מען מעג, אדרבה, איך בין אים באשטאנען אפצו לייגן. איך האב נאך נישט געהערט א קלארע פסק פון א דיין אז מען
ס'שלייגן די ניגונים און מוזיק. מ'זאל זיך מ'זאל זיך מ'זאל זיך האַלטן מיט דעם. ער האט זיך געמאכט א ליכטיגן און זיסן שבת קודש מיט אלע השפעות.
בשם השם נעשה ונצליח הַאלטן מיר פרשת אחרי קדושים תשפ"ה. מיר וועלן כאַפּן אַ ביסל אַ אַרייַנטון אין דער סדר בסייעתא דשמיא. כ'האָב געזען ברענגען פֿונעם אמרי שפר דער גאון ר' משה וואָלפֿסאָן זכרו צדיק לברכה, זאָגט ער אַ זיסע וואָרט, אַזוי זיס, כדרכו בקודש.
ס'איז באקאנט, מ'האלט דאך אין די סדרות וואס מען קען זאגן רוב סדרות פון פרש- פון דעם סדר פון ויקרא זענען צווילינג סדרות. יא, מ'רעדט פון פרשיות תזריע-מצורע, אחרי-קדושים, בהר-בחוקותי, דאס איז זעקס סדרות פון ויקרא וואס גייען צוזאמען. וואס איז פשט? דא שטייט אין הייליגן זוהר הקדוש אז בעצרת ובשבועות עט מען ארויסגיין פון גלות, יא?
שוין פון די הויכע זמנים פון די גאולה פון זמנים פקידה ס'איז שוין ויעלך און ביים עַם צורם ביים עַם צורם שטייט דאך חס ושלום עפעס די נביא זאגט דאך עס איז געווען יום טוב דעם טאג יא מע ווארט דעמאלטס אויף די גאולה דעמאלטס איז חקת בלק מטות מסעי זייער אינטערעסאנט טאקע ווי די צווילינג סדרות איז שווער מע ווארט אויף די גאולה מע ווארט א גאנץ יאר אויף די גאולה אבער דעמאלטס איז א ספעציעלע זמן און איז דאס סאף הכל זייער אינטערעסאנט און בדרך צחוק איז ליגט
נוצי די חשיובסטע עליה ביי אונז איז שישי, יא, אבער ביי די ליטוואקן ביי די ליטווישע איז שלישי. יא? אזוי זעט מען, דער מחבר ברענגט שוין, אבער דער האר"י הקדוש האלט אז ס'איז געווען שישי. שישי איז מדת יסוד, איז געווען די גרעסטע עליה, אבער ביי די ליטווישע גייט שלישי. דו ווייסט דאך ביי די ליטוואקן איז, ס'איז דא א וועלטא ווערטל אז מ'גייט דיר רביעי, ווער ס'ארבלעבט רביעי איז א פסק א פליק איז א כבוד. א וואכע עליה איז רביעי. אזוי ביי די ליטווישע אנהייב
דאָ האט מען געגעבן פאַר דעם ראש ישיבה עפּעס וואָס דאָס איז מידת עניוות, ער איז געווען עפּעס אַזוי מוראדיק גרויס. האָט מען אים געגעבן אַ רביעי, און ער איז אַ בעל הבית ער האָט אויך באַקומען אַ רביעי. אום? זאָגט מען געגעבן רביעי פֿאַר אַ הונט! פֿאַר א הונט האָט מען געגעבן רביעי? ער גייט ניט רביעי, זאָגט דער גבאי: יאָ יאָ, באַ אונז עכנט... באַ אונז האָט מען אויך געגעבן רביעי פֿאַר א הונט, יאָ. איז אַזוי, בקיצור, ער האט באַמערקט ער האָט אַרייַנגעקוקט באַ אַלע סדרים וואָס זיי גייען צוזאַמען
זעט מען ביי שישי שטייט שישי שלישי כשהם מחוברים ווען עס איז צוזאמגעפארט צוויי סדרות איז דארט ביי שישי איז דאס שלישי סאָ ביי אלע צווילינג סדרות איז די שלישי מיט די שישי פעלן זיך צוזאמען סע וועט אפשר זיין א שטיקל אחדות ווי מען זאגט יא לטובת וואס די חסידים קומען זיך צוזאמען די שלישי מיט די שישי איז איינס כ'אב געזאגט בדרך דרש יא קיצור איז אז מען זעט ווער עס בעקומט ניט שישי
געוואלדיג געשפאלטן פאר די יידן, וואייל די גמרא זאגט איר באשאפן געווארן יום שלישי דעם דריטן טאג, דינסטאג, און די מענטשן זענען באשאפן געווארן יום שישי, פרייטיק. ס'איז שוין אן אלטע מחלוקת אליעהו הנביא וועט קומען והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם, והשיב. יא, ווי הייבט מען אן דא נאך אחרי קדושים? אחרי, אידאך יום הקדוש, קדושים איז דא אזוי פיל מצוות, טא וויאזוי
איין ים גרעסערווע גרויס טיפער ווי טיף איז דאך וואס שטייט אין פרשת אחרי קדושים דענין פון שחיטת חוץ, אז מע זאל נישט שחטן דרויסן פון עזרה, איינע פון די איסורים פון כרת'ס, אז מע באקומט כרת. איז אז מע שחט דרויסן פון עזרה, יא, און אין פרשת קדושים רעדט מען אויך פון פון אז מע זאל זיך ניט פאומיינכענען, מע דארף זיך ניט פאומיינכענען ווען מע שחט, זאל נישט זיין קיין מחשבה פיגול.
איך האב געזען אן אינטערעסאנטע מעשה
רב זליג מַייַמָן רב פסח זליג מַייַמָן זעליג וואס איז רב פסח זליג מַייַמָן איז האט זיך זארג געפלאגט מיט די רעפארמערס א באקאנטע אין דייטשלאנד וואס מען האט זיך געפלאגט מיט די רעפארמערס זיי האבן כסדר געשאכטן אלע יידישע קינדערלעך דארט אזוי פארשרעקלעכע אופן אוועקגעפירט כלל ישראל מיט די רעפארם און די שחיטה איז געווען באשטימט אלס איינרוף קיין סכום יא אזוי איז געווען דאס פון די רעגירונג אויס די רעגירונג האט אזוי געוואלט און מען האט זיך דאמס געשלאגן דעמאלטס דאס
אין די חלוקה, יאָ, אין אונגאַרן, די רעגירונג האָט געגעבן די שחיטה פֿאַר איינעם, מען זאָל עס אופֿטיילן, בקיצור, איך וועל זיך ניט אַרייַננייַען אין די סטאָרי אצינד. איז דער, די רעגירונג האָט געגעבן די שחיטה רעכט פֿאַר דעם רבֿ. ויהי היום, האָט דער רעפֿאָרם רבֿ אין אונגאַרן געאַרבעט אין באָמבעס אַז ער זאָל באַקומען די רעכטן פֿון די שחיטה. און ער האט אויסגעפֿירט ער גייט מצליח זייַן, איז געוואָרן אַ תשעה באָוו, יאָ, קענסט זיך פֿאָרשטעלן אַז דער דער רעפֿאָרם
לערנען הלכות שחיטה. איז ער געקומען דער ייד מיט די הדרת פנים. איז ער א מאדנע, ער לערנט א גאנצע, מיט א גאנצע גא הלכות שחיטה, אבער ער האט זיך אויפגעשטאנען פון דעם חלום זיך געמאכט, וואס האט ער פועל געווען רייך, אוי, זיך געמאכט ער האט געקלאפט דאס הארץ, אז דאס גייט זיין ערנסט. איז ער אריבערגעגאנגען צו דעם מיניסטער. און האט אים געזאגט: דובעסטאך ממונה אויף דעם זאך, דובעסטאך געשטעלט אויף דעם. אפשר וואלט איך געקענט לערנען מיט דיר א ביסל הלכות שחיטה. והיה לפלא
ס'איז געווען א ווינדער אדער אפגעשמועסט געווען, ער האט געזאגט אקעי ער וועט הערן וואס זי זאגן. און שטייט אז פֿינף הילכות שחיטה, פֿינף יסודות, יא, האט אים געזאגט די ערשטע זאך האט ער אים געזאגט אז איינער וואס קען נישט הילכות שחיטה, דאס איז די ערשטע זאך, קען מען פֿון זיינע שחיטה נישט עסן, שטייט אזא זאך אז איינער וואס קען נישט הילכות שחיטה זאל קענען זאגן אז א זעלכע שחיטה איז גוט, דאס איז די ערשטע הלכה וואס מען דארף וויסן, די יסוד פֿון הילכות שחיטה, נאכדעם זענען דא פֿינף זאכן
דריטע שעה אין די סימונים טון זיך שוין אָנהייבן די סימונים טון זיך שוין אָפּגאַמנ. ער זוכט פֿינף יסודות וואָס אַ שוחט ברויך קענען, וואָס אויב ער וועט דאָס נישט כשרות קען ער ער כשר'ן. און ער האט דאָס גוט דורכגעגאַנגען, ער איז געווען זייַן נייַגעריק, ער איז איבערגעגאַנגען איינמאָל, צוויי מאָל. אַ טאָג אָדער אָפֿט קומט צו דער רבֿ איי, דער פֿאָרעם רבֿ איי, און ער קומט ער וועט צו מען איז ער האָט געוואָלט צענדיקן די גאַנצע, ער בעט אים די רשות דאָ צובאַקומען צי ער קען זען די ער וועט אים, ער דערלויבט אים דעם
זאכן, א באגאבנער איז א קצארי, פֿעשעוועזבוישעס היינגט מען צו זאגן ווערטער, זאגט ער, ניין ניין ניין ניין ניין, דאס איז נישט דאס אנדערע, דאס איז איך קען נישט דאס, הלכישע שחיטה קען איך, דאס לערנט זיך שוין אן, נישט דאס, עס דארף זיין איירפֿט אפֿשפיל מיט חרוסת מיט מרור און גארנישט צו, אים ניין, דאטונג האט זיך געזען האט אים געזאגט דער רבי דו ביסט א שוחט, דו ביסט א שו- דו ביסט א שוחט ווי איך בין א מוהל אין גיהנום, און די שחיטה איז געבליבן אן ערליכע רופֿן, וואהאליפעליס איז א ווונדער אן אינטערעסאנטע מעשה, אין
אייבערשטער, וואס ער איז עוסק געווען פאר די צובראכענע שטיבער, וואס ער איז פאר פאר פאר אידישע קינדער צוריקגעברענגט, אוועקגעשטעלט. ער איז געווען ביי דילוויה, און ביי דילוויה האט ר' באמעך ע"ה מיט ר' עזריאל טויב זכרונו לברכה, האט ער אים געזען אז ר' עזריאל, ער איז שוין אן אמת'ער אלמן, ער האט זיך גערירט פאר ר' עזריאל, און ער האט אים געבעטן אז ער זאל אים זען צו טרעפן א שידוך. ער וויל נאך א מאל חתונה האבן. גמרא זאגט לא טוב היות האדם לבדו, די תורה זאגט אז ס'איז נישט גוט אז א מענטש איז אליין. לא טוב, ס'איז נישט גוט אז א מענטש איז
געטאן געשיקט נוך דעם הייליגן טעג צום הייליגן בארדיטשעווער רב. אז עס שטייט עפעס אז די תפילות פון דעם הייליגן בארדיטשעווער איז עפעס א פינטל געווען אויבן אין הימל, עס איז נישט אזוי נתקבל געווארן כראוי. איז האט זיך ארויסגעשטעלט, ער האט זיך ארויסגעשטעלט אז יענע יאר דער הייליגער בארדיטשעווער האט נישט געהאט קיין רביצין. אזוי ווי דער כהן גדול דארפמן אוואפ, ער דינט די עבודה ער האט דעם כח די עבודה פון דעם כהן גדול, איז נישט געווען די זעלבע, און באין ביתו
אָט דאָס קליינע רבי'גנס אכפֿשר-שום, מע קען דאָך נישט זאָגן געהאַט אַזאַ מין שפֿלות הלב, ווייַל חס ושלום מען זאָל זיך נישט מדמה זייַן צום הייליקן קאָזשניצער מגיד, צום באָדיטשעווער, אָבער מע זעט עפּעס פון דעם אַז מע דאַרף האָבן, מע וויל בעטן פֿאַר כלל ישראל דאַרף מען האָבן עניוות, יאָ? ס'איז אינטערעסאַנט אַז אַנזען, דער הייליקער קליינער רבי דער מאָור ישראל, אַ שטיק צייַט נאָך זייַן רביצין איז אַוועק, האָט ער אויך נישט געוואָלט נעמען קוויטלעך. ער האט נישט געוואָלט נעמען קוויטלעך, ער האט געשפּירט כּלאָמפּערשט נשט זייַנע תּפֿילות חלילה. אַזוי האט ער געשפּירט
אנטשולדיקט. ער האט נאר געמאכט א וויקטורת. ער האט געמאכט זיין געווען אזוי שיינע ווי קטורת. זעט די מוראדיגע מוראדיגע הייליגע קלענערע רעביצו חנה ברכה די מארגענשטערנ'ס רייזל. אברהם אבינו מיט זיין עבודה, האט ער אופגעטאן ממש אזוי ווי דער כהן גדול האט אופגעטאן. מען זאגט דער צדיק הדור, און ער האט אופגעטאן אזעלכע עבודה ווי דער כהן גדול האט אופגעטאן אין קדשי קדשים. אבער ער האט נאר נישט געהאט קיין פרוי, ער האט געדארפט צו זיין א בעל הבית. ויוסף אברהם ויקח
בהם, אני ה' רש"י זאגט וחי בהם לאולם הבא, ס'גייט ארויף. ער גייט דא לעבן, וואאזוי וועט ער שטארבן, ער וועט בלייבן לעבן נאר ביז 120? איז אויף עולם הבא רופט מען א לעבן, לחי עולם הבא. די גמרא דרשנט מסכתא... יא, גרויסע חמורה'דיגע, ווי דרשנט די גמרא, אפשר אין מסכתא סנהדרין, חמורה'דיגע? אז אלע מצוות איז אז מען זאל בלייבן לעבן. יא, פון דעם לערנט מען ארויס וחי בהם, אז מען טוט זיך
מסירות נפש זיין חחוץ די דריי עבירות חמורות, יא? אין דאס באקאנטע קשיא וואס מ'האט שוין א סך געפרעגט, וויזוי צדיקים האבן זיך כמעט... א סך צדיקים, ערלעכע יידן האבן זיך מסר נפש געווען אויף אנדערע זאכן, אפילו ס'איז נישט געווען די דריי עבירות חמורות. זאגט דער תירוץ, ער ברענגט אז עס ווארעכעס איינער פילט באמת אז איבערטרעטן דעם מצווה איז, ככלל 'וחי בהם', וואו דארף ער לעבן? האט ער גארנישט פון דעם גאנצן לעבן. איז עס איז אים נישט קיין לעבן, איז ער נישט מחויב. דאס איז מיינונג 'וחי בהם'. אבער איך האב געזען ברענגען פון אייניקע פון די חסידישע רביים, מ'געפֿינט
צו גיין מיט דעם שפת אמת בערנגט ער אזוי אז ער העדיגע ספרים זאגן וחי בהם די גאנצע חיות פון א ייד דארף זיין אין די תורה ומצוות. וחי בהם היות ושרמתם את חקותי ואת משפטי היות מענע געזעצן מענע מצוות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. דאס טייטש אין דאס לעבן אין דיין גאנצע חיות זאל זיין אין די תורה ומצוות. דיין גאנצע לעבן זאלסט לעבן מיט די תורה ומצוות, יא? און ער ברענגט פון דעם שפת אמת שטייט ויפח באפיו נשמת חיים ויהי האדם לנפש חיה. דער אייבערשטער האט אריינגעבלאזן
הער זיך. יא, מע דארף לעבן. מע דערציילט אז דער אז ביים הייליגן בארדיטשעווער, איז אמאל אריינגעקומען א נידעריגע פרזון, א בעל עבירה, און ער האט צוזעגעזען די עבודה, די הייליגע עבודה ווי דער הייליגער בארדיטשעווער האט געמאכט קידוש, און ער האט זיך געוואשן, און ער האט געגעסן פארן המוציא, ער האט געגעסן די כזית, האט דער נידעריגער יאנגערגעזאגט, איך האב שוין אויספראבירט אלע תאוות, די ערגסטע נידעריגע תאוות וואס איז אויפן וועלט, פאראן עקלדיקע עבירות. אבער די הנאה וואס דער הייליגער
בארדיטשעווער רוב האט באמערקט אז מען מאכט די כזית נאך קידוש, ער האט געזען אפילו די נידעריגע פערזאן האט געזען די חיות וואס דער צדיק האט, ער האט נוח חזא נאורא כאינון אשגחנא. ער האט דאס אויספרובירט. דאס הייסט ער האט אים, דעם גאנצן חיות איז געלעגן אין די מצוה. דער בעל הבית האט דאס געשפירט, יא? און אז מען קוקט אויף ערליכע יידן, מען זעט ערליכע יידן, מען זעט האנט, ווייסט יעדער זעט זיך כסדר ערליכע יידן, וואס מיינט? לעבן מיט א מצוה, לעבן מיט א הויכקייט, יא? תמיד ברוך השם מען האט געהאט א גרויסע זכות, אז מען זאל האבן א לעבעדיקע צדיק וחי בהם.
א רבי וואס לעבט נישט, איז א מוראדיגע זאך, אבער נישט פון אים קענסטו ארויסלערנען א מוראדיגע עבודת השם. דאס איז גוט צו לערנען זיינע ספרים, איז א מוראדיגע זאך, אבער דער ארויסלערנען דעם וחי בהם, דאס קען מען נאר לערנען ביי א רבי וואס לעבט נישט? דאס קען מען נאר לערנען ביי א רבי וואס לעבט. מען דארף זיך, מען קען זיך אנשטעלן אויף די געהויבענע צדיקים, צדיקים וואס לעבן נישט, איז א מוראדיגע זאך. אבער אז מען איז זוכה צו א לעבעדיגן רבי'ן, וואס זאלסטו קענען ארויסלערנען א חיות אין עבודת השם, יא? וועמענס רעקטאוו, וואס איך זאג אז מען איז זוכה צו א לעבעדיגן רבי'ן, דער אליין דארף א ישועה, דער דארף דער דארף א גרויסן תיקון דעם וחי בהם.
הערז זיך, ברינגט ער אַזוי: עמ... אַז אַ סופֿר וואָס מאַכט ספֿרים של אמת, נישט פֿאַר געלט, נאָר פֿאַר דעם אייבערשטנס רופֿן, איז ער געווען באַקאַנט אַז דאָס גאַדלות צדיקים, דער הייליקער דיבראָווער אָדער דאָס גאַדלות צדיקים איז געווען זייַער קעגן שקר. יעדער שטיקל שקר האָט ער נישט אויסגעהאַלטן, ס'האָט געדאַרפֿט זייַן ריין, בילטי לה' לבדו, אָן קיין שום פֿגם. און דער שינעווער רבֿ אויך האָט מוראדיק פֿאַר... האָט מוראדיקע אמת, אָבער צדיקים האָבן געזאָגט דאָס חילוק
שינאווער רב און גארליצער רב. אז דער שינאווער רב זעט א בארג אמת, יא, א בארג שקר, א גאנצן בארג פון שקר, און ער זעט א פינטעלע אמת, וועט ער מחבד זיין דאס פינטעלע אמת און אוועקווארפן דעם שקר. דער גארליצער רב, אז ער זעט א גאנצן בארג אמת, אויב ער זעט אריין א פינטל שקר, נעמט ער און ווארפט אוועק דעם גאנצן בארג פון אמת אויך. דאס דארף זיין אינגאנצן ריין, אפילו אן קיין פינטל שקר.און דער רוזשינער רב האט געזאגט, וואס איז דער חילוק פון די עבודה פון ביידע צדיקים
דאס הייסט פאר א ביסל שקר די גאנצע חשבונות. נעם ארויס החלק כעמס, נעם ארויס די גוטע חלק פון דעם, איז גארנישט די חשבון אזא שקר. פאר זיך ארבעט, און פאר יענעם איז דאס לאזן אן עוונות, איז דאס א חילוק צווישן דאס. די ציגעלייך זייער זיס. יעדער ווייסט די מעשה אז בא דער גר איז אריינגעקומען צו שמאי, און ער האט געזאגט ער זאל אים אויסלערנען די תורה אויף איין פוס. כפף אדחוק! האט אים שמאי גענומען דארט די בויער, האט גענומען א שטעקן דארט, און אים ארויסגעטריבן. איז ער געקומען צו הלל, האט אים הלל געזאגט: ווילסטו כ'זאל דיר אויסלערנען די תורה אויף די גאנצע פוס, אויף איין פוס? מאכט
מה דסני לך לחברך לא תעביד, וואס דיר איז פארפיינטנט זאלסטו נישט טאן פאר דיין חבר. דאס איז דאך ואהבת לרעך כמוך. אבער אז דוא טראכסט אריין, ואהבת לרעך כמוך איז אפשר א גרעסערע מדרגה, זאלסט ליב האבן דיין חבר אזוי ווי זיך אליין, נו איז שטארק, אמת, יא? נאר מה דסני לך מיינט, וואס דיר איז פארפיינטנט, דוא וויסט נישט מען זאל דיך וויי טאן, דוא וויסט נישט מען זאל דיך טשעפען, טו דאס נישט פאר דיין חבר, אקעי, פארשטייען, אבער ער דארף מיר נישט ליב האבן, ער מה דסני לך
האבן נאר געוואלט אפטייטשן ואהבת לרעך כמוך, נאר א געוויסע זין טייטשן עס אשוב. ס'איז דאך אפטייטשן האבן ליב, נישט נאר פיינט נישט. נישט נאר דעם שב ואל תעשה, נאר דעם קום ועשה אויך. האבן אויך ליב, נישט נאר האבן א פראנט. נו זאגט ער, א מענטש ער זאגט איך דארף ליב האבן מיין חבר פינקט אזוי ווי זיך. אזוי ווי איך האב דאך גערעדט, אז אויב איך זע א פיצי א פיצקעלע שייקער דארף איך עס ארויסראסן. איז ביים חבר דארף איך טון די זעלבע זאך, ווייל איך האב דאך אים ליב פינקט אזוי ווי ווי, ווי מיך אליין.
הערט זיך. אין דעם פאטעקער אויף צו דעם בעל שמחה האבן געברענגט א סופר. אגען נון, ביים קליינעם רבי'ן מורנו אליעזר, זאגט דער שמש, עפעס פונעם קליינעם רבי'ן זכרונו לברכה, אז די תורה זאגט לריעך כמוך, ממש אזוי ווי דיר. אז א מענטש זאל זאגן, איך וועל מיך פרייען מיט יענעמס שמחה. יענעמס שמחה זאל זיין ממש ווי איך, יענער מאכט חתונה איז ממש ווי איך אליין זאל חתונה מאכן. אבער אובער דעם צער, יענעמס צער, זאל אויך זיין ממש ווי מיין אייגענער צער.
אפילו עניי השם, מען איז כוסדים, וועגן דעם גיט ער אים, מואחלים, פארגעבן!
איז צו ציילן פון איינס ביז מלוכה שבמלוכה איז איינמאל פון איין עק אין ה mitten trefft men sich. Jeder צייל צוויי, דער יאָ, צוויי מענטשן גייען פון איין פלאץ צום אנדערן און מען טרעפט זיך אין mitten. און ביי נצח שבנצח, וואָס איז דער מיטעלסטער, טרעפן זיך דער רבונו של עולם מיט די יידן. דאָס איז דאָך א גרויסע מורא'דיגע טוק. איך האב געזען א רמז, איך וועל א בראוו מעשה'לע זאגן, זענען אז דער מיטעלסטער מצוה פון אלע תרי"ג מצוות, דור תרי"ג, דער מיטעלסטער איז מצות שכחה. אז דאָס אויסרעכענען מיט א calculator, וועסטו זען אז דער מיטעלסטער מצוה פון תרי"ג
שי"ן זי"ן איז די מצוה פון ספירה ציילן. שי"ן זי"ן איז די ראשי תיבות זי"ן שבעות, יא? עכ"פ די מיטלסטע קורה, ביי א בנין ווען מען שטעלט אויף א גרויסן בנין איז די מיטלסטע קורה דארף זיין די שטארקסטע, יא? די מדות, יא? ספירה איז דאך די מדות, דארף אלע זיין מדות, אבער דאס איז די מדות, דאס איז די וויכטיגסטע, יא? און די מיטלסטע פון די מיטלסטע איז נצח שבנצח, דאס איז גוט שטארק, גוט רייך, אינטערעסאנט. אים איז דאך דא באמבערדיגע יארצייט, אה? יוד אל"ף אייר איז די יארצייט
פֿונעם הייליקן ראָפּשיצער רב זכרונו לברכה זכותו יגן עלינו.
ער האט אבער געזען אז זי רעדט פון א ענליכע ענין. א שיחה פון דרוסן סמ"ך-ח"י, אינאוועניגסטע חובוב. וויזאוי עס בעקאנט דער שיין פון רעב אבנר, איז דער דרוסנדע סמ"ך-ח"י איז ספירה סויירעם. דער אינאוועניגסטע חובוב איז דער 26סטע טאג פון ספירה, דאס איז דער ראפשיצער יארצייט. דאס איז א שיחה. נו, איז אין זיין עלטסטער אייניקל, לייביגער, ר' זראפֿן בארדנע, ענקיינע עלטסטע אייניקל פון ר' ראפשיצער, האט חתונה געהאט שוין בא דער פערצן.
האָט מען אים געגעבן צו טרינקען אַזוי ווי ער האט באגאסן מיט מאַנדלמילך. ער האט זיך אויפגעוועקט און ביז מוצאי יום כיפור האט ער געשפירט אין דעם מויל אַ טעם פון מאַנדלמילך. ענלעכע צדיקים האָבן געפאַסט, ער איז געווען די הייליקע ר' ישראל באַרנאָווער. ער דערציילט אַז כ'בין ר' ישראל, קורץ נאָך דער ראָפשיצער רב איז אַוועק, האט זיין טאַטע ר' אלעזר דזשיקאָווער איז געשטאַנען בעל מוסף און געדאַוונט דאָ ראש השנה. און נאָכנ ענדיקן דאַכט זיך מלכיות, האט ער געזען די טלית פון זיין טאַטע שטייט, זיין טאַטע שטייט
אין מיטן זעט ער אן אנדער טלית, עפעס אן אלטן טלית. ער גייט צו און ער קוקט אריין, פונקט אזוי ווי ער האט זיך באגראבן אין דעם טלית אריין. און ער זעט דעם הייליקן זיידן דער אפטשער רב שטייט דארט. איז אים געכאפט א פחד. זיין מלמד, זיין רבי, ער איז געלאפן צו זיין רבי, רבי! ער איז געקומען שרייען רבי, ער האט געוואלט וויסן אופן טלית, ער האט דערקענט זיין טאטנס טלית, פלעגדיק, פלעגדיק. אין די וואך דער שבת אויפרוף דארף הייליקע הילולא קדישא
אין ל"ג בעומר דארפסט פארן כתונה דעם שבת אויפרוף און די געהויבענע שבת יא דער זוהר הקדוש ר' שמעון שרייבט דאך כד ברחון דלעילא וסתם ביומא שביעאה דאליהון דאלע השפעות פון די וואך קומען ארויף שבת דארפסט א גאנג טאן אלע השפעות זאל זיין ר' זינדל האט אים אמאל געזאגט טאטע איך מעג זאגן זאגט ער יא אז ל"ג בעומר איז אזוי גרויס ווי ערמאקודש אזוי צו ר' זינדל זיע"א ער שאלעם עליכם אים האבן דארט געזאגט
נאכדעם קומט אריין די גמרא שפחה דסברכא זיפנוך א בחינה עס איז געווען הוד, דער בית המקדש איז געווען א בחינה פון הוד. איז א הוד נאאר אן א בית המקדש און קדשי קדשים הוד שבהוד, דאס איז ל"ג בעומר. דאס איז הוד שבהוד, איז ל"ג בעומר זיכער האט עס עפעס א שייכות מיט יום כיפור, אזא הייליגע טאג. און פסח שני דע וואך איז געווען די יארצייט פון דעם הייליגן דגל, דעם נודע ביהודה, דער מאָטעלער רב, מסתמא. די גרויסע יארצייטן
און ס' איז איז גווען אן אינטערעסאנטע מעשה, דער הייליגער קאסאווער, דער בנין שלום פון קאסאוו, איז געקומען א איד צו אים, א חסיד וואס האט זיך געמוטשעט פאר קינדער, נאך עטליכע 10 יאר נאך די חתונה, און ער האט געזוכט ער זאל אים אפארירן שוין א רפואה. און ער האט מוראדיג געמוטשעט, ער האט אים געמוטשעט און געמוטשעט, אז דער רבי זאל אים צוזאגן, דער רבי האט אים געוואונטשן, ער וויל דער רבי זאל אים צוזאגן. ער האט זיך גארקיין כוח נישט צו צוזאגן.
און איך דעמאננעך כ'כאק אריין אז מיין טאטע זאל זיין געזונט האט מיר אמאל פארציילט אז ביאם אלטן סקווערער רבי'ן זכרונו לברכה יום פורים איז דארט געווען א געוויסע ישועה איך דענק נישט וואס פינטלעך די ישועה איז געווען און איינער איז געווען דארט א ביסל אונגעטרונקען כטוב לב המלך און נאכן טיש ווען דער רבי איז אריין אין שטוב דער הייליגער סקווערער רבי זכרונו לברכה איז אריין אין שטוב האט זיך יענער אוועקגעשטעלט דארט ער האט זיך אוועקגעשטעלט בים פיס און ער האט געזאגט אז דער רבי לאזט נישט אריין דעם רבי'ן ווי לאנג
ער געלעכטער דאס פשחורסקיער רבי ר' מאירל די הענט פוילין אבער ס'איז נישט קיין דאגה צום מיטשען
זייער צדיק ווען מע פלעגט אים ברענגען, א ייד פלעגט אים ברענגען א גרויסע פיש, ער פלעגט עסן א ברעקעלע, ממש א שיעור, און דאס איז געווען די גאנצע מאהלצייט וואס ער האט געגעסן. איינער פון די חסידים האט אים געפרעגט, רבי, פאר וואס ברענגט מען אזא גרויסע פיש, אז דער רבי עסט נאר א קליינע ביסעלע, פאר וואס ברענגט מען אזא גרויסע פיש, וואס פעלט עס אויס? האט דער צדיק געזאגט, וואס זאל איך אייך זאגן, איך מאך ארבעט אויף מיינע תאוות א פילע. אזוי האט דער צדיק געזאגט.
האָט ער זיך אנגעהויבן מערן תאוה פון אכילה. און יעצט האב איך מיינונג דער תאוה, איך האב א גרויסע תאוה, אבער איין זאך וואס איך קלאג יא, איז פיש. איך האב זייער ליב פיש, אזוי דער צדיק האט געזאגט. וויל איך ארבעטן, איך וויל מאכן שבירת התאוה, איך וויל ארבעטן אויף מיינע תאוות, ברענגט א גרויסע פיש, און איך עס נאר א קליינע שטיקל. און דאס אזוי ברעכטיג מיינע תאוות, יא? און פאר דעם זעט ער, דער איד, דער איד איז דאך נאר דאָ, א איד וואס וויל לשבר את התאוה, יא? דאן רוצן זיי
דא שטייט דאך אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קודש זאגט די גמרא אז מען קען ליינען אנשטאט תקראו אותם קען מען ליינען אתם. אתם אפילו שוגגים, יא, תקראו אותם אפילו מזידים, אפילו מען האט געמאכט א טעות, און מען האט קובע געווען יום טוב אויף א געוויסע, די בית דין האט געזאגט מקדש ווען עס איז דער חודש, ולמעשה זעט מען מען האט געמאכט א טעות, בלייבט אבער דער טאג הייליג. אויב מען האט קובע געווען דעם טאג פאר יום טוב, בלייבט דער טאג הייליג.
פערלאזציך ניט אויף דאס. יא, האט ער אים אפילע געפרעגט, גיב מיר דארסן די גמרא. א זשיטעקריעסאם. איז באקאנט אז דער הייליגער שינאווער רב זכרונו לברכה זכר צדיק לברכה איז געווען א מליץ יושר. און דער שינאווער רב איז געווען מוראדיק מקפיד געווען אויפצוהערן. יעדער זאך אויפצוהערן אויף תחנון, אויכעט אויף תחנון. איז געווען ווייסט וואס דער עולם, די וועלט פירט זיך, ס'איז דא עפעס א יארצייט, ער מעל אאפסטאס תחנון, מען די עולם פרייט זיך אזוי, מען גיט אקארשט דא א חתונה, דא א ברית, א יארצייט.
אין טאקע די וואך פון דע וואך פון הוד א סאך פלעצער זאגט מען נישט קיין תחנון. שינאווער רב האט יא געזאגט תחנון. דאס איז אגב איינע פון די פלעצער ווי עץ ער קריגט מיט דעם הייליגן צאנזער רב. און דאס האט אים טאקע ציגעברענגט מער אריכות הימים, אמאל שרייבן וועגן דעם. אבער עץ ער האט זיך געשטעלט אויף הלכה. און ביי חסידים איז געווען, ביי א סאך חסידים איז געווען אזא מנהג, אז ווען א רב איז געקומען אין שטאט, איז געווען ווי א יום טוב. דער רב קומט אין שטאט, א יום טוב, האט מען נישט געזאגט קיין תחנון. און דער שינאווער רב איז געקומען קיין מעליץ,
האָט מען טאַקע נישט געזאָגט תַּחֲנוּן. הייליקער שינאָווער רב קומט צו, זאָגט: כ'כאַפּ נישט פאַרוואָס אַ גרעסערע יום-טאָב. נאָכן דאַוונען האָט דער שינאָווער רב געזאָגט, אַז שון, ער האָט שוין געזאָגט תַּחֲנוּן, אַבער ער האָט געזאָגט ער קען זאָגן אַ פּשט. אַז אַ צדיק איז בבחינת תלמידי חכמים, בבחינת שבת יום-טאָב. תלמידי חכמים איז אַזוי ווי יום-טאָב. דאָס איז אַ סגולה, אַז דער עולם, דער עולם האַלט אַז עס איז אַ צדיק, איז אַ בבחינה פון יום-טאָב, אָבער דער צדיק אַליין
זאגט ער, "ווייסט ער אז איך בין ערערייש, אז איך בין א גרויסער צדיק? שטייט זיך דער צדיק האט געהאלטן אז ער איז גארנישט, דער עולם האלט אז דער צדיק איז בבחינת יודע, וואס איז אם דער צדיק אליין", זאגט ער, "אבער די גמרא זאגט אפילו שוגגן. אז מען מאכט אפ א יום טוב וואס איז א יום טוב, אפילו די ווייסט וואס דוא טוסט, נאר אלץ איז עס הייליג." זאגט ער: "אויב דוא האסט אומגעמאכט אז דער איז א צדיק, און אפילו איך אליין ווייס וואס איך טו, דער צדיק ווייס וואס ער טוט, איז נאך אלץ הייליג איז עס א יום טוב." האט מען טאקע נישט געזאגט קיין תחנון. אזוי האט די שינעווער רב געזאגט.
און נאך די ימים טובים שטייט דא די פרשה פון מנורה, און לחם הפנים. שטייט דאך אין בני יששכר, אז די תורה איז מרמז די ימים טובים, אפילו דרבנן, מנורה איז חנוכה, לחם הפנים איז ספירה, עס איז גאר א גאנצע וואס לחם הפנים איז מרמז אויף ספירה. און ס'איז באקאנט א גוטע זאך וואס מיין טאטע זאגט, עס זענען געזעסן אייניקעלעך דעם סאטמארער רב, דער הייליגער דברי יואל,
רמב"ם, יא? רבוא רבואות סאבע ערץ מצרים איז רמב"ם. דער רמב"ם איז געגאנגען קיין מצרים און ער האט דארט געפראוועט אזעלכע גרויסע מופתים וואס האט באוויזן געהאלפן כלל ישראל. איז רבואות רבואות סאבע ערץ מצרים איז דער רמב"ם. איז א תלמיד דארט געווען. ען... דער ער איז ליידער געווען אומגעשטעקט מיט מינות פון דעם משה מענדלסאהן, משה דעסויער. דער באקאנטער מין וואס האט אראפגעפירט טויזנטער אידן ל"ע
פֿון דעם פֿון דעם פֿון דעם ריכטיגן וועג. נעבעך ער רופֿט זיך כזכותם של סופֿר, ווער זאָגט דאָס האָט געמאַכט רמב"ם? אפֿשר האָט דאָס געמאַכט רב משה בן מנחם, אַזוי הייסט ער גאַר ניט משה דעסוי, ער הייסט משה בן מנחם. האָט דער חתם סופֿר געזאָגט, ניין, נע, דו ווייסט ווער עס איז מרומז דער שאַגת אריה? די וואָך אין אמור, די וואָך שטייט בייַ די כוונות אַז מען קען ער שמעקער זייַן כי משחתם בהם מום בם, זיי זייַנען פֿאַרדאָרבן גליקן זיי זאָגן מאַמין, משחתם בהם מום בם
לאזנס זיך אפ פון דעם זאך. און מען רעדט שוין דער היינטיגער ששי נו [?] ער זאגט אז דער פאנדריק דער אויסער איד איז געווען א איד. און שטייט doch אז לוידאך מים מיין אידאך, סא דער מקלל פון דער וואך ער איז נאכאמאל ארויסגעשיקט געווארן און ער איז נתגלגל געווארן אין דעם אויסער איד, נאר שטאץ פאררעכטן האט ער מער קאליע געמאכט. א זוואטער קאליע געמאכט. און נאך דעם נאכאמאל איז ער מ'האט אים ארויסגעשיקט און ער איז נתגלגל געווארן אין דעם משה מענדלזאהן משה דרסאווער.
אַז דער נוקבֿ, דער מגַדף אין די וואָך, ווער איז געווען? דאָס ווייַב פֿון דאָסן. דאָסן איז אַרויסגעגאַנגען אַרבעטן דאָרט אין מצרים, דאָסן אַן אַבֿירם דאָסן. און דער מצרי האָט גענומען דאָסנס ווייַב אַ חתונה געהאַט, און פֿון דעם איז אַרויסגעקומען דער מגַדף. נו, כּתבֿ ונוקבֿ שם ה' ונוקבֿ שם ה' איז ראשי תיבֿות יו"ד ו"ו ה"א, ונוקבֿ שם ה'. דאָס איז דער נאָמען
ער הייסט משה מענדעלסאן פֿאַר וואָס? ווייָל ער האָט געוואָלט וויסן דאַס אַז אָן אַ טאַטע איז אַ ייִד, די אַנדערע די אַנדערע ווער ער איז מגלגל ער איז געווען אַ גלגול פֿון דעם עוֹשׂוֹ ער איז פֿון דעם מגיד וואָס ביידע דאָס טאַטע גיין אַ גוי. האָט ער זיך געוואָלט רופֿן מענדעלסאן, ער האָט זיך גערופֿן משה בן מנחם צו וויסן דאַס אַז אָן אַ טאַטע איז אַ ייִד, מענדעלסאן דער זון פֿון מענדל. אין די פֿריִערדיקע גלגול איז ער נישט געווען אייַן קינד פֿון אַ טאַטע אַ ייִד. האָט ער אויסגעבראַכט מענדעלסאן, אַבער יעצט איז די מאַמע נישט געווען אַ ייִד. נאָר דער מנחם האָט חתונה געהאַט מיט אַ גוֹית. און אַזוי איז געקומען
און דער זון וואס האט זיך געהאלטן אזוי גרויס מיט זיין טאטע מיט ר' משה דעסער וואס האט געוואלט ארויסווייזן אזוי ווי ער איז זיין טאטע, האט מען אויך דא שוין באשטיינערט. די אלע גלגולים וואס זענען ארויסגעקומען אפילו דאס אבן, "וירגמו אותו אבן", דער אב-בן, דער זון וואס האט זיך געהאלטן אזוי גרויס מיט זיין טאטע מענדלסאהן, זייער זייער זיס. אין דה"ק ר' שלמה ברענגט, "וירגמו אותו אבן, ובני ישראל עשו כאשר צוה ה' את משה".
האָט מען אים אומגעוואָרפֿן מיט שטיינער. און די ייִדן האָבן געטאָן אַזוי ווי דער אייבערשטער האָט געהייסן פֿאַר משה, האָט מען אים באַאַמפּט אומגעוואָרפֿן. ער זאָגט, עס וואָלט געדאַרפֿט זייַן פֿאַרקערט. עמ... עס וואָלט געדאַרפֿט זייַן בני ישראל עשו ככל אשר צוה ה' את משה. און וואָס האָט מען געטאָן? די ייִדן האָבן געטאָן אַזוי ווי משה רבנו האט געזאָגט. וואָס איז עס, אַז ווייַל יראו צו יואב, האָט מען אים אומגעוואָרפֿן מיט שטיינער. נישט פֿון אומגעוואָרפֿן מיט שטיינער, איינמאָל האָט געטאָן אַזוי ווי דער אייבערשטער האָט געזאָגט, נאָר געטאָן אַזוי
האָב איך געהערט אַ מעשה, אַז דער הייליקער מנחם ציון זאָגט אילך דאָער הרה"ק שמעון, אַז איר וויסט עֶס איז דאָ אַ קראַנקייט ב גשמיות, מ'האָט כבוד אָדער אַ סטרעפּ וואָס מ'קען קעטשן חלילה? איין נאָרטנֶער בעל עבֿירה שמוקען מ'קען אומשטעקן אַ צווייטן. נאָר רוחניות קען מ'אויך אומשטעקן, אַז אַ מענטש האט פאַלשע דעות, אַ מענטש האט קרומע קאָפּ אפילו עֶר רעדט נישט, די לופֿט ווערט פֿאַרפּעסטעט. אַז ס'דרייט זיך אַרום אַן אַפּיקורס מיט דעות מיט מיט מיט פאַלשע דעות מיט נישט גוטע מיט קרומע קעפּ
איז די לופט פארשטונקען. יא? זאגט ער וירד כי מיושב עון. האט ער ארויס מיט דעם אונגארישן מיט דעם אונגארישן שטיינער ארויס מיט א פארפאלטן שטיקל דעמאלטס אין 790 ארויסגעכאפט זיך וואס ער האט זיך מחי' געווען. האט מען געקענט דינען דעם אייבערשטן. דאס איז שוין נישט געווען דאס עפעס א פארשטעמטע עפעס זאכן. האט דעם אונגארישן שטיינער האט מען געקענט דינען, האט מען געקענט דינען ווארטן דעם הייליגן באשעפער זאל ער זיך דאס איז דער הייליגער תפארת שלמה. אם אנחנו גיין מאכן א רגע ווארטן אין די פרשה. נו,
קוק אן, ער האט זיך געהאט באוויזן, שטייט דארט אויף דער מצבה, אז ער האט געזען לערנען תורה מיט עליאנו הנביא פנים אל פנים. זאגט ער, דאס איז זאגט דער הייליגער מגלה עמוקות, זאגט ער, אז דער אייבערשטער איז אויך מקים די מצוה פון פאות. ער איז מקים די מצוה פון פאות. ווי איז דער אייבערשטער מקים די מצוה פון פאות? אז דער אייבערשטער האט איבערגעלאזט א אפילו מ'האט חרוב געמאכט דעם בית המקדש, האט דער אייבערשטער איבערגעלאזט דעם כותל, דעם כותל המערבי. שטייט דאך מה עולם, דער אייבערשטער
וואס איז דארט לושן בער? בער איז א לושן פון בעטן, יא? אם תבעיון בעי. ס'שטייט דאך מבע זה אדם, יא? א מבע איז א מענטש. פאר וואס? דא מאכט דאך פאר אראפ דא, מען קען צוריקקומען צו דעם. די גמרא זאגט אז א מחלוקת אין גמרא דארט אין בבא קמא אנהויב, מבע הייסט וואס? אדער מבע איז שן, די ציינער, אדער מבע זה אדם. פאר וואס הייסט א מבע א מענטש? ווייל
בעטער. אזא קאם בעטן, דו דו, בע בע חילוק אזא שיידיגט ברינגסט ארויס אז אר הייטס א בעטער, אז אר דאווענט? נאר רב חיים וואלאזשינער האט געזאגט, אז פאר וואס א מענטש ווען ער לייגט זיך שלאפן, און אין מיטן זיין שלאף האט ער איבערגעדרייט דאס כלי וואס ער האט געזאלט ארייננעמען דערויף א ברכה, תוספות זאגט אז אויב ער האט זיך געלייגט פארדעם, אויב אויב ער האט זיך געלייגט שלאפן און די כלי איז נישט דארט געווען איז ער ממש א אונס גמור, דאמאלטס דארף ער נישט בענטשן. אבער אויב ער האט זיך ארונטערגעלייגט דארט, און ס'איז געווען
ביסטו א דאפטער בחור וועגן דעם זאגט אין דעם לשון הקודש ריפט מען אים א ביתר וויל די גאנצע זאך פאר וואס די קימפט די דאפטער בחור ווייל די ביסט א ווייל די האסט געדאווענט אזוי זאגט דער רב חיים וואלאזשינער און רב אביגדור מיללער ע"ה וואס ער האט זיין א גזזאנד האט געזאגט פאר וואס פאר וואס הייסט ער א א ביתר פאר וואס הייסט ער מעוז הביתער וואס רב אביגדור מיללער האט געזאגט וואס איז א מענטש
פון ער וואָלט נישט זיין צופרידן. ער וויל מער. ער אויפֿשטויסט ער יענעם, עז ברויגז, אַלץ סי קומט צו מיר, איך דאַרף עפּעס מער, סי קומט מיר מער, גיב מיר אַ עצה. סעז מיינס. ער גנבֿעט עס, ער כאַפּט עס אַוועק. סאָ די נישט-רואיגס די גאַנצע זאַך פון בעטן דאַוואָנען, אַז אַ מענטש ער וויל דאַוואָנען באַשעפער זאָל נאָך צו די ער וויל מער ער זאָל אים מבקש זיין בעטן, בעטן פון אייבערשטן גיב מיר מער, גיב מיר מער, חושך צי... צי אַ בלייב גמרא, גיב מיר מער, חושך צי... צי... צי קירבֿת אלקים. דאָס איז נישט די רואיגס פון בעטן מער
פֿיענעם. איך דאַרף דעס, איך דאַרף יענץ! ער נעמט הייסט ער מחיה. נעמט הייסט ער אַ מענטש אַ בעטער. די זאַך פֿאַר וואָס די שאַדיגסט יענעם, איז קומט פֿון אַ בעטן חלק, אָבער דאָס איז די סטרא אחרא פֿון נישט גוטס. אַזוי זאָגט דער באַואַוויגדע. זער אינטערעסאַנט. וואָס הייסט מחיה. יאָ, זעמער דאָ אַרייַנגעפֿונען. רעכט ער דאָ ממש דאָ, אַז דער מחבר גייט פֿון מאַנטאַטן, זיזזענען געזעסן דאָס קלענערע בע, דער נועם אלימלך זכרונו לברכה זכותו יגן עלינו,
וואס איז דער פשט אין גמרא, וואס הייסט לא שייך לערל אדם, וואייל א מענטש, פארוואס הייסט א מענטש אדם, א מענטש איז צוזאמנגעשטעלט פון בלוט, א מענטש איז געמאכט פון בלוט, דם, און אז מע לייגט צו די אלף של עולם, די אלף, אז מע קנעקט זיך מיטן באשעפער, הייסט מען אדם, סתם אזוי, אז מע נעמט אוועק דעם אלף, בלייבט מען בלויז בלוט, א מענטש איז צוזאמנגעשטעלט א שטיקל בלוט, אבער אז מע לייגט צו דעם אלף, איז ער אדם, ווי אזוי לייגט מען צו דעם אלף, ווי אזוי ווערט מען געקנעקט צום באשעפער, אז מע דאווענט צום באשעפער, מע בעט דעם באשעפער
איז א קעניג ברענגט צו צוויי שמוצדיקע ניס, מאכט מען דאך לאנגלעכע חלות, אדער ווי צוויי ווו"ו, דאס איז צוויאישר, צוויי מאל ווו"ו איז יוד-בית, איז דארט וואס ער דאווערט, ליהוזע א שולחן שלפני השם, זאגט דער נועם איז בגימטריא טעוואלעף מאל דאס ווארט לחם, מיט דעם שם פרנסה, דער שם פרנסה איז ח"ת, ח"ת, ענדע ח"ת. די זעלבע אותיות ווי זה השולחן אשר לפני השם איז אויך זכור את יום השבת לקדשו, שבת וועט געבענטשט די פרנסה. אן עצה פון דעם הייליקן נועם
האבן זיך געגנבן א שטיקל אזא אריינזוגן א ווארט צוויי פון די יומא דהילולא, הגם מען וואלט געדארפט רעדן פאריגע וואך מער, ווייל יעצט איז שוין א ביסל שפעט, אבער איך מאך א הכנה. אבער ס'איז קיינמאל נישט שפעט. כ'געדענק דער קליינרעבע פון מאנסי פלעגט אזוי זאגן, ער האט געזאגט: רבי שמעון! רבי איז א רומז פאר רב רבוסיא גרויסע, שמעון איז הערן, שמיעה. רבי שמעון, דער גרויסער הערער! וויפיל תפילות האסטו שוין דארט אויסעהערט? ר' שמעון הערט אויס דארט די תפילות און טראגט עס ארויף צום הייליגן באשעפער.
רב משה גרין דער ראש ישיבה זכרונו לברכה איז געגאנגען אמאל סוף ימיו ער האט געבעטן זאל אים טראגן צום ריבניצער צון אלטן ריבניצער. און זיין משמש האט אים געפרעגט: דאָדער, ווען גייט דער ראש ישיבה צו קברי צדיקים? עס איז גארנישט געווען כסדר צו קברי צדיקים. אדער האט דער ראש ישיבה געקענט דעם ריבניצער? זאגט ער, ניין, איך האב אים נישט געקענט, אבער א פלאץ ווי טויזנטער אידן גיסן זיך אויס דאס הארץ פאר אידן, אידן וויינען זיך דארט אויס, איז זיכער א מקום מסוגל לקבל תפילות. ובוודאי, אבער איך וויס
פשוטער ייד פילט עפעס אזוי מיין דער הויבקייט וואס רב שמעון, אז דער רב שמעון האט כוח געהאט. און רב משהלא ראזעווילעווער באקאנט האט געזען מופתים גדולים וואס ער האט געפראוועט ל"ג בעומר, נישט סתם. און זיין זון ר' בעציקל סטעטשינער האט פארציילט אז דער הייליגער צאנזער רוב איז געווען אויף שבת ביים הייליגן ר' אלעזר'ל דזשיקאווער. ער איז געבליבן אויף ל"ג בעומר. איז געגאנגען אוגעשמיסט מען גייט פראווען די סעודה בערך 12 אזייגער נארמיטאג די סעודה פון ל"ג בעומר.
ענא דעם צאנזער רב האט אים געגעבן אזא פאר פאטשלעך, אזא זעציל מיט זיין לילקעלע ציבל, געהאט אזא לילקע ציבל, האט אים געגעבן אזא, ווייסט דעם צאנזער רב האט געגעבן א סך מאל פאטש. אזוי ווי געפרעגט כזאגאביסטא דאס איז א ישועה. האט אים געגעבן כדרכו בקודש דעם פאטשלעך. רב אלעזר איז אצוריקגעגאנגען רב משה, און ער האט געזאגט פאר רב אלעזר, דא צוויי זיצן און באפטשענען, קלערזאגבייזער פלעטשקענא, אזוי האט ער זיך אויסגעדריקט, שכר הליכה האב איך שוין באקומען, קלערזאגבייזער באקומען אזא פאטש. אזוי האט רב משה איבערגעזאגט
רב לייזער. שוין, זיך געגאנגען דאווענען בערך צוועלף א זייגער. און דער צאנזער רב האט זיך געשטעלט דאווענען, און צוואנציג מינוט האט ער געדאווענט. האט געזאגט דעמאלטס דער צדיק, ער האט געזאגט אז דער צאנזער רב האט זיך מתגבר געווען, און ענלעך, וואס האט טויזנט מיילער, אין יעדער מויל האט טויזנט צינגען. שוין, אזוי, וואס פארשטייען מיר אין דאס. נאכגעגאנגען דאווענען, האט זיך געזעצט סופר, דאס איז ל"ג בעומר. ר' משה אלעזר האט קיינמאל נישט דערציילט וואס דער צאנזער רב האט אים דארט געזאגט. ער האט נישט דערציילט פאר קיינעם, נישט פאר די קינדער, וואס האט
איז נישט וערט עס א חילוק פון דער וועלט. אזוי פרעגט די גמרא: מען קען אריין מאכן לים, מען קען ס'טאקע נישט שניצן, פארשימלט קען אריין היימן עס עסן די שטרוי, אבל מען קען מאכן לים פאר שטרוי. האט פארווארטן אריינצוזאגן, איז עס ווארטן נישט קיין חילוק פון דער וועלט? זאגט די גמרא: מען רעדט פון א שטרוי וואס האט דארנער, א שטרוי וואס האט דארנער קען מען נישט מאכן קיין לים. זאגט די גמרא: אבל סוף סוף ראוי להסיק, זי קען מאכן א פייער, ס'גייט גיין ברענען. זאגט די גמרא: ניין, מען רעדט פון נאסע שטרוי. די גמרא פאראגט
ניין, ער האט מיר אויסגעבלייצט אלע ישועות. נאך דעם מען האט די יארצייט ל"ב בעומר פון דעם הייליגן דגל, איז באקאנט א סאך יידן האבן מעורר געווען דגל, דער דאמעסיקער עזב ויזשניצע איז אוועקגעפארן פון טעמשוואר, האט ער געגעבן פאר א ייד ר' שמחה לעווקאוויטש א ספר דגל מחנה אפרים, און ער האט געזאגט דארט "מיר קיבל פון זיין הייליגן טאטן דאס איז א סגולה", וואס האט מיר קיבל פון זיין טאטן ביזן רוזשינער, "אז ליינען דגל איז א סגולה פאר גוטע קינדער". שוין, אנו כבישנא מיין כח אויסבעטן, שבת איז די יארצייט פון דעם הייליגן רבי
האנדל פערמן פון זונטאג י"ד פון מיינע הייליגע רבי ר' מאטעלע טשערנאבלער, דער טשערנאבלער מגיד. ס'איז דא דא אזעלכע לייב יארצייטן, כ"ב אייר פאר דעם מחבר ספר דברי שלום פון סאטמאר רבי שלום אליעזר אלפאנדרי. און מיט דעם וועלן מיר איבערלאזן דא, און אחרוף יעדער עט קענען הערן די מוזיק, מען קען הערן ל"ג בעומר ביי יעדער וואס ער הדלקה ווי ער גייט און ווי ער פרייט זיך ביי לילא דבר יוחאי. ווער סע וויל זאגן א אור החיים וועלן מיר זיין עמיל דאט קאם אדער 845-554-0338
בשם השם נעשה ונצליח mit'n אייבערשטנ'ס הילף מ'ועלן אנהויבן דא א ביסאלע פרשת בהר בחקתי תשפ"ה לפ"ק אלט מען האלט נאך צווילינג סדרות מוועט זיך שמיסן דא אורחא כגילא פאר שידוחים און דייקא א דורך פרשת חזק מ'גייט נאכאמאל זאגן חזק בחינם מ'האט שוין געזאגט חזק שוין פרשת פקודי איי אמאל איז דאך נאך אזא חזק דורך געפלויגן
און מע טוט נישט עסן פירות שמיטה און מע טוט נישט פלאנצן. דאס הייסט, מע זעט אז ווען מע באקומט נאר אייבערשטער זאגט, איך זאג דיר אז די שמיטה וועט דארפן באקומען, דאס מיינט אז די זעקסטע יאר וועט זיין אזא גוטע יאר אז ס'וועט זיין גוט פאר די זיבעטע, וואיל די זיבעטע טוט מען נישט פלאנצן. און ווי אזוי גייט צו די אכטע יאר? די אכטע יאר גייט מען פריש אן פלאנצן, א יאר נאך שמיטה, אבער מע האט נישט געפלאנצט גאנץ די זיבעטע יאר. דאס מיינט פאר
און דער אלע דריי אדער ס'זאל זיין דער זעקסטער און דער זיבנטער און דער אכטער, עס זאל זיין אן איבער וואג, אויב דער פאלקסמעך וועט עס הנאה האבן, יא, און דאס מען זעט א מוראדיקע התגלוות, דאס מיינט מען פלאנצט נישט די גאנצע זיבן יאר, עס איז דא וואס צו עסן א ניי יאר שפעטער, איז אויך דא וואס צו עסן, וויזוי מאכט עס, וואס איז פשט, דו זעסט דא אפענע ראיה אז תורה מן השמים, די תורה איז גרויס פונעם הימל, דער אייבערשטער זאגט דיר "וצויתי את ברכתי" און עס איז געשעט, און דו זעסט עס קלאר ווי מען זעט, זאגט די תורה אזוי,
באישמיטה זעסטו קלאָר אז עס איז מן השמים. עס איז נישט סתם געזאגט געווארן משה רבינו האט עפעס סתם זאך אויפגעמאכט. איז נישט נאר שמיטה וואס דו זעסט אז עס איז גרוט מן השמים, נאר אלע מצות אויך וואס דו זעסט נישט. זעסט עס, שליח כען זעסטו קלאָר אז עס איז מן השמים, שליח כען, אבער דארפסט אויך לערנען אזוי ווי שמיטה זעסטו קלאָר איז גאלעס אז עס איז מן השמים, אזוי אלע מצות האסטו אויך צו וויסן אז עס איז מן השמים. נישט נאר וואס עס איז דא די תורה געוועזן, נאר וואס עס איז דא די תורה געוועזן באישטמיטה. אזוי זאגט דער הייליגער חתם סופר, מוראדיגע ווערטער, אזוי ווי דער רמב"ן
רמב"ן פרשת בא, יעדער ווייסט דאס, דער רמב"ן שרייבט אז אלע ניסים וואס דער אייבערשטער האט געוויזן, אז ער זאל זען אז ער קען, אבל העיקר איז זאל וויסן אפילו ווען זיי זען נישט, אז דער אייבערשטער איז דער בעל הבית. דארט האט דער אייבערשטער איינמאל געוויזן עשר מכות, קריעת ים סוף, משונה'דיגע ניסים, רבותי, איך קען, אבל אפילו ווען זיי זען נישט, זאלסטו אויך וויסן אז איך קען. דאס זעלבע ענין אויך דא ווי שמיטה. זיי זעען דאס גאלעס פון הימל אז דער אייבערשטער זארגט ער, נישט? אפילו ווען דער אייבערשטער זארגט ער, אזוי ווי דער וואך זאגט ער דאך באארגנישע ריבות, איי, בענטשט ער. ס'איז פון הימל, אין גלייכן
אדעווייל איז נישטא קיין חרטה, אן ענין. יא, און מע מע זעט בכלל, די גאנצע ענין פון עין אחד שמהיה לי אימאפסיד, ער מאכט צי א וועסט נישטא קיין חרטה, ווייל צו וואס איז עס כדאי? איך זאג דיר, נישט אלעמאל זעט מען עס, נאר מען זעקסציג מאל זעט מען עס יא, און נאך דער ציב ע שמיטה, יא, אז א ייד א תורה, נישט זעקסציג מאל זעט מען יא, ער האט געטאן א מצוה, יא, די גמרא פרעגט שוין יא, כי כי א שליח א קענער איז ארויפגעגאנגען, פאלט דער טאטע האט אים געהייסן, שלח א שליח א קענער איז אראפגעפאלן,
איז פארשטאנען א שאלה זאל ער די גמרא ענפערן דארט וואס מיינט אנגעהויבן צו מאכן א פינף נייע וועלט. אבער איך זאג אייך מיר זעט מען עס קלאר, ווען מען וויל אזוי צו מאכן נאך אזא פארבאנד דעמאלטס אז דער אייבערשטער אז ער וויל זען וואס טוט דער אייבערשטער, כ'אב אמאל געהערט פון מיין טאטע זאל זיין געזונט און די מאמע שיחי' אז דאס האט מיר אים גערופן די הייליגע דברי יואל האט אמאל געזאגט, אז איינער האט אים געפרעגט, מען זעט זייער וואוילע יידן, מען לייגט אריין כוחות אין די קינדער זייערע, זיי ווילן האבן די בעסטע קינדער, זיי טוען אלעס וואס מען דארף וואס מען ברויך,
עס איז אמת, דאס איז נישט אזוי מצליח מיט זייערע קינדער. אפטמאל זעט מען שוואכע יידן, שובב כהלכה, בחורים, וואס טוען גארנישט. און זיי האבן זעלטענע וואוילע קינדער, געראטענע קינדער, וואס זעט מען ס'האט גארנישט מיט דעם חינוך וואס מען לייגט אריין. אבער אויב דער אייבערשטער וויל, האט מען גוטע קינדער, און אויב דער אייבערשטער וויל נישט, האט מען ליידער קינדערלעך א ביסל מיט בובוס. אבער דער הייליגער סאטמארער רובֿ האט געזאגט אזוי, דער סאטמארער רובֿ זכרונו לברכה, זאגט דאס איז נישט אזוי. ער ברינגט א ראיה פון א מוראדיגן עקסטרעמע וועג, אן עקסטרעמע וועג. אז איינער טוט אלעס גוט און ס'געלונגט אים נישט,
הייליקן, יעצט, יעצט איינער פארציילט, עפעס בא דער פייער אין ארץ ישראל, מ'האט געזען עפעס, איך ווייס נישט, שפינקער, אבער עפעס האט מען געזאגט אז דער שומר שבת איז אומגעקומען פון דער פייער, מע זעט זער אינטערעסאנטע גלות, אז א איד וואס די תורה זאגט, האט מען נישט קיין אחריות.
כ'על דיר דערציילן א דאטע, מ'האט געזאגט א מעשה. אז איינע פון די הלכות פון שמיטה איז אז דאס וואס די פלאצן וואס דו בלומען דארפמן גיסן וואסער. יא? אז ס'זאל אז ס'זאל וואקסן, ס'זאל זיין גוט. סתם פירות עסט מען פון די ארבעט, יא? פון די ארבעט האט עס דאך אוצר בית דין, ס'גייט אריין אין גארנישט וועגן אוצר בית דין, אבער בלומען דארף מען באוואסערן. איז דא הלכות וויפיל מען מעג באוואסערן אין שמיטה, וואס מען מעג יא, וואס מען מעג נישט. בקיצור, תשפ"ג
אין מ"ז פארציילט ער איז געווען אזא שמיטה יאר אין דער גאון רבי יצחק זילבערשטיין שליט"א פלעגט גיין תיכף נאך שחרית מיט דעם טלית ותפילין ארויסגיין צום פארק זען ווי די ארבעטער באוואסערן די בלימען. און אזוי ארום אויסגעהאלטן די הלכה פון שמיטה. וויפיל מען מעג גיסן, פינקטליך עס זאל נישט קאליע ווערן, וויפיל מען מעג יא, וויפיל מען מעג נישט. עס געפאלט פאר א שריעה מיט די טלית ותפילין נאך שחרית גיין אין פארק זען דאס עפעס אזא
פארקן דרויסן פון דעם ביהמ"ד, און ער פלעגט ארויסגיין דארט מיט ר' זילברשטיין. א פאר וואכן די יונגעלייט הובן געזען דאס דארט ר' זילברשטיין גייט אלהין, הובן געטראכט אז פאסט נישט דאס ר' וואלף אליין גייט ארויס נאך שחרית. איז דא דארט ר' ניסן פארציילט ער. און ער האט געזאגט ער וועט שטיין אלע מישמאר און אכטונג געבן אז אלעס זאל קלאפן. ער ער וועט ארויסגיין און זען דאס געלערנט די הלכות שמיטה וואס פאר א דאפטין וויפיל מען מעג און וויפיל מען מעג נישט. ער נעמט דאס אויף זיך. ער האט געהאט פארנומענע מענטש ר' ניסן, אבער דאס געטהון
און אינמיטן די יארן האט דער בן-נוסן מיט זיין פרוי, מיט זיינע יידן זענען געגאנגען באזוכן א קרוב ערגעץ אין ארץ ישראל. דער קרוב, לאמיר אים רופן פלטיאל, דער פלטיאל האט געבארגט פון דעם בן-נוסן א גרויסע סכום, ער איז געבליבן א גרויסע סכום, ער האט געדארפט קויפן א גרויסע סכום, ער האט געבארגט א גרויסע סכום. ער האט נישט געהאט די געלט צו באצאלן, און דער חוב האט אים שטארק געדריקט אויפן קאפ, און ער פלעגט אים גיין באזוכן, דא דארט, זיין א קרוב. און אינמיטן פון דער
איז ער אראפגעגאנגען די גאנצע הלכה פון שמיטה, וואס ער האט אפגעפינישט געוויסט פון שמיטה איז געגאנגען. אבער מען איז מחל פרוזבול. איך האט אים אויסגעהערט די גאנצע זאך, און איך האט מחליט געווען, אז ס'איז דא אזא זאך אזוי ווי מען מאכט נישט קיין פרוזבול פאלט אוועק די גאנצע געלט. ס'איז דא אזא זאך פון שמיטה אז די געלט פאלט אוועק, און איך האט געזען ווי די היטס אזוי דעם דעם בלימנס ארדער אזוי, איך האט אים אוגעמאכט ער איז במוחל דעם חוב. ער ס'גייט צוריק, אזוי תשובו איש אל אחוזתו, ס'גייט צוריק, דא שטייט ביובל, דא ס'גייט צוריק די גאנצע געלט, פארשטייסט?
זאגט ער, איך האב געמאכט א פראצעס. ער וויל נישט הערן פון גארנישט. דער חוב איז בטל ומבוטל, עס איז גארנישט. איך נעם נישט דאס געלט. איך האב אפגעמאכט מיט מיר, דאס געלט איז אויס. און ער האט געזען, נאר וואס מיינט איר, ער איז געגאנגען פאראשמירט, איז ארויסדארטן דער בלימן און ער האט באקומען צוריק. ער איז בכפלי כפליים. יא. זער אינטערעסאנט. איז אהא, דאנערשטאג, יעצט, דאנערשטאג, מיטוואך פארנאכטס, דאנערשטאג
דוקס איז די הייליגע יארצייט פון דעם קאברינער, דער הליכות קאברין, דער מחבר יסוסכר. זאגט דער רב זי"ע זיס ווארט, ס'לוינט זיך נאך צו זאגן דאס ווארט צו זען ווי אזוי א ייד האט געלעבט מיט א הערהייכקייט. מורא'דיגע זיסע ווארט, זאגט ער אזוי. זאגט ער ס'שטייט דאך די באקאנטע קשיא מה ענין שמיטה אצל הר סיני? וואס לערנט מען שמיטה אצל הר סיני? זאגט ער לכאורה וואלט געדארפט זיין א פיצל פארקערט, וואס באדערט מיך דא? דוא באדערט מיך שמיטה? אדער דוא באדערט מיך הר סיני?
ענין הר סיני אצל שמטה. נישט פארקערט, וואס ענין שמטה אצל הר סיני, וואס זאגט שמטה אצל הר סיני, שמטה רעדט מען יעצט הלכות שמיטה, ווי קומט אהער הר סיני? פאר וואס עפעס ביי יעדן מצוה איז נישט אריינגעלייגט הר סיני, וואס עפעס בין איך ביי שמטה איז אריינגעלייגט דאס ווארט הר סיני? סא די קשיא וואלט געדארפט זיין וואס ענין הר סיני אצל שמטה? זאגט ער אזוי. אונז זענען מיר דאך שוין א פאר וואכן ספירה דא. מע גרייט זיך צום הייליגן יום טוב שבועות, צו מקבל זיין די תורה, סא מיהאלטן מיר צוויי וואכן פאר שבועות
צוואנציג וואכן פאר שבועות, יעדער ייד מוס האט א ביסל א ווארמקייט צו די הייליגע יום טוב שבועות, רעדט שוין פון די הר סיני, וואו דען זאל מען יעצט רעדן? האלט צוואנציג וואכן פאר שבועות זאל מען שרייבן פון הר סיני? ס'איז א שאלה כמעט, יא? נעקסטע וואך במידבר, עט מען דאך האפן פאר במידבר סיני. סא די קשיא איז נישט יעצט וואס מען רעדט וועגן שמיטה, פאר וואס מען רעדט וועגן די הר סיני. יעצט האלט מען צוואנציג וואכן פאר שבועות, ברענט דארט סיני! וואס אה, מען רעדט פון
הר סיני, ער דארף נאר רעדן איינע פון די מצות, וואס ער זוכט, רעדט מען פון שמיטה, וואס האט עפעס א געהאנגען שמיטה? וואס ער קען רעדן דעם ענין פון שבת, דעם ענין פון ערב ערב תבשילן, איך מיין, דאס איז דאך א תיקון שפעטער, וואס פון עני אנדערע מצוה, יא? וואס עפעס א שפינד שמיטה יעצט? דאס מיינט, די קשיא איז, הר סיני מאי ענינו לגבי רעדן? אין וועלכע מצוה געהייסט איהר יעצט וואס עפעס, ווי מען זאגט דיסקוסירן? שמיטה! אה, וואס עפעס א שפינד שמיטה? מה ענין שמיטה אצל הר סיני? ווי קומט דא א שמיטה לעבן
געצוואונגען. נאר דער טאטע פון דער כלה שרייט, ער האלט עס מכבד זיין באהבה, ביז דער טאטע פון דער כלה שרייט, אז דאס קומט אים מקרב זיין, אז מען געהאט געצוואונגען. ביי דע נייע פון שמיטה קען ער דאס נישט זאגן. דאס איז גאר נישט געוואלט, וואס ער שרייט אז ב תנאי זה, אז דער אייבערשטער זאל אריינברענגען אין ארץ ישראל. שטייט, "כי יביאך ה' אל אלי ארץ... אשר אני נושא לבני ישראל", איך גב אייך אן גאנץ ארץ ישראל ב תנאי אז מען האלט שמיטה. סא ס'איז אן ענין שמיטה. געצוואונגען געבן די תורה? איך גב אייך די לאנד ארץ ישראל ב תנאי אז מען גייט היטן שמיטה.
אייבערשטער האט אויסגעקליבן פאר זיך די יאר, מיט קדושה, שבת איז זבן טעג. איז דא פרקי דרבי אליעזר אז ס'איז דא זבן ברג. און די ברג הר סיני איז די זביטע ברג, און דארטן האט דער אייבערשטער אויסגעקליבן צו געבן די תורה. און דאס איז פשט משה קיבל תורה מסיני. משה דער זביטער, וואס משה איז געווען דער זביטער פון אברהם, האט מקבל געווען די תורה מסיני אויך די זביטע, די זביטע ברג, כל שביעין חביבין. לאזט ער אים זאגן ר' זעליג פשוט, מה ענין שמיטין אצל הר סיני?
ווייס וואס וואס שמיטה איז עובר די זבעטע. און דער הר סיני איז נשתומם אז די זבעטע בארג, שטימט שוין זייער גוט וואס הר סיני האט מיט שמיטה, פארשטייסט? שטייט די וואך דער ענין פון ריבית. יא, מען טאר נישט נעמען ריבית, "וחי אחיך עמך". אויך דער ענין פון שטיצן א ברודער "וחי אחיך עמך", יא? איינע פון די גרויסע
דאס איז נעמען רבית. מען קען זיצן אין דער הייים אויפן באנק, אדער אויפן קאוטש, אויפן פאטעל, און דאס געלט וואקסט. דו האסט א טויזנט דאלער, און יעדן טאג שפעטער וועסטו עס צוריק... וועט ער עס צוריק ברענגען, דארפסט מען אים געבן נאך א צוואנציגער, ס'איז א מחיה, וואס? אבער א גוי מעגסטו בארגן רבית, א איד נישט. א גוי האאנדלט פראגט א איד, דאס איז א ריכטיגע פאלק. א גוי מעג מען פארבארגן רבית, א איד נישט. אומאומזיסט? ער זאגט זייער פשוט. ווען ער פארבארגט פאר אים, נעמט ער רבית, יא? סא זיך א גאנג אים נעמט צוריק. א איד נעמט נישט רבית פון קיין צווייטן איד.
מער פון דעם וואס ער נארט אפ דעם חבר, גייט ער אריין אין רבית. און די פארבאָרגענע ספרים נעמט ער עפעס, מיינסטו ער פארדינט עפעס? עס גייט ביידע וועגן, זאגט מען אויף ענגליש, יא? גייט ער אריין אין רבית. עס שטייט מוראדיקע שארפע זאכן פונעם מלבי"ם וועגן רבית. שטייט נישט אויף כמעט אלע מעשים, נישט אויף א סאך זאכן שטייט אזעלכע זאכן, נישט אפט שטייט כמעט אויף אלע מעשים פון די שונאים, נישט פון וועם, נאר פון די שונאים ברענגט מען א רמז. שטייט אל תקח מאתו נשך ותרבית וחי אחיך עמך, טו נישט נעמען פון אים רבית
מילא הירצער רבי, אייבערשטער זאל דיר צוריקגעבן. בלויז וואס איינצוטיילן בלויז, אייבערשטער זאל דיר צוריקגעבן מיין נשמה, דאס איז א גוטע זאך. זאגט ער א גביר א קארגער, א עשיר וגואל איידיגער, א מלווה בריבית. זאגט ער אים אזוי: זאגט ער: "איך האב א גרויסן פארמעגן, מסודר געלט. און איך כאלם מיינע קינדער, מיינע קינדער זענען נאך קאמפצענער, מען קארגט חברה, און זענען אויפגעוואקסן אויפן גאלדענעם טאץ, און נאך מיינע הונדערט און צוואנציק יאר וועלן די קינדער נעמען דאס געלט און עס פארפאסן. נאך דריי פיר טעג וועט עס בלייבן כזית!"
ער זאָל האָבן געקויפֿט שטיסל מיט עפּל אויף דער וועלט, אָבער איין עריכֿל אויפֿשטיין תּחיית המתים, ער וועט גאָרנישט האָבן פֿון די געלט! כֿאָטש ער האָט געוואָלט ער זאָל אויפֿשטיין משיח וועט קומען, ער וועט אויפֿשטיין, ער וועט פֿרעגן מיינע קינדער: ווי איז די געלט? וועלן זיי זאָגן: זיי האָבן געקויפֿט מיט דעם לעקעריייש מיט חרוסת. אַ סוגיא פֿון אַ קמצן אַ אורח. זאָגט אים דער דיבנער מגיד: נע! זאָג איך דיר נישט! דאָס איז דאָך אַ מלווה בריבית! דאָס מלווה איז נישט אויפֿשטיין! דאַרפֿסט נישט וויינען, וויין נישט מיין קינד, כאַפּסט קליאָג, דאַרפֿסט נישט וויינען, ווייַל איך האָב דיר... די עליעה עליעה, ער וויל אויסזייַן דאָ, ער גייט נישט אַראָפּ פֿון
אבער שבת טרעפט זיך די עולם, עולם איז דאווענען שבת צוזאמען, קומען זיך אהיים ווינדער וואכן, יא, א סאך א געשמאקע קרעמל, מען זיצט צוזאמען, יעדער וויל שמועסן.
מיין שבתות. מע יאוונה גייען, וואלטן זיי געווען אויסגעליזט. אויב מע טוט ביטן וועגן שבתותיי - דאס איז לשון רבים, נישט וועגן... וועגן שבת טיש מיר, וועגן שבתותיי, מיינע שבתות, די שטארקע שבתות, ווען עס וואלט געווען, ווען עס וואלט געביטן, יא? איז דעמאלטס וועגן מקדשי תיראו - תיראו איז א לשון פון זען. וועט איר זען אונזער בית המקדש, עט עץ זוכה זיין לראות בנין בית המקדש במהרה. אזוי איז דער הייליגער ווארט.
זאגט אים דער טאגאנט, דאס איז זאגט ער א צום דארפנאך אלץ לערנען פלאסיק בחקותי א תאטש געזעצן, אם בחקותי אלעס איז אומגעזעצט, אבער אויב ביסט אומגעזעצט נאך אלץ תלכי דארפסטו נאך אלץ עמל זיין בתורה, דארפסטו נאך אלץ לערנען פלאסיק, אפילו מ'איז אומגעזעצט דער מצב, אפילו ווען די תורה דאך אפליידן פקודי ה' ישרים משמחי לב. איז איז דא א מוראדיגע כתב סופר, א זיסע כתב סופר, זאגט ער אזוי.
נאר שפעטער איז דאגעדרוקט דאס לעצטע יאר איז אויך געווען א כסא דשאר באשטימט
גייט ארויס שפאצירן, וועכער טשאווער געהערט וועסטו אנטרעפן, דארט וואס ווייס איך וואס. אבער אוכל כי ממעט, א ביסל, עפעס א סאך עפעס א מבורך במעיו. עס וועלן זאגן אז עס איז שלאפן גיין נאך דעם שפאצירן, עס איז דאך דריטן דא בויך, סע וועט זיין גוט. אוכל כי ממעט, ואכלתם לחמכם לשובע עס איז איר וועט עסן זיך אנגעהערט, אבער מיט א קלייניקייט, ווי שופט אין בית, איר וועט זיך קענען זיצן רואיג אין דער הייים, ביי דיר, עס איז שלאפן ארום לויפן ארום וואגן, יא? איך דעמאנ זיך דא, איך גיי דיר אמאאל דערציילן וואס מ'טרעפט ביי רבין
הארץ ער האט געגעסן א מענטש ער איז אן אומגעגעסן, ער האט זיך נישט געקענט נאָך לאזן. אבער ער האט געטאן א מענשעריי. ער האט געזאגט אז ער איז געווען אמאל א קליינער צדיק, איך שפיר ווער עס האט ערציילט, ער האט שפאצירט אין גאס, און ער זעט א גביר א גרויסן עשיר, רויכערט זיך א ציגארעטל, ער רויכערט א לילקע. האט זיך געפרעגט ער אים פאר וואס רויכערסטו, דאָס רויכערן האט doch נישט קיין זין. זאגט ער איך בין כמעט אן אומגעגעסענער חסיד, איך בין אן אומגעפּיקעוועט פון אלע גוטע עסנס מיט פלייש
הויפּטזאַך איז צו עסן, הויפּטזאַך איז צו עסן פאַר דעם אנדערן מאַן. ביידע גייט מען זיך דאַרפן רייכן. ער וועט זיך דאַרפן רייכן ווייל ער וועט זיין אַזוי אָנגעפּאַקט, ער וועט זיך דאַרפן רייכן ווייל ער וועט זיין אַזוי הינגעריק. ער רייכט זיך ווייל ער איז הינגעריק, ער רייכט זיך ווייל ער איז אָנגעפּאַקט. אַזוי דאָס געטייטשט, אַזוי איז דאָס געטייטשט, אַז די זעלבע זאַך א עושראַרבעט. ער אַרבעט זיין גאַנצן לעבן, ער פאַרנעמט אַ גאַנצן טאָג, מאַכן נאָך אַ דאָלאַר, מאַכן נאָך אַ דאָלאַר, ראַטשקעט, ווען וועט ער לערנען? ווען וועט ער לערנען תורה? אַ תלמיד חכם לערנט אַ גאַנצן טאָג תורה, אָבער ער לערנט דאָס, זיין גאַנצן מאָל האָט ער נישט די יישוב הדעת, ווייל
לוידאי נישקשהדיק, אז א דינטומילטער האָט אים אנגעזעצט אנגעפּיקעוועט אנגעזעצט מיט דעם מיט דעם פראבלעם, אז ער האט אלדענעמאלטער נעכטן נאך א תוכחה עולה זיין אנוכח.
בעלאנגט פאר'ן פאר'ן הר. אזוי דאלאך. א עבד בעלאנגט גארנישט פאר איים. דער בחורל וואס האט געדינט פאר אזא בעל הבית, דער פארשאלטענער צאר פון רוסלאנד, ער ארבעט פאר איים. אזא גאניש באקומט ער. אז ער איז עולה תוך, ער באקומט דא דאס פעקל קללות, גייט עס אויפ'ן צאר ארויף! זאל דער צאר עס באקומען, דער צאר איז א בעל הבית! כל מה שקנה עבד קנה רבו! אויפ'ן פארשאלטענעם צאר! געוואלדיג!
מיט אַ סך געלט. איך האָב געמאַכט אַ קאָנפֿערענץ און דאַגעגן ער איז אַ פֿאַרלעסלעכער מענטש ער וועט זיך קענען געטראָען. האָט ער געזאָגט די ייִדן זענען געטראָען, די בעסטע ייִדן, און האַלט עס ביטע. ער איבערגיט מיר צוריק, קאַנסטו האַלטן דאָס געלט, ער קומט צוריק עסטו מיר עס צוריקגעבן און ער איז אַנטלאָפֿן. דער ייִד זאָגט פֿאַר דער רביצין, האַ, יעצט כאאַפּ איך שוין, דער רבי האט געזאָגט דער קאַזאַק האָט מער געלט ווי מיר, איך פֿאַרשטיי, איך האָב מורא דאָס איז ער איז אַראָפּגעזעצט אויפֿן פֿערד און אַראָפּגעלאָפֿן קיין קאַסע ער קומט אַראַן, נאָך פֿאַרן קאַנעפֿיעזונג רופֿט זיך אונטער דאָס חיה'לע
עס איז געווען א דיבור קאפקאזאק, איז געווען א מלחמה. אלדע געלט איז געגאנגען. האט זיך איבערגעגעבן אז ס'איז דא א רביצין נישט.
או א אזעלכע הייליגע חודש חודש פון מתן תורה זאל מען זוכה זיין צו אלע השפעות ווער עס וויל אריינזאגן עפעס ק"מ וויו [איז דא] דאת קאל מי דארט 554033884555540338 און האטצו מיר אלע א ליכטיגן זיסן הייליגן ליכטיגן שבת קודש
אז איינער הקדוש ברוך הוא מיינט ער דארפען אילו השועות. דער אייבערשטער ציילט וויפיל דפם מוז געלערנט. וויפיל שעות געלערנט, יא? באט דע גוי, להבדיל, דע גוי וויל מיר וויסן ווי ביסטו אנגעקומען? אה! ער איז געווארן אזא אזא פראפעסאר און ער האט א הינדערט אויפ'ן בחינה. ניין! ביי אידן איז נישטא קיין סיום א הינדערט אויפ'ן בחינה. בכלל נישט! וויפיל האסטו וויפיל עמילעס האסטו אריינגעלייגט, וויפיל עמולה, וויפיל האסטו געפלאגט אויף תורה? וויפיל שעות האסטו געהארעוועט? איז מתוך די בושה וואס דער אייבערשטער
דער וואכשטאך און מען ציט זיך אריבער מיט די וואלקענעס כשר יאכני קיין יאפאל אזוי ווי מען האט גערעדט אזוי זאל מען פארן זאגט ער א מענטש פארט אמאל ארויס אויף א וואקאציע און ער פארט ארים אויף די שטייגן אויף די וועגן און די שטייגן מיינט מען אז א סאך מאל א א וואקאציע קען מען מקיל זיין ס'וועט זיין א שטיקל העפקער וועלט יא? מען איז נישט אין דער היים זאגט דער כשר יאכני אזוי ווי די רעדסט אזוי ווי דו ביסט אין דער היים קיין יאפאל דארף די זעלבע זאך זיין ווען דו פארסט ווען דו פארסט אויף די כוואליעס
ווי פֿירן ווי אייד, ווי אַלע ייִדן. דער דברי יואל, דער הייליקער דברי יואל זאָגט, די גמרא זאָגט מסכת תענית, דאָס ווען יוסף האט געזאָגט פֿאַר זייַנע ברידער אל תרגזו בדרך, קריגט זיך נישט אויפֿן וועג, דאָס מיינט מען זאָל נישט לערנען. יאָ, וואָרעם אויפֿן וועג דאָ א סאַך מאָל גריבער, מע קען בלאָנדזשען, און מע קען אַראָפּפֿאַלן, וועלכע שפֿטים און לאַדן, אַזוי עס קען אָנקומען אויפֿן וועג. און די ייִדן זענען געגאַנגען אין מדבר, האָבן זייַנע געראַפֿט מורא פֿון די אַלע זאַכן. זייַנען געגאַנגען ענני הכבוד, די הייליקע וואָלקנס, יאָ, און דאָס האָט גלייַך געמאַכט די גריבער, דאָס האָט
אויסגעגרואבן דארט אין אומגעפילטע גרובער, אלעס איז זיך מסודר געווען. זאגט דער פוסק, קאשער יאכניו כאינסוי, אזוי ווי דו מעגסט לערנען אין דער היים, ווען דער איז דא מקום תורה, דארפסטו כשר'ן מאיסא אויפ'ן וועג זיך אליין שטרויכלען, כאינסוי. דוא כענסט אויך ווען דו פארסט דורך א מדבר, ווען דו פארסט דארפסטו אויך כשר'ן, פאר וואס אלטערינג זיך אבער דורכקומען זיך אליין שטרויכלען אויפ'ן וועג? וואיל דאן האב איך כבוד דעם אשכנתא ווען זי איז מסודר די גאנצע זאך, אזוי ווי דו כענסט לערנען אין דער היים, כענסטו לערנען אויפ'ן וועג דורך א מדבר אויך, איז נישט קיין פראבלעם. דאס איז איז זיס.
אז מע געהערט ווי א מענטש איז נואף שפארם השם חלילה ווי מע זאגט נישט געזאגט מע זאל נישט זאגן חלילה ווי מע זאגט אויף א גוי געשאלטן חלילה וחס כביכול דארף מען קריעה מ'הערט א מענטש זאגט אזא אומווערדיגע ווערטער פון הייליגן באשעפער דארף מען ראסן קריעה און ווען מע זאגט דאס איבער פאר דעם בית דין דארף דעם בית דין וואס הערט א מענטש האט אזוי גערעדט דארפן זי אויך ראסן קריעה אבער יעדנפאלס ווען דארפן די בית דין שמיסן מיט אים אין דעם גיי דורך די אלע פרטים
מע דארף גיין ווייזן עדות, מע דארף הערן וואס די עדות זאגן. זאגט ער מע שלינגט אמאליבער די ווערטער וואס יאנער האט געזאגט. נאראד ער זאגט יוסי יאקע יוסי עס יוסי. כאילו יוסי האט געשלונגען עס יוסי. די לעצטע מאל וואס מע וועט הערן די ווערטער וואס ער האט געזאגט, רופט מען אריין איינער, און ער זאגט עס, ער זאגט די ווערטער וואס יאנער האט געזאגט, אין בית דין האסט קריעה, און דער צווייטער זאגט איך האב געהערט די ווערטער וואס די יענער האט געזאגט. אבער רש"י זאגט וואס עפעס פינקט די ווערטער יאקע יוסי עס יוסי, יוסי
מען האט שטארק דנו געווען וועגן די כתובה ליינען וואס דער הייליגער דברי יואל האט פארגעליינט פון דעם בעל קורא דא אין מאנרא, ר' ישראל ארג'ילער, האט געשריבן א כתובה. דארט דער עריא פלעגט זאגן, אום שבועות זאל מען זאגן ווי מער חידושי תורה, ווי מען מחדש אן תורה. וואס האט מען חתונה? און וואס האט מען חתונה? וואס איז דער תכלית פון חתונה? אומצוברענגען קינדער, און די חידושי תורה זענען די קינדער! דארף מען זען ווי מער צו זאגן חידושי תורה. מען זאגט דעם אמרי אמת, שטייט דארט אין דעם ברטנורא אויף דעם משנה, אז אויף יקיה יוסי יוס
האָט זיך הומל און ערד געענדיקט. דעמאָלט איז ער געוואָרן בשלימות. וואָרעם ביז מתן תורה, אונד האָט נאָך נישט געזען אַז מען מקבל זייַן די תורה, און אויב נישט, די גאַנצע וועלט אויס. סאָ איז נאָך נישט באמת פערטיק געווען ביז מתן תורה. יום השישי, דער זעקסטער טאָג אין סיון, איז ויכולה השמים וואָס ס'האָט זיך געענדיקט. דער ערד און דער הומל און דער ערד, ויכל אלוקים. אלוקים האָט מען דאָך געשמיסט איז בגימטריא יוסף, יאַ, אונד איז געמאַנט צו זאָגן, רש"י זאָגט שוין, אָבער אַז אלוקים איז בגימטריא יוסף, ויכל אלוקים
ווייס ווען רבי יוסי האלט ויכלו האט זיך געענדיקט? ביום השביעי, דער זיבעטער טאג. רבי יוסי האלט אז די אז די מתן תורה איז געווען דער זיבעטער טאג, ז' סיון. צו לויט רבי יוסי איז ויכל אלקים ביום השביעי ז' סיון. אזוי איז. בדרך אפשר קען מען אזוי זאגן. יא. שוין, דער שם טוב, דער הייליקער, כספים פון הייליקן בני יששכר פון קאסאוו איז אמאל געקומען
שבועות איז א מעדריש פאטוקס. און איך האב געזען ווי יידן בעטן אז מען זאל יוצא זיין מיט ברכות התורה, יא, אז מען האט נישט געשלאפן א גאנצע נאכט, דא א שאלה צי מען קען זאגן ברכות התורה. אז מען איז געגאנגען מעריב פאר שבועות פרי, מען גייט מקבל זיין די הייליגע תורה, זאל מען נישט אליין זאגן ברכות התורה, מען זוכט יוצא זיין פון א צווייטן? שטייט דאך אין ארי הקודש אז אפילו מען האט נישט געשלאפן קען מען זאגן ברכות התורה, יא? אפילו, אפילו על פי הלכה, עס ווערט געבראנגט אז אפילו אויב מען האט געשלאפן ערב יום טוב, אפילו מען האט נישט געשלאפן מאינאכט קען מען אויך זאגן, אבער
עה איז דאך יאץ עפעס א ווינדער וואס ער מאכט מקבל זיין די תורה מע זעט די יאצער צוזאמען מע זעט גייסטעך מקבל זיין די תורה וואס קען אליין זאגן די ברכה האט ער געהערט מאל זאגן דאך שטייט דאך שטייט דאך דארט על מה אבדה הארץ פארוואס איז ירושלים חרוב געווארן על שלא ברכו בתורה תחילה שוין געמאכט ברכת התורה ס'איז שוין דא טויזנטער פשטים אויף דעם ביזסטו כ'זאג ברכת התורה וועט חרוב דער בית המקדש זאגט ער נאר על שלא ברכו בתורה תחילה תחילה מיינט מען איינאה פאר מע מקבל זיין די תורה
ס'איז א גראמעליכע איד, ווי מע זאגט, אלע וואך שבת, יא, אז מע זעט א חתונה, ס'איז לעבדיג, גיבסט מיר אן אזעלכע חתונה, און דו ווילסט וויסן ווער איז דער מחותן, נינס, ווייסטו ווער איז דער מחותן, ווער איז דער מחותן, דאס הייסט ביי דער חופה וועט זיך וויינען, ביי דער חופה וועט זיך וויינען באמת מיט בכיות, און ביי דער חתונה וועט זיך טאנצן, זיך שפרינגען. דער ערשטער, דער ווייסטו ווער איז דער מחותן. דער וואס וויינט ביי אהבת עולם, און טאנצט פאר פרייד מיט די תורה, דער ערשטער, דער פרייליכסטער, דער איז דער וויסנדער מחותן מיט די תורה, יא? מיינע טאטעס און זיידעס זענען נישט אזוי קאמפליצירט
אונז צו מאכן פאר דאלערן דאס האט און זי ווינטשט א ברכה, אלע שלום ברכיה בת תורה תחילה, עס איז געווינטשן די תורה ערשט. די ערשטע ברכה איז דאס געגעבן, אנס צו געבן אנדערע ברכות. סא זעט מען שוין ווי די תורה איז אידער אזוי אינטערעסאנט און ווי ס'איז איר וויכטיג. און מ'וועט אייך געבן א שטיקל שמיעסל דא, איך מיין צו זאגן א ווארט צוויי, אויף דעם ענין פון עסן מילכיג, יא, מ'אט 40
עסן מילכיג. נאַהאָגִימדיקע מקומות. מע עססט קרעפּלעך, יאָ? ס'איז באַקאַנט צאַדיקים האָבן געזאָגט עבֿודות אין די קרעפּל תּורה. און אַ מאָל גייט מען, מען האָט פֿאַרהאַלטן צו זאָגן, ס'איז אין דעם שאָפּפער פֿונעם ראָוו, איך זאָג עס נאָך, איך פֿאַרשטיי אויפֿן שטאָפּ וואָרט וואָס דאָס מיינט, אָבער אָביסל אַרויסצוברענגען מע זאָל פֿאַרשטיין וואָס דאָ טוט זיך, מע עססט קרעפּלעך, מע מיינט אַז ס'איז פּשוט זיך געשמאַק, ס'איז גוטע טשיז קרעפּלעך, ס'אַ מחיה, ס'איז קייז קרעפּלעך, מע עססט 30 40 שטיק. ס'איז גאַרנישט אַזוי פּשוט, יאָ?
אזוי שטייט אין פסוק אין דניאל. שטייט דארט "ללבושי כשלג חיור". דער אייבערשטנס לבוש איז ווייס. וואס, וואס פאר א כביכול אויפן הייליגן באשעפער? דאס פארשטייען מיר נישט, דאס מיינט א סוד נאך סוד. און די קרעפל איז ארומגענומען מיט דייג, וואס איז געמאכט מיט חיטה, מיט ווייץ. חיטה איז בגימטריא כ"ב. מיר רמזן אז די כ"ב אותיות התורה, שטייט שוין אין די ספרים אז חיטה איז מרמז אויף די כ"ב אותיות התורה. דער אייבערשטנס לבוש איז די תורה. יא, עוטה אור כשלמה, אור גייט דאך ארויף אויף די תורה.
דער קרעפל איז א בחינה ווי דער אייבערשטער נעמט זיך ארום מיט די תורה. דער וואסער פון אינעווייניג, דער קעז וואס דער וואסער גייט ארויף אויף כביכול, נעמט זיך ארום מיט די חיטה פון די תורה. וואס דאס מיינט חנוכה א סוגיא, איך זאג נאר א נוסח ווי א גולם. אבער צו א ביסל צו פארשטיין אז מען פארשטייט נישט, אז עס זענען דא אזעלכע סודות אין דעם נישט סתם מען עסט א בריי, א קרעפל, עס איז גוט אויפ'ן מאגן. יא, יעדע זאך. דער קאלענער רבי ר' מאיר ישראל חנוכה פלעגט ער יעדער יאר זאגן ווען מען האט געגעסן די קרעפלעך, זאגט ער דער קעז-קיכן האט א גוטן טעם
יא, ס'א גיט, א גיטע קעיס, א שטיקל לייקעך פון קעיס. מע דארף אבער געדענקען אז ס'האט נאכטעם, נישט נישט די פשוטע טעם וואס מע עסט, עס האט א גיטן טעיסט, א גיטן טעם, ס'אדא נאכטעם אין טיפערן ענין, יא. כ'אגעהערט היינט, ווען איך בין געווען ביי א דינער פון בובוב 45, האט דער רבי זאל זיין געזונט דארט געזאגט זייער א זיסע פשט. ער האט געהאלטן א לענגערע שמועס, וועגן ענין פון התחדשות, יא, ער האט געזאגט א מוראדיגע די תורה וואס מיינט אז מע מקבל די תורה יעדע יאר פון דאס ניי.
איז דאס מיינט אז מען איז מקבל מיט די התחדשות התורה די פרישקייט יעדער מאל מיט א פרישקייט נישט סתם נאכאמאל נאכאמאל האט ער געזאגט דער מטה משה זאגט ער פאר וואס וואס איז דער רמז זי א מען עסט מילכיגס מחלב שטייט דארט במועד שבועות מנחה חדשה לה' בשבעותיכם א פרישע מנחה פארן אייבערשטן בשבעותיכם שבועות איז די ראשי תיבות מחלב וואס עפעס פינט אט דער ווארט איז די ראשי תיבות זאגט ער אז שטייט אין גמרא אז ווען א
צו חזרן דעם בלאט, מען האט אים מיט א פרישקייט, מיט א נייע התחדשות, אזוי ווי דער מלך. דאס איז מנחה חדשה לה' בשבועות. דאס זענען די ראשי תיבות מח"ל, אדער נישט סתם ס'איז א שיינע ראשי תיבות, אלא מנחה חדשה, אזוי מיט א פרישקייט. זעט איר, אז ס'איז וואר. און איך האב געהערט איינער האט נאכגעזאגט פון פראגער צדיק, דער זלאטשאווער פרעמישלאנער רופען פון פונעם מאנטשעסטער רב ר' ערשל פיש זאל זיין געזונט, אייניקל פון טאשער רבי זאגט ער, אז מ'איז מקבל די תורה שבועות, וואס איז מען מקבל? די התחדשות
אזא זאך אז מען גיט אן א פרישקייט, אפילו דו ביסט דורך געפאלן איינמאל, צוויימאל און אפילו צוואנציג מאל, אבער יעדער מאל דער אייבערשטער טוט דעם מקבל זיין פון דאס ניי, שוקמאס איז ער איז גרייט מיט א פרישקייט. און וויזוי שוין געזאגט דריי וואכן בבאחד לחודש השני, ער טייטשט די פסוקים אז לחודש השני מיינט אז דער אייבערשטער גיט ער א צווייטע מאל די כוח זיך מחדש זיין א נאכאמאל, און אפילו א טויזנט מאל, אלץ מיט א פרישקייט, קענסט דא אייגענטליך אנהויבן פון פריש. עניוועגס זאגט מען תיקון ליל שבועות ביינאכט
נסוען, ער האט פארטשעפערט, ער האט פארבלעמט. וועט זיך ארומשלאגן? הייב אן נאכאמאל. הייב אן נאכאמאל, און דאס קען ענדיגן צוזאמען מיט יעדן, יא? עס קען צוזאמען ענדיגן, עס וועט אנקומען צוזאמען מיט יעדן. אפילו ביסט געווארן אוגעקאכט פלוצלינג אינמיטן, קענסט ווייטער זיך מיטכאפן נאכאמאל מיט דעם באן. דער היילבסטו פון פריש. דאס איז דער תיקון ליל שבועות. זייער זייער זיס. איך האב אויך געזען א שיין ווארט, א געוואלדיגע ווארט,
וואס האט ער געזאגט? אז "ומנחה חדשה לה' בשבועתיכם" איז מיין חילוק. וואס איז דאס ער פרעגט ער וואס איז דאס בשבועתיכם, ענקער שבועות? שבועתיכם איז א דאפלטע לשון. "ומנחה חדשה לה' בשבועתיכם", ס'איז עפעס א פליער שבועתיכם, וואס איז דאס בשבועתיכם? הערט א זער א זיס ווארט, עציט זיך רבותי, האלט זיך פארן שפיץ פון די אויערן, טיט אן די סיט בעלטס. עס איז אביסל קאמפליצירט, אבער ס'איז זיס. ס'איז האניג מיט דבש. זאגט דער דברי חיים
נאר אין הלכות בשר בחלב. יא. איך מיין אזוי ווי ביכורים איז נישט שייך בזמן הזה, אפשר בשר בחלב. סא ער מאכט עס א ביסל צעמישט. סא ענס זאגט דער ייד הקדוש, אז סע קומט שבועות, דאס איז די יום טוב פון ביכורים, חג הבכורים, דארף מען קלאר מאכן פארן עולם אז בשר בחלב טאר מען נישט עסן. עסט מען מילכיג. עסט א מילכיגע סעודה. פאק אפ דעם טישטאך. פראשט די כוס דאס מויל. עס ווארטן א האלב שעה, יעדער לויט זיין מנהג. און דעמאלטס ערסטע עסן פליישיגע סעודה.
ס'איז אינאיינעם, אַזוי? מע וואַרפֿט מילכיגס מיט פֿליישיגס גאָרנישט צוזאַמען, וואָס איז די יום טוב פֿון בכורים זאַך אַ געשטערטע? פֿרעגט ער אָבער: ווי איז וויכטיגער צו עסן מילכיגס, אין ארץ ישראל אָדער אין חוץ לארץ? וואָרעם אויב מע לערנט נישט קיין פּסוק מע זאַגט תּועה פֿון בכורים, אַז עס גלאַך... בוסו בעחלב איז גלאַך צו בכורים, אין ארץ ישראל אפֿילו דו מאַכסט אַ טעות אָבער אין ארץ ישראל האָסטו נישט קיין קיין פּראָבלעם, ווייל עס קען נישט זייַן בוסו בעחלב, וואָרעם אין ארץ ישראל גייט עס זיכער אָן.
האָט ער פון פשעוואָרסק הייליגער רבי ר' מיילעך, איינשטיג סודות, ער זאָגט אזא וואאָרט וועגן סודות המיוחס. איז דאָרטן מוגה געשיקט א בריוו מיט א שליח צום הייליגן רוזשינער, ער האט געזאָגט פאר דעם שליח, ער זאָל איבערגעבן דעם בריוו, ער זאָל עס אריינלייגן אין א שיכט, און געבן זאָל עס פאר קיינעם, ער איז אנגעקומען מען זאָל עס געבן פאר דעם רוזשינער אליין, פארן הייליגן רוזשינער. שוין, איז דער שליח געגאנגען, ער איז אנגעקומען
קרעפל איז צו ווייניק. צוויי איז זיגאס, יא, נישט קיין פראבלעם פון זיגאס. דריי איז שוין צי סאך. אזוי האט רב מאירל געשריבן דארט סודות אמיקות. האט דער רוזשינער געזאגט פאר דעם חסיד, ס'מאכן איין קרעפל וואס איז אזוי גרויס ווי צוויי, מיט דעם ביסטו מסדר געווען דעם פראבלעם. עד כאן המעשה. און ער דערציילט אז רב מאירל האט מוראדיק מפליא געווען די תשובה. זעט מען א ביסאלע די קרעפלאך דוא איז נישט סתם א
קרעפלעך מעס טשיזקייקס א לעבעדיגע שטאָט יא ענסאמאל איז געווען א גראבער לייזער וואלפנקרעטשמע אוגעזאגט האט מקבל אז ער האט מקבל געווען פון ר' מאיר פערעמישלאנער אז ר' מאיר פערעמישלאנער האט געהאט מקבל פון זיין גראסן טאטן אז ווער ס'עסט נישט קיין קרעפלעך שבועות איז א סימן אז לא עמדו רגליו אז ער איז אן ערנשטע געווען ביי מתן תורה סודות עמוקות יא אין דעם הייליגן ראפשיצער רוב איז אמאל אריין א כח פאר שבועות מען האט געבאקן דארט קרעפלעך און ער האט זיך אראפ
זיי זאַנען דאָך אָפּגעשניטן א עק פֿון די קרעפּל. צוראַנגעלט באַ זיך. ס'איז געקומען שבועות, צוראַנגעבראַכט די קרעפּלעך, ער האָט אַרויסגענומען פֿון טאַש אַלע עקן פֿון די קרעפּלעך וואָס ער האָט אָפּגעשניטן, ער האָט אָנגעהויבן צו טיילן די עקן. און ער איז געזאָגט פֿאַר אַ סך יאָרן האָט מען מיך געפֿראַגט וועגן די קרעפּלעך, ער האָט געוואָלט זען צי ס'איז שטאַמט וויפֿל קרעפּלעך וויפֿל עקן. איז איך פֿאַרשטיי נישט וואָס דאָס מיינט און עץ פֿאַרשטייט אויך נישט, און אונז האָבן נישט קיין אַנונג אין די הייליקע זאַכן, אָבער מע זעט אַז דאָ ליגן סודות עמוקות עומק עומק מים צאָן.
יא. איך וועל נאך זאגן נאך א ווארט פון דעם הייליגן ליסקער אויף דעם אכטראכט פיר. נאך א ענין פון עסן א מילכיגע סעודה מיט א פליישיגע סעודה. ער האט זיך מוציא געווען, פריער געגעסן נאר א מילכיגע סעודה, ער וואלט איינגעגעסן נאך א פליישיגע סעודה. נאך עסן ביידע, זאגט ער אזוי.
ס'איז דא צוויא וועגן ווי אזוי זיך א עצה צו געבן מיט יצר הרע. איינצעג, שעכטן. ווי עס זאגט הקדוש ברוך הוא ושוחט ל מלאך המות, מע שעכט דעם יצר הרע. מע דארף מע ערט אים שוין, ווי ער זאגט ער זאגט דארט, מע פאפט אים פונעם מוח. די צווייטע וועג, אז ער טראגט דיר צו אזוי פילי גוטע זאכן, עסן, טרינקען, שלאָפן, ניץ אויס דעם וועג צו דינען דעם אייבערשטן. דו זאגסט, איך וועל עסן, אויך וועל איך עסן, איך וועל מאכן א ברכה, איך וועל זיך אומפרעסן, איך וועל עסן מיט צו, ווייל איך ווייס אז ער דארף האבן כח. מע קען ניצן דעם וועג צו עסן יא, וואס
הייליגע באשעפער גוטע יידן זאלן געלערנט. סא די יצר הרע שטעלט זיך בהמה'ס פארן לעבן, יא? א שטיק בהמיות. נישט אזוי? א שטיק בהמה. איינ וועג איז אפקלעקן די בהמה, נשמה אוסזען. שעכטן אים. די אנדערע וועג איז לאזן די בהמה און מיט דעם וועג, מיט די בהמיות, דינען דעם אייבערשטן. די תורה לערנט אונז אז א סך מאל דארף ער זאגן ניין פאר פאר די יצר הרע, יא? ער זאגט עפעס וואס מ'טוט נישט, זאגט מען ניין. אבל די תורה לערנט דיך אויס, אז מען קען
נאר אין דעם אייבערשטנס גשמיותדיקער כוח, יא. זאגט ער, מילכיג און פליישיג, ביידע קומען דאך פון דער בהמה, יא. פליישיג קענסטו נאר עסן ווען דו שעכסט, ווען דו לייגסט אוועק די בהמה, יא. קענסט נישט עסן פון א לעבעדיקע בהמה פליישיג, אבר מן החי. דארפסט שעכטן און הרגענען די בהמה. מילך קענסטו נעמען פון די בהמה בשעת זי לעבט. דו קענסט מעלקן די מילך און די בהמה לעבט ווייטער. זאגט ער, אבער מקבל געווען די הייליגע תורה, עסט ער ביידע, חסידים מילכיגס און פליישיגס.
סאך מאל קען די בהמה בלייבן לעבן, מען קען דינען דעם הייליגן באשעפער ענסנא שבתדיגע סעודה והדומה, דאס איז די מילכיגע חלק, די בהמה בלייבט לעבן. אזוי ווי מען נעמט מילך, נאר אז מען עסט א פליישיגע סעודה, אזא מאל דארף מען אים דינען נאר ווען מען שעכט אים. פלייש קען מען נאך עסן ווען מען שעכט די בהמה. איז זי געשלאסן, זיו זיס זיס זיס זיס. האב איך געזען ברענגען פון מיין הייליגן מנחת אלעזר, וואס די יארצייט טאקע איז היינט, דער הייליגער מנחת אלעזר, נאר
די גאולה איז וואס? נאר איינבישעפער ווייסט. אה, די נסיונות איז אזעלכע גרויסע, יא? און אידן דראפן זיך אויף די גראדע ווענט, און האלטן זיך מיט זייער ריינע אמונה. דאס אלעס לאזט ארויס די אידן אזוי שטארק געריניגט און זויבער, אז מ'איז זוכה צו זיין מקרב צו זיין די שכינה הקדושה. זעט צו? מען טאנצט דאס אלע די גאולה די נסיונות, די יסורים, מען לאזט זיך צוזאמען אזא לאנגע גאולה. דאס ברענגט אן אזא הויכע בחינה, מען קען טאנצן מיט די שכינה.
אזוי זאגט דער הייליגער מגיד פון מעזריטש, יא?
און פארגעסערט אופנעלע סאכמאיט, לעסערציך פעלענטן! הינליינער פערעכטס אויף לינקס, א באכאנגען פון א נייעס, זייער פשוט! ברענגטס ברענגטס ווארעם, ענקער ספרי יחוס, לאמיר זען ווער עס האט ליין. יא, דער אייבערשטער זאל געבן ברענגטס, אונז זאלן שטיין מיט מיין אייגנס דאס לערנען, דאס אידן מיט דעם אייבערשטן זאלן גיין פון דער רעכטער זייט, ווארים ער ברענגט דאס אראפ, אז ער האט זיך... ער וויז ספרי יחוס זאגן זיי, זיך... איך האב געזען אויך דארט אינטערעסאנטע זאכן, א געוויסער אלטער חסיד, רעב חיים עוזר מירנאפסקי, עפעס אזוי.
וואס ער האט געברענגט. און זיגיינען אפגעפוטשט די... זי זענען ליב געהאט מילכיגס. זאגט געלעכערט טשיז קייק. איז ער אמאל געקומען צו מיין רבין ר' דוד'ל טאלנער, דעם צווייטן טאג שבועות נאכן דאווענען. און ער פרעגט: רעבע, דעם צווייטן טאג דארף מען אויך מאכן א מילכיגע סעודה? פארגעסן, ער גיט א טעם. האט אים ר' דוד'ל טאלנער געענטפערט: ווענדט זיך, אויב ביסט אויפגעשטאנען דעם צווייטן נאכט תיקון ליל שבועות, קומט זיך דיר אויך א מילכיגע סעודה. יא? צוזאמען האבן מיר געהערט, מיין רב דארט, דעם סקווערער רבי'ס זכרונו צדיק לברכה, האט געגעסן דעם צווייטן טאג
מילכיק, דאכט זיך אז די רביצין... זיין רביצין האט געזאגט אז זי האט מקבל געווען אין דער הייים, עס קומט נאך פון בעל שם הקדוש.
און איינמאל האט דער רבי זיך אנגערופן פארן גבאי, ער וויל ארויפגיין צו עפעס א גביר. ער וויל ארויפגיין, דער גבאי האט זיך זער געוואונדערט וואס האט דער רבי מיט דעם גביר ארויפצויין, אבער אז דער רבי זאגט גייט מען. דער רבי קומט אהין, און דער איד פרעגט דעם גבאי: וואס וויל דער רבי דא, וואס האט דער רבי געקומען? זאגט ער: איך ווייס אויך נישט. שוין, דער רבי זעצט זיך אוועק. און דער איד פרעגט: רבי, אויב איך מעג פרעגן דעם רבי'ן אזא סאך, מילא כבוד אז דער רבי קומט צו מיר אין שטוב, אבער וואס האט דער רבי אראפגעקומען?
זאגט דער רבי: "איך האב געוואלט מקיים זיין ארע מצוה. ארע מצוה? וועלכע מצוה? דא איז מנסמאך איך האב געוואלט מקיים זיין ארע מצוה וואס איך קען נאר דורך דיר מקיים זיין." זאגט דער הויף-סוחר הייבט זיך אן אויף, ער שטעלט זיך אויף, ער הייבט אן גיין: "רבי, רבי, איך איך איך וויל וויסן וועלכע מצוה?" "נע, מ'כאפט עס נישט." זאגט דער הויף-סוחר: "איז דאך אזא זאך, כשם שמצוה לומר דבר הנשמע, כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. אז ס'איז דא א מצוה צו זאגן
איינער הערט א כוסעפוס. ער האלט אפטן צו זאגן עפעס, נאר ער הערט א כוסעס. צו זאגן, אויב ער הערט איך מחמיר לערן א כוסעס, איז דאך א מצוה צו זאגן נישט. איך וייס אז דוא הערטנאך מיך נישט, האט ער געזאגט. מען קען מקיים זיין די מצוה אז מען הערט נישט צו זאגן, וואס מען הערט מיך כוסעס דוא. רבי, זי פרעגט איהם, ווי איז דאס אזוי זיכער? איך גיין נישט הערן. יא, ער האט ווייטער געוואאכט. ער האט נאכאמאל געפרעגט: רבי, וואס איז עק, רבי?
אוגעשוואכט פון די שלוש סעודות, און ער האט נישט קיין כח, האט ער געגעסן א ביסל סעודות, א סך פריער צו עסן מלוה מלכה. און אז ער איז אריינגעגאנגען פֿארן דעם סופר פֿארן ארויסגעבן די פֿארן מנחת אלעזר, מנחת אלעזר קוקט אים אן, און ער זאגט: "איך עס נישט מער מלוה מלכה, איך האב דיר געזאגט פֿאר וואס?" זאגט ער: "דער רבי האט מיר געזאגט, דער רבי עסט נישט מער מלוה מלכה ווייל ער איז אוגעשוואכט." "איך האב דיר געזאגט דאס?"
אוגעשוואכט האט er אויך געזוכט ער האט מיר אוגעשוואכט אינא חסידות מעקען נישט גלויבן אזא זאך נו ניין דער רבי איז אוגעשוואכט ער פארשטייט נאר מען עס חסידות נו ניין ניין ניין דער הייליגער מנחת אלעזר האט זיך גענומען וויינען ווי קען איך עסן מלווה מלכה ווען דוד המלך קומט ער האט נישט די קרוין אויפן קאפ ער האט געוואיינט בכיות מען וויסט מען קאן דאס ווען דער ווען דער מנחת אלעזר האט געוואיינט וועגן די גאולה האט זיך ממש ער האט זיך מאנכמאל געקענט אראפ ווארפן אויפן פלאר און וויינען בכיות שלישות אבער ער האט געוואיינט איך בין שוואכט ווען דאס שבתדיגע חסידות נאך איך בין שוואכט וואארום דוד
נעטאפעס גייען מיר לערנען, ס'גייט אונז דאס גייען ווי כלי אל זוקט על אש על שם מיחוד פאר דעם הייליגן בעל שם הקדוש. יא. איז אבער כ'געפונען א גילוי אין דעם אינטערעסאנטע מעשה, אז רב אודעם בעל שם האט דערציילט די מעשה. פלא ופלא פון א מעשה. אז אין שטוץ פאס האט געוואוינט א פשוט'ער איד, כוראן ערלעכע איד, ער האט גארנישט געקענט, ער האט געקענט נאר דאווענען, חוץ דעם האט ער גארנישט געקענט. ער האט געקענט דאווענען.
האט מען אים אלץ, צו קענען דינען דעם אייבערשטן מיט אזא תמימות נאר פארן באשעפער אליין, האט מען צוריקגעשיקט אליהו הנביא צו לערנען סודות התורה. אפילו ער האט אים שוין אויסגעזאגט ווער משיח קומט, אבער ער האט אים געשיקט לערנען סודות התורה מיט אזא איד, און קיינער האט אים טאקע ניט געוואוסט פון אים, ביז ער איז נסתלק געווארן, איז ער ארויפגעגאנגען אין הימל, האט מען אים געזאגט אז ער גייט זוכה זיין אז ער גייט נאכאמאל אראפקומען אויף דער וועלט, און מגלגול זיין א נייע וועג אין עבודת השם, צו דינען דעם אייבערשטן מיט אזא שמחה, אזא זיסקייט אין עבודת
היום נכסוף לחיבר התירוע זמרת פיכם, וגישו ביום המולנס
אוי אוי אוי אוי וואס דאס גייט כי אוסטאס ליה כי אוסטאס ליה כי אוסטאס ליה חדרך אוי אוי אוי אוי וואס דאס גייט
אומנישטוויפער הטוירע אזוי ווי פיך, והגית בו יומם ולילה. אומנישטוויפער הטוירע אזוי ווי פיך, והגית בו יומם ולילה. לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, לא ימוש ספר התורה הזה מפיך. לא ימוש
לעשות כרצונך כרצונך, לעשות כרצונך כרצונך. ראַבישמאָעל לעשות כרצונך, לעשות כרצונך כרצונך. רבי מאיר לעשות כרצונך, לעשות כרצונך כרצונך.
קייאם עס פליח קייאם עס פליח כי קייאם עס פליח כבדרוך חן אוי אוי אוי אוי ניאסקע
אַלע ברכות ליגט אין יברכך ה' וישמרך. האָב איך געהערט דעם נאָמען פון מיין טאַטע זאָגן אין דעם נאָמען פון דעם הייליגן סקווערער רבי דעם נאָמען פון זיין טאַטע פלעגט זאָגן, אַז מקבל געווען די תורה, גייט מען מיט די אַלע ברכות. אַלע גוטע ברכות באַקומט מען דורך די תורה. יברכך ה' וישמרך, יאָר, דאָרט ליגט דאָך אַלע ברכות. ער פלעגט דאָך זאָגן דער הייליגער סקווערער רבי אַז, בעטן, ס'איז פרי, ווען מען זאָגט, ווען מען מאַכט ברכת התורה, וואָס זאָגט מען גלייך? דעם פסוק פון יברכך ה' וישמרך. מען באַקומט אַלע ברכות. אַלע גוטע ברכות ליגט אין דורך די תורה, יברכך ה' וישמרך.
קומט במיקדש פון די שבת נאך שבועות. ס'איז נאך אלץ שבועות, מען האלט נאך אינמיטן מקבל זיין, מען איז מקבל געווען די תורה, מען גייט ווייטער. ס'איז נאך אלץ שבועות, בכל יום יהיו בעיניך כחדשים, יעדן טאג פון פריש מען איז מקבל די תורה פון דאס ניי. א חשובע זאך כ'האב געהערט פון מיין טאטע זאל זיין געזונט, מען ליינט גלייך נאך שבועות נשוא, אלץ נשוא א וואך נאך שבועות, די די ברכה פון ברכת כהנים די וואס
ידעי חובותיני. האב איך געזען דער ר' מאיר צבי ע"ה ברענגט אזעלכע ווארט, אז ס'איז געווען א גביר מיט א פראכט-פרוי איז אריינגעקומען צום הייליגן ר' בערהירש פון רימאנוב. און געבעטן א ברכה, זי האט ארויפגעגלאכט א גרויסן פדיון, זי האט אנגעטאן א דאלאר. און דער הייליגער ר' בערהירש האט אויפגעהויבן זיינע הייליגע הענט אזוי אנטקעגן דער פרוי, און ער האט זי געבענטשט. אבער די פרוי ווען זי האט דאס געזען האט זי זיך גארנישט געשעמט, און זי זאגט: נאן, רבי! איך וויל נישט דער רבי זאל מיך... דער רבי זאל ארויפ לייגן
איך האב אייך מוראדיק מחבר געווען ווען איך בין געבלייבן אן ענטפער דיר איך האב אייך מוראדיק מחבר געווען האלט זיך די טאטע שטייט דאך כעסו כארגז בני ישראל ואמור להם זאגט רש"י ואמור להם כמו זכור ושמור כמו זכור ושמור און חז"ל זאגן דאך אז פון די ווארט ואמור להם אז מען דארף אויך ווארענען די פרויען די מענער און די פרויען און אויף דעם זאגט רש"י
אז ישא ה' פניו אליך, דער אייבערשטער איז נושא פנים. דער אייבערשטער גייט לויטן משפט השורת הדין, מען זאגט מען פארמאכט זיך אמאול דער אויג, ער מעלדאורט פאר די יידן. און די מלאכים פרעגן, וואס הייסט, דער הייליגער באשעפער איר היט דאך די גאנצע תורה, דוא זוכסט דא שוואלע ישא פניו אליך כשרכא, דוא זאגסט דוא ביסט נושא פנים, דוא גיסט נוך פאר די יידן, ביסטו מקים די גאנצע תורה. דער אייבערשטער האט געזאגט וואס הייסט, די יידן איך האב דאך געשריבן ואכלת ושבעת וברכת, דוא זאלסט עסן און זאט וערן, און נוך דעם בענטשן
צוא איז ער געהערן א זאך. ער האט געכאפט א כזית, ער מוז קומען צו דער לוויה פון משיח צדקנו, עפעס פאר זיך איז ער נאר שרייבט דאס זאל זיין א בריאה, אבער יענעם יא, פאר אים קומט זיך א גוטע זאך צו דער לוויה פון משיח צדקנו. יא, דאס איז די באקאנטע ווארט פון הייליקן רבי ר' משה לייב סאסאווער. אלע ברכות זענען צו פרידן, זאגט מן הללו שניהם. ענטשולדיגט, מתיר אסורים, ער בינדט אויף די איינגעשפארטע. זוקף כפופים, ער הויבט אויף די אנגעבויגנע.
ארמאל בעשורים א תט טון דאס דאס האבן נישט קיין קליידער. א לושה רב, אן אלע וואס האבן נישט, אן אלע וואס זענען אנגעשפארט. אבער עין ברכה איז א לושה יחיד, שעשהו לי כל צרכי, ער גיט מיר אלע מיינע באדערפנישן. און וואס דארפן שוין עשׂו? לנו כל צרכינו, א תט אונז, א תט מיט אונז אלע אונזערע באדערפנישן. זאגט דער הייליגער ר' משה לייב, אז א מענטש דאנקט דעם הייליגן באשעפער אז ער האט אלעס,
אלס קינד הייסט עס מיין טאטע ר' משה, אלס בחור אמאל געווען אז דער מנקאטשער רב, דער הייליגער מנקאטשער רב איז אמאל געקומען קיין שאפראן לכבוד דעם שאפראנער רב, זאל לעבן. דער שאפראנער רב איז געווען א תלמיד פון א תלמיד חבר פון דעם הייליגן מנקאטשער רב. און דער ר' משה בערגער איז געווען דארט דער בעל קורא. און ער האט געליינט דארט, איך ווייס נישט צו וישב אדער מקץ, מען האט געזאגט לגבי יוסף הצדיק, האט ער גע ליינט יוסף. און דער מנקאטשער רב האט אים עפעס אזוי מגיב געווען, וואס הייסט יוסף?
ער איז געגאַנגען, זייַן מאַמע אין דער היים האָט אים געגעסן. אין דער היים האָט מען געפלעגט צו זאָגן, וואָס? וואַטערט אויס דעם טעלער מיט די גרעסטע אַפּעטיט. ס'איז נאָך אַ קליין ייִנגל, אַ זעקס-יאָריקער יונגל עסט, האָט ער געוואָלט זייַן אַ ווויל ייִנגל, האָט ער זיך אָנגעריפֿן מיט דעם גרעסטן אַפּעטיט.
איידלקייט וואס ער האט וואס ער האט געהאט, וואס ער האט געזען וואס ער לעבט נאך, ר' אלעזר איז געווען א שטארקער מאמין, עכט א מאמין, איידלקייט, די שכינה האט גערוט אויף זיין פנים. סא, דער שעפער ער רופט אים צו, דו וועסט יונגעלע לעבן. ווען א ייד עסט, עסט ער מיט א סיבה, נישט סתם ער עסט. ער עסט כדי ער זאל האבן כוח צו לעבן, יא? אן עסן קען מען דאך נישט לעבן, פאר וואס לעבט ער? אז ער זאל קענען דינען דעם הייליגן שעפער, אז ער זאל קענען לערנען, אז ער זאל קענען דאווענען. יא?
אבער גייט אום חז"ל'ס ווארט: דער אייבערשטער האט געזאגט עד כזית עד כביצה, יא, די אידן עסן ממש א קלייניקייט און בענטשן, דאס הייסט אפילו עס איז נישט מן התורה. אבער דער רבונו של עולם האט געזאגט אפילו כזית כביצה זענען זיי אזוי עוסק מיט דאגה'דיג. תוספות ברענגט אייך יעצט ביי שבועות, דאס איז געווען כ"ב ע"א כפייפיה גגיגית, פרעגט אייך יעדער די תוספות די באקאנטע קשיא, די אידן האבן געזאגט נעשה ונשמע, וואס האט מען געדארפט לייגן א בארג אויף זיי? האט מען געדארפט צווינגען? נו, איינע פון די תירוצים פון די תוספות, דער עיקר האבן זיי געוואלט מקבל זיין די תורה שבכתב,
מ'האט געצוואונגען אויף די תורה שבעל פה וואס די רבנן ואז געווען א צילייגן, אבער אזוי ווי די רבנן גייען צילייגן, דער אייבערשטער געצוואונגען עס גייט צוזאמען, די תורה איך גיב אייך די תורה, אבער וואו די רבנן די חכמים וועלן צילייגן דאס איז א חלק פון די תורה. יא? א נאכדעם שפעטער האבן זיי הדר קבלוה בימי אחשורוש, מהאהבה האבן זיי מקבל געווען בהאהבה. קומט תוספות אז דער אייבערשטער זאגט פאר די מלאכים ווען די יידן זיינען מקבל די תורה יא, פשוט מדעתו, אלץ וואס איך וואס איך וואס איך האב אזוי געגעבן
נאר דער אייבערשטער איז געצוואונגען. נישמאת איז געצוואונגען זיין מאליין איז געוואלט גיין! זיגזער וואלט היינט עקלדיקע רגליכם וואס ער האט זיך אונטערגעווארפן אונטער דעם באר פאר זיין אייגענעם ווילן וועגן דעם, ייסו ידברו זיך. איז דער אייבערשטערס ווערטער געווען ייסו, ייסו ה' פניו אליך, דער אייבערשטער איז נושא פנים. ער גייט אזוי, לפני משיחס דין ווייל זי האט די זאכן מיט די חומרא מגהייסן. ייסו ידברו זיך. די ווערטער פון דעם באשעפער איז געווען דער ייסו, דער ייסו ה' פניו אליך איז אזוי זיס. זייער זיס.
יא ער מ'זעט די וואכנדיקע פרשה נשוא האָט שלמה המלך מ'דארף פארצייכענען א ווארט שטייט נשא את ראש בני ישראל גם הם יעדער שבט פון די לויים האָט געהאט זיין תפקיד יא הגרשוני הקהתי בני מררי יעדער געהאט זיין אויפגאבע די בשמות תפקדו אותם קליינע שמינס מעשות יא די גמרא זאָגט שוין דארט אז אלע
וואס ער דארפ זingen, ער קען נישט קומען זאגן "איך וויל יעצט עפענען די טירן". יא, ס'איז נאר א גמרא, דאכט זיך א גמרא, איך דענק נישט געוויס, א תלמיד חכם זאל געדענקען, איך נישט. אז ר' פתחיה בן לוי האט געזאגט פאר אן אנדער אמורא, נאר פאר ר' פתחיה מיין איך, א שוועכערע, "דו ווילסט, דו ווילסט מיר העלפן פארמאכן די טירן? דו ביסט דאך פון די לויים וואס זינגען. מע קען נישט מישן, יעדער האט זיך זיין תפקיד." מ'געפינט דארט א קינטרעס, אז ער ברענגט ר' משה שטערנבוך הגאון הצדיק, ר' משה שטערנבוך שליט"א,
יא, וואס וויל קומען זינגען, ער איז א שומר, ער עפנט די טירן, איז doch חייב מיתה בידי שמים, יא? יעדער האט זיך זיין ארבעט, מע מען קען נישט טוישן זיין תפקיד און ארבעט. אז דו זעסט אז דו ביסט מצליח אלס עסקן, דו טוסט אויף, מיינט דאס פון הימל וויל מען דו זאלסט זיין א עסקן. יעדער האט זיין זאך. פירט ר' משה אויס, אז די זעלבע זאך ער זאגט אז יעדער האט זיין תפקיד, א בחור דארף זיצן און לערנען, פארקערט איז די זעלבע זאך, א עסקן דארף טון עסקנות, א בחור דארף זיצן און לערנען, ער האט נישט וואס צו זיין
אז מען אנגעאנגען. הייגט פארטאגס מיין... מיין ברית ווינטשט מען ככשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה ולחופה ולמעשים טובים. פאר וואס זאגט מען נישט כן יכנס לתורה ולמעשים טובים ולחופה, פאר דער חופה בעקמנסטו ניט מעשים טובים? זאגט ער מעשים טובים דער עסקנות דאס גענסטו טון נאך א חופה. פאר א חתן ער דארפסטו זיצן און לערנען, נאך א חופה גענסטו טון עסקנות. א בחור דארפסטו טון, ער שרייבט ער גווייס דאס אנדערע גדולים האבן אומגענומען אנדרש, אבל אני לא קנבלתי
רבותי, איך האב אים אנדערש מקבל געווען ער וועט. ס'קען זיין ער טראכט, אז ער מיינט דעם הייליגן דברי יואל, דעם הייליגן סאטמאר רבי'ן, ער וועט פירן אז די בחורים זאלן גיין נאך געלט. ער האט געוואלט צייגן א מאיז וויסן, א ייד גיט א טובה, ער העלפט א צווייטן ייד, אבער וואס איז דאס פאר א שטיק קאסטיגע, גיין נאך געלט איז נישט קיין סגולה. ער האט נישט געמאכט אז די גאנצע... הייליגע ישיבה יעדער איינער אן א פאכנאר, די בחורים זאלן גיין פראטן נאך געלט. א מברוכה טובה טוט א ייד, אבער ער מיינט ארויסברענגען נישט קיין... ער וועט אים נישט גיין אסקען פאקן וועג די גמרא, די גייסט יעצט אן א אסקן, יא? א בחור
אלף איז די יוצא פון דעם מנחת יצחק דער ירושלימער רב און רב יודעלע דזשיקעווער וואס מען האט גערעדט פון זיי אזוי סאך און אזוי סאך אבער מיט ענדיגן דא וויבאלד מען האט געזאגט אז עס וועט זיין א קורצע שמועס וועל איך ארויפ לייגן א ניגון וואס שטייט וועגן וישם לך שלום יא עס וועט זיין שלום לא מצא הקדוש ברוך הוא כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום איז דא א גוטע ניגון פון ר' יאסעלע ראזענבלאט פון דער באקאנטע יאסעלע יעדער קען זיכער זאגן
שי ארעהו עכמאל א פאר קאפשטירן א געוואלדיגע שטיקל עמר ר' בלעזער האט ער געדראייט א שטיקל שלום שעה א שלום שטיקל ס'איז סתם אזוי געדראייטסטע שטיקל פון יאסעלע און אלע דאנע שטיקלעך און איך וועל ארויפלייגן דא ווי ס'איז דא א באקאנטע חזן ניסן סאל ניסן סאל זינגט דער אייבערשטער זאל אים בענטשן מיט א מוראדיגע שטימע א סייער באטעמטע שטימע א חזנות שטימע און ער
אז רענזשער קען ארויפגיין ביזן הימל. אין דע כנט סוכות, די מענטשן וואס זענען גרויסהארביג, יאסעלע ראזנבלאט זאל זיך ראיגן, אז נסים סאלעק קען שפילן מער ווי יאסעלע. למעשה, די שאלעוואס, א לאנגע געדרייטע שטיקל, יאסעלע מאכט דאס אייטעם צוויי מאל אריין אינמיטן. ער קען דאס נישט מאכן אין איינער אייטעם, דען נסים סאלעק מאכט דאס אין איינער אייטעם. מענטשן וועלן מיר זאגן, אז ער הערט א נאר א רעקארדינג. איך בין שוין געווען ביי א שמחה, וואו דער נסים סאלעק האט געשפילט די עומר בלוזער, איך האב דאס געזען לייוו, לעבעדיק, ווי ער לייגט דאס ארויף די שאלעוואס
שטיקל ער מיינט מ'נאַראַנאָ אַ ביסל אין דעם קאָפּ שטימע ער קען קיין עין הרע ער פלעגט גאַר אַזוי כאַפּן אַז ער מאַכט דעם גאַנצן שאַלווער מיט מיט אַ גאַנצע פילע קולות ער דאַרף שוין אַרייַנגיין אין אַ גאַנצע שטימע ער דאַרף שוין אַרייַנגיין אין אַ קאָפּ שטימע זייער זייער אינטערעסאַנט ער האָט אַזאַ ראָוב גראַמאַטיק דאָס דו וואָרסט אויפֿלייגן און מיט דעם זאָלסטו צו אַ ליכטיקן שבת פֿאַר urskmv@gmail.com אָדער 845-540-3385 5540338 אָציגער אַלע אַ זיסן און אַ ליכטיקן לעבדיקן שבת קודש
איש איכה ווי איינגעהערט
אל וואשאל ווא אל ווא
איז ציצך דאָ, מען האָט שוין לאַנגע שנים גערעדט, מע פלעגט אַמאָל זאָגן דעם נוץ מיט חילוקים בביסוף וזהו שגייט, אַז בראשית האָט אַ שייכות מיט וזאת הברכה, און נח האָט אַ שייכות מיט האזינו, לך לך מיט וילך, אַזוי ווייַטער. אַז דער אָנפאַנג מיט דער סוף האָט מען אַ שייכות. האָט מען אַן עצה געוויזן, אַז דער חתם סופר, דער הייליקער חתם סופר,
ווערט דער הייליגער חתם סופר שרייבט, אז פון דער מנורה האט די לעצטע רער פון די מנורה האט א שייכות מיט די ערשטע רער, ערשטע מיט די לעצטע, און נאכדעם די צווייטע מיט איינס פאר די לעצטע, און די דריטע איינס פאר די, די דריי פאר די לעצטע, און די מיטעלסטע גייט פאר זיך. זעט אויס עס איז דא אזא זאך, אז די מנורה גייט חרוב אויב די תורה, אז עס האט א שייכות איינס מיט די אנדערע, אין שלח איז דא דקעגן מרגלים.
איז אַזוי אין אַ שנוך געגאַנגען. עס האָט אַ פשט שייכות. אַבער אַז מען קוקט דאַראַן, איך האָב שוין אַ סך מאָל גערעדט, דער תרגום יונתן, עין משה רבינו ציגעגעבן אָסייד פֿאַר הושע, הוט אים אָנגערופֿן יהושע. אין תרגום יונתן איז דאָ כּל-טובֿ. משה משה געזען די עניוות פֿון שוע בן נון, האָט ער אים ציגעגליכט צו אַ ייִד. איך האָב שוין איינמאָל גערעדט אַז אַ ייִד
האָט זיך געוואָלט רעדן גאר גוטע זאַכן געהאַט מיט אַזאַ אויסקאַפּאַלעטש מאַכער זייַנע געקוקט מיט קנאה און גאַוותדיקע גלעזער איז גוט און ווען מען קוקט מיט אַזעלכע פאַרטינקלטע גלעזער איז שוין אַלץ געווען טינקל און די גמרא אין סוטה זאָגט כל המתגאה איינער וואָס האַלט זיך גרויס סופו וועט ער נכשל חלילה וחס מיט אשת איש מיט די ערגסטע זאַך איינער וואָס האַלט זיך גרויס ברינגט ליידער צו די ערגסטע פּאַסקעצוו מקור אין פרשת פינחס שטייט
אז דער אייבערשטער ציט צו לאזן א דיבור מיט א ה' מיט א יוד, שטייט דארט אלע נעמען משפחות החנוכי. יא, א ה' מיט א יוד, שבטיה-יה עדות לישראל. ציט צו לאזן א א' א יוד מיט א מיט א ה'. דאס איז א עדות אז די יידן האבן זיך אפגעהאלטן פון די גוים און געבליבן מיט קדושה. וואייל יוד-ק"ה, ק"ה שבטיה-יה דאס ווייזט אויף קדושה, דוס איז א עדות לישראל. דער משה האט געזען אז ער איז עניו, האט ער געוואוסט אז ער איז ביהארנג,[?] און ער האט געשפירט אז ער איז בגאוה,
ברענגט עס צו די ארגסטע זאכן. אינפארקירט, אז מען איז בענווע, פארשטייט זיך, איז מען בקדושה. דאס העלפט מען זאל איינהאלטן די עז, ייד, אזוי צו זיין א ייד מיט פארהייליגן זיין נאמען. ייד, כביכול, עט געשמיסן וואסער אויף קדושה פריער, ער איז שטייף כה. און דאס העלפט ישועה מער, וועגן דעם איז משה רבינו געווען א שפאלט עניו, ער האט א ביסל חלקים פון קדושה, לאמיר איינהאלטן א ייד כה. און דאס איז א שטייף כה, דער ייד כה, על העלפט דיך צו זיין בקדושה.
און די גמרא זאגט גמרא זאגט מען קען דרשענען א סאך נעמען און די גמרא קען דרשענען צוויי עזז מיאוסע נעמען. לויט די ווארט שטימט מאסיוראם מכיוראם. פאמיאוס'ט, ווייל איינער וואס איז א גאוה קומט א צי צי קומט א צי צי אים פאמיאוס'טע פארפיצטע פאטשקעווע זאכן. דאס איז דאס איז טייטש פאמיאוס'טע נעמען. פירוש, עס איז זיך כדאי, שבטי יה עדות לישראל להודות לשם ה'. שבטי יה, די שבטים האבן געהאט די אות יו"ד כ"ה, עדות לישראל
איז ער געקומען עדות זאגן פאר די יידן להודות ולשבח לשם, צו דאנקען דעם אייבערשטן אז מ'האט געקראגן א נעצער רוה. טובה הוא הארץ מאוד מאוד, אז דאס איז א גוטע לאנד. דער ייד כאי פון כולל בני יוסף מיט די ישיבה, ער האט דאס עדות געזאגט, אז מ'דארף דאנקען דעם אייבערשטן אז מ'האט געקראגן אזא גוטע לאנד. ער רעדט גארציג אויפ'ן הייליגן לאנד. יא, דאס וואס מ'האט געזען מיט די, יא, דאס איז כביכול מרגלים, מען טאר זיך נישט אנלענען פון דעם לשון הרע. מען האט גערעדט, מען האט גערעדט שלעכטס, פֿאַרשטייט מען, מען האט שוין געזאגט מיליאן מאל אין פארשטיינער. דער אהבה
נאר מיט מיר ים לשון-הרע געוואונשן אויף אזעלכה אזעלכה מצות ווי אזעלכה עבירות. אבער מען דארף זיך אוסלערנען, יא? מען דארף רעדן גוטס. איך געדענק אז דער מ'קען זיך אפשר א מעשה'לע דערציילן דא, אז דער מלאך יא, דאס איז געווען דער מלאך אברום דוב בער לעווין האט ער געהייסן, באקאנט פון דעם מלאך דא אין אמעריקע, וואס ער האט זיך מסר-נפש געווען דא אין אמעריקע אין די שווערע צייטן. האט ער אמאל, איינער האט אמאל דארט געפרעגט בייַם סמדרער שול, ער גייט ווי דער מלאך שטייט ער רעדט דארט צו
שרייבט ער דארט, שאלט א הייליגע שאלה, קומט אריין פארזעהן דעם מלאך, שטייט ער דארט פאר אלע הייליגע ספרים, מדרש דוכא ניפלא דארט. שיינע קינדער פרעגט אים, וואס גייט פאר, קיינער דאך איז נישט דא, זאגט ער אים אזוי, זאגט ער אים דער אמריקאנער לופט איז אזוי פארגרעבט, צעהנסט, דער אמריקאנער לופט איז אזוי פארדארבן, מען דארף עס מתהר זיין, מען דארף עס רייניקן. ווי אזוי רייניקט מען עס, מיט דיבורים, מיט ווערטער, מיט דיבורים פון קדושה, מען זאגט ווערטער פון קדושה, יא, דיבורים פון דעם אויבערשטן, דער הייליגער
איב פון הייליגקייט ברענגט קדושה. ווי ער מע זוכט עס ארויס, אפילו קיין חסידישער ספר. מע דארף זאגן און זאגן און אומפילן די לופט מיט הייליגע ווערטער. דאס האט ער שוין געזאגט פאר אזוי לאנג צוריק. קאזשווילאטער האט ער געזאגט, יא? דארף ארויס זאגן ווערטער, מיין טאטע זאל זיין געזונט פלעגט נאך זאגן פון דעם הייליגן סקאלענער רבי, דער בעל נועם אליעזר: "זאלסט זאגן, דאס איז קיין עין הרע נישט, קוקן אין א חסידיש ספר, לאמיר אריינקוקן אין א חסידיש ספר א פאָר מינוט". אין א חסידיש ספר קוקט מען נישט אריין, מע דארף עס לערנען. פארשטייט זיך די גמרא, אלע זאכן, אבל א חסידיש ספר
משה רבנו האט געדאווענט פאר יהושע'ן, יא? כויהושע, און ווי דער טאגביוילער זאגט, ער האט געזען דאס ענין וואס ער האט זיך געלאזט אהין. זאגט ער, בעצם איז קשיא, צום דאווענען, וואס הייסט משה רבנו האט געדאווענט פאר יהושע'ן? א מענטש האט א בחירה, א מענטש קען אויסוועלן ער וויל גיין גיץ אדער ער וויל נישט גיין גיץ. וואס הייסט ער דאווענט פאר אים? ער גייט דאך פאר דעם מענטש, ער זאל אויסוועלן, יא? יעדער ווייסט דאך א מענטש האט א בחירה, בוחר צו זיין, אויסצוועלן, צי ער וויל זיין א וואילער אדער
זאל זיין א טאווערגא. וואס הייסט, וואס גייט דעץ משה רבינו קענען דאווענען פאר אים? ער קען א לייט צינדן, ער זאל זיין א צדיק אדער ער וועט נישט זאגן וואס. נאר א חלק פון די בחירה איז א חלק אז ער זאל בויך ער זיין, ער זאל אויסוועלן צו דאווענען. ער זאל דאווענען, אז ער זאל קענען אויסוועלן גוטס. מען דאווענט יעדן טאג שטענדיג "הצילנו היום ובכל יום מ יצר הרע". וואס הייסט, ראטעווע מיר. ראטעווע מיר פון יצר הרע. יא, נאר דער חלק פון דעם איז, אז ער זאל דאווענען
אַזוי זאָל מען קענען שטאַרק. איך זאָל קענען מאַכן די גוטע טשויס, די גוטע בחירה, דאָס וועל איך זיך זייַן זוכה צו זייַן אייַנגעזען די צייַטן פֿון דעם סקווערער רבי'ן, פֿון דעם נועם אלימלך, אַז ער פֿלעגט זיך אופֿשטעלן יעדן טאָג, עטליכע מינוטן, זיך אָנגעשטעלט און ממש מיט דריזן, עס האָט אים געגאָסן טרערן פֿון די אויגן, דאָס וועל איך זיך זייַן זוכה. יאָ, איך מיינסטעך, אַ סך צדיקים, איך האָב פֿאַרציילט פֿון מייַן טאַטן, וואָס ער האָט געזען ביים סקווערער רבי'ן, זאָל זיך כּלל נישט זייַן, קען איך נאָר איבערגעבן וואָס איך האָב געהערט פֿון מייַן טאַטן, זאָגן, אַז דאָס איז שטאַרק, אָקיי.
כאשר א סאך אידן האבן אים געזען, דאס קליינע רבי'צין ממש געוויינט. יעדן טאג זיך וויכוחים געשטעלט פאר פאפומען מיט טרערן, והוא יפדה ציוני, יא? אין כולל איז געגאנגען מתפלל זיין אויף קברי אבות. ישיבה'לייט איז נישט געגאנגען, וואיל משה הויט געזען אז ער האלט זיך קליין. ער האט זיך ממש געשעמט צו גיין צו די קברי אבות באווייזן זיין פנים. וועגן דעם האט משה רבנו, אזוי ווי ער האט געזען ער גייט נישט, וואיל ער שעמט זיך, וואיל ער האט געזען אז ער איז א עניו, און ער שעמט זיך צו גיין דארט
האָט ער געזאָגט, ניין, מ'גייט ניט, מ'דרייט זיך צוריק. וואָס איז? האָט ער געזאָגט, איך שעם מיר צו ווייזן מיין פּנים פאַר יאָסעלע וואַלצאַדאָק. הערסט? איך שעם מיר, זיך צו באַווייזן דעם פּנים פאַר יאָסעלע וואַלצאַדאָק. ממש דער אייבערשטער געשעמט משה רבינו, ער האָט נישט געדאַרפט מספּלל זיין פאַר איר, וואָל ער געזען, זיין עניוות האָט משה רבינו מספּלל געווען פאַר איר. אַז ער זאָל קענען בוחר זיין גוטס, וואָל ער געזען אַז ער האַלט זיך קליין, ער שעמט זיך צו באַווייזן פאַר דעם פּנים פאַר די קברי אבות, יאַ.
אז מע פלעגט זיך וואס מע האט געטאן דער עשירות מופלג דער סקולענער רבי דער נועם אלימלך איז געפאלן קאם אראפ אויפ'ן בארג. זענען דארט געגאנגען אזעלכע חברייא אייפראנגען אזעלכע חברייא אידן האבן געזאגט וואס זאלן מיר גיין פאר קיין יידישקייט. און ער האט געזאגט ווי אזוי גיי איך צו רב שמעון דא ווען ס'זענען דא אזעלכע קינדער וואס וויסן נישט פון אן אייבערשטן? ער האט זיך מע האט געזאגט איך שעם זיך צו גיין צו רב שמעון אזוי. און דעמאלטס האט מען אוועקגעשטעלט נאך אזא סניף אין הרב רענש פאר חסד לאברהם א פרישע דאס א מוסד עס קען אן מענשן א געגן דארט צוויי דריי טעג פאר נימן מיט די אלע אידן וואס האבן זיך געדרייט דארט צו זיין אראנצובענגען דארט
לאזן וחינו בנינו ביניכם. ענמטשלאחאדן גערעדט פון דעם דער דער דער פריערדיקע יארן. וואס הייסט וחינו בנינו ביניכם? וואס הייסט וויזוי ווייסט זי וויזוי דער וויזוי ווייסט זי וויזוי דער דער דער נו דעם דער דער ריזן אראפגעקוקט? יא? רש"י זאגט דא, שומעני, איך האב אים געהערט אומרים, אז זיי זאגן, יש לנו מולך בכרומם שדוא
אם... אז ס'זענען געווען פארנימען אריינצוציען לוויה'ס נאך איידער זי זענען געזען אז דער... דער משתקעבד וועט אין לאנד. ממש א... עס וועט זיך אנהויבן א מגפה אין לאנד, וואס גייט פאר. עט... אין דארטען איז א מנהג אז אונטער די שיף, הוט מען זיך געזעצט אונטער א בוים. אין די מרגלים זענען ארויפגעקראכן אויף דעם בוים, און געהערט ווי די ריזן רעדן, אז ס'זענען געזען מענטשן וואס זעען אויס ווי היישרישן. אזוי זאגט די גמרא. איז אינטערעסאנט צו זאגן...
ליקנט זיך די אויגן ווי היישראלקן. ער שלאָפֿט ליגט אויסגעקוקט ווי מלאכים. זעטסט, דאָס הייסט פֿונעם הייבערשטן כביכול. דאָס הייסט דער מדרש. זייט אויס, אַז דער מדרש האַלט אַז די מרגלים זענען גאַרנישט קיין טראָנאָ. יאָ? רש"י האַלט אַזוי ווי די גמרא זאָגט. און דער מדרש זאָגט אַז אַז זיי זענען ממש כשר'ע, זענען גאַרנישט קיין טראָנאָ. זאָגט דער שפתי חכמים, ניין, ס'איז נישט קיין מחלוקת. וואָס דען, דער הייבערשטער האט געזאָגט צו די מרגלים, אויב איר וואָלט געהאַלטן באַזירט
איך אז זענען זאצי גרויס ווי מלאכים, און דער ריזן קוקן ארויף אויף איינק, אזוי גאלטן בא זיך, אז זענען אזוי גרויס ווי מלאכים, נאר מוז קוקן דער מלאך, קוקן דער ריזן ארויף אויף איינק, וואלטן דער ריזן טאקע ארויפגעקוקט אויף איינק. אבער איינקזענען געציטערט און זיך געשעמט, יא, ער האט צו זיך, ער האט צו זיך אויף זיך אליין צוריקגעקוקט, weil איינק האבן זיך געהאלטן ווי חגבים, ווי הייטש, זענען זיי אויך אזוי געהאלטן. יא? זאגט דער מדרש, דער אייבערשטער איז ברוגז אויף איינק, אז ער האט צוגעקוקט ווי חגבים, מה מילא האבן זיי איינק צוגעקוקט אזוי. דאס איז
מוראדיגע ווערטער. דער אלפך איז געווען א מחצה אליין צאמגעקוקט. אז ס'קומט זיך גארנישט, האט מען דאך טאקע אנגעקוקט ווי גארנישט. אבער ווען איר קוקט שוין העכער, זענען זיי שוין אנגעקוקט ווי א מלאך, אזוי זאגט דער מדרש. זאגט אייניקל אזוי גילדאד עס איז פאראן א ספר, עס איז אייניקל, וואס ער האט, נאר וואס ענס זענען געווען אין זיינע אויגן כחגבים, נאר וואס זענען די רייד מיר ארויסגעפלויגן, פֿאַר קאפ א צאממוראדיגס עפעס.
רש"י אונזער זיך געהאלטן ווי חגבים, יא? אונזער געווען אין אונזער אויגן אזוי ווי חגבים. בייזער זיך געשען, האבן די ריזן געקוקט אויף אונז עוד ווי עוד קלענער, נעכטער, ער לייגט צו צו דאס אמת. אין אונזער זיך געהאלטן אין אונזער אויגן אזוי ווי היישעריק, אבל דער ריזן האבן אראפגעקוקט אויף אונז עוד קלענער. די האלטסט דיך, די האלטסט א נאר ביסט א גרוניש, דער וואס קוקט אויף דיר האלט אז דו ביסט נאך קלענער, ווי א מוראשקע, מוראשקע איז קלענער ווי היישעריק, יא? רש"י וויל ארויסברענגען נישט נאר אז זיי קוקן דיר אן קליין, נאר קלענער ווי די ווי די האלטסט דיך.
הארטקע יא מען רעדט פארשטייט זיך אז מען דארף זיך אראפקוקן יא גאוה'דיג מען רעדט חכמה מען רעדט הויך ויגבה לבו בדרכי ה' מ'האט אז יא רב שלמה קלין זאגט דאך די גרעסטע יצר הרע איז אז מען זאל פארגעסן אז מען איז א בן מלך דו פארגעסט אז דו ביסט א בן מלך דו ביסט א הדהדהד דארפסט ערנטע גיין וואו דו ביסט דו ביסט א קעניג זון יא מען דארף זיך אראפקוקן ווען דו קוקסט זיך אראפ און אראפקוקסט אויף דיר ווי א מלאך יעצט קוקסטארפ ווי א היישריק קוקן זיי אויף דיר אראפ ווי א מארטשקע זייער גוט יא
איך האב געזען אן אינטערעסאנטע מעשה אז דער בעל דברי יוסף שטייט די וואך אין דעם פסוק אז די מרגלים נאך די מרגלים זענען א פאר אויבער חכמים זענען זיך יא געוואלט ארויפגיין. ויעפילו זענען געפאלן, יא, די די לייטער וואס מען האט דארט אנגעשניטן האט מען שוין געגעבן א גיט. זאגט רש"י ויעפילו זענען אראפגעפאלן. וואס איז דער לשון ויעפילו? זאגט רש"י חוזק, לשון חוזק. אינגעריש בעלאזק. זעט רען א רש"י. רש"י זאגט אינגעריש בעלאז. איז אבער געזען אז דער דברי יוסף דער הייליגער
הייליגער פופא רב האט געזאגט, יא, מען האט געפאקט בעק, אים געפונען אין סעם ערפארט, באם ערפארט, האט מען זיך אפגעהאלטן, ממש מיט א געוואלד פאניק, די שונאי ישראל גייען אים אפנעמען, און דער רבי האט געפרעגט דארט פון די חסידים, וואוס האלט מען האלט? האבן זיי געזאגט ספרים, א שטיקל שם טוב'ס ספר, שונאי הדעת, מען האט געזאגט דער רבי אונגארן פון דעם הייליגן פופא רב, אויף דעם איז ער געוואלדיג, ער האט זיך גענומען א פולער איינער מיט משניות, פולער איינער מיט משניות פון קל, און ער איז געשטאנען ממש געציילטע מינוטן
מיינט ער אז מען טוט תשובה, א גרויסע תשובה, שמע בני מוסר אביך, אז מאיז מע מען טוט תשובה קומט עס אום ביזן כסא הכבוד, איז דאך שטייט הרי איין שכחה לפני כסא כבודך, אז מנעמט דאך א שכחה ביאם כסא הכבוד. איז די תשובה טון, איז דאס נישט פארגעסן. טאטש דאך דער שיח חיים, טאטש דאך וראיתם אותו, דאס קוקן אויף די ציצית, דא שטייט דאך די מצוה פון ציצית איז דאס קוקן אויף די ציצית, זאגט רש"י, וואס איז דאס מע קוקט אויף די תכלת פון די ציצית, רש"י זאגט תכלת איז דומה לים, תכלת איז גלייך צו די ים, די ים
ים איז דומא לערקיע צו הימל, און רקיע איז דומא לכיסא הכבוד, דעם וואָס ער זאָל זייַן א זכרתם, וואָס ער זאָל שוין געדענקען, אַז ער וועט דאַווענען, ער זאָגט דאָס טומאה זיך כוון. מאַכין, שכינה כנגד פֿניכם וועדכם. די גאַנצע תפֿילה'ס קומט צו גיין ביזן כיסא הכבוד, יאָ? תפֿילה'ס איז גלייַך צו די ים, די ים איז גלייַך צו הימל, די הימל איז גלייַך צו כיסא הכבוד. און בייַ כיסא הכבוד איז דאָ כביכול, דעם וואָס ער זאָל זיך ערנסט מוסר זייַן א זכרתם, וואָס ער קאַן געדענקען. זייער זייער זיס. אמת, דער מאַן עפֿנט די יאָרצייַט, ח"ף ה"י סיון, איז אָפּגעשריבן
און עס איז דער יארצייט פון דעם ערשטן אים גערעדט פאר יאר פון מחנוך חיים, דער הייליגער רבי חיים סופר פון די גרעסטע תלמידים פון דעם הייליגן חתם סופר. כ"ו איז פון דעם הייליגן גאלאנטער רב, וואס מ'האט שנארים גערעדט. און כ"ז איז דאס די היליגע יארצייט פון די קדושים וואס מ'האט אומגעבראכט אין די מלחמה, דארט אונזערע זיידעס, אונזערע הייליגע זיידעס. כ"ז איז אויך פון מיין הייליגן זיידן דער פנים מאירות, כ"ח איז פון די סורה פון טאש, רבי משולם פייוויש, ל' איז רבי שלמה קלוגער. שבת מברכים תמוז, או, איז doch מברכים
תמוז איז די יארצייט די צדיקים האבן געזאגט אז תמוז איז רראשי תיבות ת'ממו י'תר א'ש ר'וממים ז'כרו ח'וקיו מ'אלקייני אין א' תמוז איז די יארצייט פון דעם ערשטן באבא בובער רב שלמה זכר צדיק לברכה זאלן די צדיקים מיינען זיין אונדזערע ענינים וועט ארויפליגן א ניגונדל אזוי ווי כלל ישראל איך וויס איך וויס נישט וויס אייך צו אנזאגן וואס יעדער דרייט זיך פארנומען יעצט מיט די נייעס יעדער וויל וויסן וואס עס טוט זיך אין ארץ ישראל מיט איראן איך וויס נישט וואס עס וועט זיין ווען מען וועט אנהויבן דעם פעקל דער אייבערשטער זאל שומר ומציל זיין און היטן אונזערע אידן
ייִדן, מיר דאַוואַנען חפץ חיים, מיר בעטן, המזל שערן, שלאַך לנו עזבן ישי, מיר וועלן צוצוזייַן אין דייַ, דאָס איז אַ ניגון וואָס איז איינע פון מיינע געשמאַקע ניגונים וואָס איך פלעג אַזוי נאָר, איך דענק נאָך ווען איך בין געווען אַ אַ ינגערמאַן ווען דער סידי איז אַרויסגעקומען, עה, אַ שיינע פאָטאָ נאָך פון מיין חתונה, אָבער איך פלעג עס הערן אין קאַר, אַזוי פיל מאָל, איך האָב אַזוי ליב געהאַלטן דעם ניגון, אַזוי גלעצנד, אַ גוטע ניגון פאַר דעם משולם, ר' משולם גרינבערגער, ער דאַרף ערגעץ דאָ פאַרציילן, וואָס ער איז דאָ אַ משולם איז, אן סראָולי
ווערדיגער, מען זאמפאל חיים זיסע שטימע אויף זיין ערשטע אלבאם. דער צווייטער ניגון. אמור אמור אמור, לצור ישעני די, ישלח לנו ישי בן ישי. אזא אומפאס, דאס הייסט אזא נזט, לעבעדיגע נישט שטארק. אמור אמור, לצור ישעני די, ישלח לנו ישי בן ישי. ינח לנו
אמער אמער אמער צו רויסעני דע אישלח לנו את בן ישי ובנה לנו בית מקדשי ובנה לנו בית מקדשי אמער אמער אמער צו רויסעני דע אישלח לנו את בן ישי
בנה לי בית מקדשי בנה לי בית מקדשי אוי אמיר אמיר צו דיינע דאי אי שלח לנו ישע ונחמה בנה לי בית מקדשי יתברך שמך בפי כל חי אמיר אמיר
הויליצר צוריי סייני דאי, אישלאח לנו עז והישעה. ובנה לנו בייס מקדושייז, נוראא שיימחוי ובפיכא.
הבנני לוני בית מקדשי אמלי אמלי לצורתי נדאי השלכנוני אז בני ישי הבנני לוני בית מקדשי הבנני לוני בית מקדשי אמלי אמלי לצורתי נדאי השלכנוני
את בן ישי ובנה לנו בית מקדשנו ובורך שמך בפי כל חי אמוייר אמוייר אל צור ישי ושלח לנו את בן ישי ובנה לנו בית מקדשנו ובורך שמך בפי כל חי
בנה בני בית מקדשיך ובנורח שמך בפי כל חי, אמת אמת צורנו צור ישענו, ושלח לנו ישע ובנישי, ובנה בני בית מקדשיך ובנורח שמך בפי כל חי
ס'איז דא א נייע סעריע די טאג איך בין געקומען אראפ פון די לבנה איך האב געהאט א פחד דער עולם זאל זיך א ביסל נישט דערשראקן ס'זאל אויסגעזען עק וועלט אבל דער אייבערשטער אשר לא הסיר חסדו יא? איך האב געזען איינער האט געשריבן אשר לא הסיר חסדו דער אייבערשטער האט געמאכט דאס זאל זיין הייסער ס'זאל זיין אזוי הייס ס'איז דא אזעלכע היץ וועלועס איך האב געזען איינער שרייבט אז ער האט נאר וואס געהאט מען דארף דאנקען דעם אייבערשטן שטעלט אייך פאר ס'זאל שנייען יעצט
וואס ער וויל מען זאל אים אום
ער איז געווען א יתום, זיין מאמע-טאטע, ער האט נישט געקענט זיין מאמע-טאטע, זיין מאמע-טאטע זענען געשטארבן, זיין מאמע-טאטע זענען עפעס ערגעץ געווען, און בין-לכך-בין-לכך געווען, אבער געהערט אז ער נאכזוכט, וואס מ'האט געערט פון די מצבה וואס ער האט געזוכט, ער איז געווען דאָס געבלייבן שטעקן אין אמעריקע, קיין עסטרייך נישט געקענט, בקיצור, אז ער נאכזוכט פון זיין טאטן, דעם חזון פון הייליגער רבי משה מאטקע, זכותו יגן עלינו ועל כל ישראל אמן, אז זיין טאטע האט געהערט פון
קומט מען אן דאך מאכן זיין וארשאווע. אזוי דער הייליגער בעלזער רוב זאגט מיין זיידע פאר כבוד דערציילט. עה, כאטש ער האט אים אנגעטאן זיין, מיר זענען זוכה דאס נאכגעזאגט פון דעם סקווערער רבי, 80 יארן יעדער בשם אומרו, איך מיינד ער זאגט עס נאך גילט אז דער אפטער האט געזאגט ער פאר משיח וועט קומען וועט זיין צרות, האט דער געזאגט דער אפטער רוב פונקט פארקערט. אז מען זאל משיח וועט קומען וועט זיין אזוי גוט, וואיל אויב עס וועט זיין צרות חלילה עט מיין חלילה אז דער משיח קומט אן דעמאלטס איז גוט, ווען משיח איז דא זאל עט זיין גוט.
ס'איז גוט, וואָרום קעגן די צרות וואָס איז געווען, איז יעצט גוט. דער אייבערשטער זאָל העלפן, וואָס? דער אייבערשטער זאָל העלפן מ'זאָל זיך זען זעהר גוט פֿאַר משיח וועט קומען. אין די צייטן פֿאַר משיח וועט קומען וועט זייַן אַזוי סאַך בעסער, אַז מ'וועט זען ווי גוט ס'איז, אפילו קעגן די גוטסקייט וואָס איז געווען פֿרהערן. וואָרום קעגן די צרות, עפּעס אַ דעפֿיניציע צרות, און קעגן די צרות איז דאָך אַ גראָסע קינד ס'זאָל זייַן גוטסקייט. מ'וועט זייַן אַזוי מין גוט, אין ווען משיח וועט זייַן טויזנט מאָל בעסער! נישט פּשוט פּליין גוט וואָס איז קעגן די צרות. דער אייבערשטער זאָל העלפן ס'זאָל
איבערשטייגן. אזוי נעמט ער דעם נרון, ער ווייסט ניטאמאל ער נעמט דעם נרון. ער טוט גארנישט ווערן. ער מאכט אים ערשט א קול, ער מאכט אים דעם דעם קאץ, ער מאכט אים גרויסע זאכן. אבל הקהילה, וואס פארשטייט א ביסל, עט ער זיך איבערשלונגען, ער וועט ברענגען א מחלוקת קעגן דעם רב. זאגט משה רבינו, לא חמור אחד מהם נשאתי. איך האב נישט, נשאתי איז א לשון פון נשאו ראש, נשא את ראש. איך האב נישט אויפגעהויבן, איך האב נישט גרויס געמאכט קיין איין חמור, קיין איינציגער חמור, א א א אייזל. קיין איינציגער דרייטער מענטש דא האב איך נישט אויפגעהויבן
הייליגן ספר. דא איז זיס. מען האט געזען ברענגען דוא טעם, וואס כוח איז דאנהין אן א דרייט, יא? כ'האב געזאגט טויזנט טעם און טויזנט אמם טויזנט טייערלעך. אוי, וואס איז געווען פאר דעם? אנטשולדיג, אמפיין, אה, א דאנק אלעס קלאר. א קליינע בובושקע, איימסארי, זאגט ער אזוי, אה,
געטאן מיט מיינס, מאַכסט זיך דאָס נעסייעס, דו מאַכסט דיך כּפֿיל פֿאַר אייגענע זאַכן, דו בלייַבסט ביינעם. וואָס איז געווען בייַ מתן תּורה? דער אייבערשטער האָט איבערגעקערט דעם באַרג כּפֿופֿה עליהם הר כגיגית. ער האָט געזאָגט אויב איר נעמט די תּורה, מקבל זייַן די תּורה איז גוט. אֶן ניין שאָמט אייַך קבֿורתכם תּהא, איך וועל אייַך אונטערנאַצן, איך וועל אייַך דאָ אומבאַגראָבן. ווער ס'אָבער גייט, דער קורח
אבער דער קורח האט געזאגט אז ניין. ס'איז נישט אזוי, ס'איז נישט תורת משה אמת, או די קריגסט די תורה שום טייג ער וואס חלומט ער דא בארג? ער דרייט ער אן א דריידל. יא. איך האב געזען דער כנסת ישראל רבי זכר צדיק וקדוש לברכה ברענגט נאך מורא'דיגע, נאך מורא'דיגע דיבורים. ער ברענגט נאך פון זיין טאטע וואס ער ברענגט נאך פון זיין זיידע רבי נוכמטשע. ער זאגט ער ברינגט דא א גאנצע מעשה באריכות, די מעשה ווערט געברענגט אין דברי אמונה אין פרשת תולדות א ביסל מער באריכות, אבער בשפיץ ברענגט ער דאס ארויס דארט
מ'דארף אנגעזאפט ווערן לעבעדיקייט מיט זאערע מחשבות, אזוי אז מ'זאל אים קענען זייכן פון זיי. ער וועט ליפטן קענען אזוי אריין אז ס'וועט נאר זיין מער קאליפט פאר מחלוקעס, פלאי פלאים, פלאי פלאים. יא. ס'איז אינטערעסאנט, רב יענקעלע זאגט צדיק לברכה, דער גרויסער רב יענקעלע האט אמאל געזאגט צו באקאנטע דער שטאָט ווישניצע, נישט וויזשניץ, איך שטיי אויף טעהא מיט וויזשניץ, ווישניץ, ווישניצע,
איז געווען א מוראדיגע מחלוקת קעגן רב וועט זיך ממש געספאלטן דארט קיינער האט זיך נישט געקענט האלטן דארט מען האט געדארפט מען האט גערודפט די רבנים דארט אויפן מוראדיגן אופן דער ערשטער רב שלמה באבוב'ער טאקע די יארצייט א' תמוז פרייטאג האט געפערלעך gelטן פאר זייער אים האט זיך אמאל אויסגעדריקט אז עס איז כמעט כנעשה אז אין דער שטאט קענען דער שטאטלאך דער שטאטסלייט קענען זיך זיך אויסקומען מיט די רבנים קעגן רב איז דאך באוואוסט וואיל דער ברוך טעם דרייענדיג זיך אין זיידן
דאָך די גאַנצע שטאָט, ער האָט נישט געקענט רעדן פּרשת ווישניצע, פּוי קורח. ער האָט געזאָגט יאַ, אָ, ר' יעקבֿ'לע דערציילט אַז דער הייליקער שינאָווער רבֿ האָט געהאַט אַן איידעם ר' נפתלי רובין, און ער איז געוואָרן רבֿ אין ווישניצע, און דער שינאָווער רבֿ איז געפאָרן לכבֿוד פון זייַן איידעם אין ווישניץ, אין ווישניצע, דאָרט צו זייַן איידעם אויף אַ שבת. האָט געזאָגט דעמאָלט אַז ווישניצע איז אַלעמאָל געווען, איז אַמאָל געווען פֿינף טויזנט נפשות, כאַנאַ גרויסע עיר, ער האָט געזאָגט פֿינף טויזנט, פֿינף טויזנט ייִדישע משפּחות געווען.
כאשר ער גייט אדורך דאס גאנצע וועלט מלחמה איז דא נאך איינס יא דער טשעבינער רב האט געזאגט אז דער קדושת ציון פון באבאוו הייליגער קדושת ציון מען רעדט שוין פון רב שלמה'ס א זון דער קדושת ציון דער זון פון באבאווער רב אז צווישן די צוויי וועלט מלחמות איז געגאנגען א שטיקל דארטן די וועלט איז געווען אזוי צעשאקלט, צדיקים זענען אריינגעגאנגען אין די
א ביסל גולעס. וואס מען, יעדער רב איז געווען רב אין א שטאט, מען איז געגאנגען פון איין שטאט צום צווייטן. אינזאינסאכמאל, ווען דער רבי זיין איז אנגעקומען צו א געוויסע שטאט וואו עס איז שוין געווען א רב דארט, דאן די חסידים זענען אנגעקומען מיט א גרויסע מצב, און מען האט געמאכט א שטיקל פערד-לבובות, א מחלוקת, וואס מען מכבד דער רבי, וואס מען מכבד דער רב, דאס הייסט מען האט הקפיד א דע-דע-דע שחיטה, אזוי גאר א ביסל אזוי פריילעך. אין די קאדיטשער סיינעס זענען אנגעקומען אין א שטאט, און דער רב האט אים געפרעגט דארט, פארוואס, פארוואס זענט איר אוועקגעגאנגען פון שטאט באבאוו?
מ'כאשעוו איך אליין, איז ער איז געקומען פארביטערט מיין לעבן. ס'הייסט מ'כאשעוו אים. אדעגאדישע סיינג איז זאגט מ'הויבט זיך אויף מ'פאקט פעק, מ'גייט פון דארט. איז ער איז געקומען זיך באזעצן לוגערשאן, אבל ער זעט אז ער גייט ווייטער, ער היצט אן א מחלוקת. מ'ארגייט ער איז געגאנגען קיין טשעבין, ער איז אנגעקומען קיין טשעבין, און מ' האט זיך זעהר אויסגעקומען דארט מיט דעם מיט דעם רווו פון טשעבין. האט מען מוראדיג געלעבט, און ביידע ביידע, אומגעראפֿט ממש גרויס איינער פון דעם אנדערן. פון דעם רווו פון טשעבין און פון דעם...
די קדושת ציון וועגן נעמען וועגן איינע צדיק א געהעריגער א באקאנטער גרויסער ברסלבער חסיד ער האט געזען אפטער ער הימל-און-ערד טשעבינער ער האט געזען אזא ידידות צווישן דער רב און דער רבי דארט צוזאמען געווען צוזאמען קדושת ציון מיט דער רב טאקע זאגט ער גארנישט מען האט אזויפיל געהערט אז מען זעט דאך די חתונות וואס עס גייט פאר דארט אין לעמבערג מען קען זיך זאגן דוע דוע עזא שולמ'ס אבער דער טשעבינער רב האט געזאגט אז ער גלאנצט גערן פאר אזוינע מיט אזא אזא מין חכמה אין שמונה עשרה אין די דריי מיטלסטע ברכות אין
יא, ה השיבה שופטינו, ועל המלשינים, ועל הצדיקים. דארט ברוך אתה ה' זאגט ער, ה השיבה שופטינו גייט ארויף אויף די שופטים, די רבנים, ה השיבה שופטינו כבתחילה. ועל הצדיקים גייט ארויף אויף די רביס און די חסידים, יא, ועל הצדיקים ועל החסידים. פאר וואס האט ער אין מיטן ועל המלשינים, פאר וואס האט ער נישט צוזאמענגעשטעלט דעם ה השיבה שופטינו מיט ועל הצדיקים? דא ווייסט פאר וואס, ווייל די מלשינים מישן זיך אריין אינצווישן. דער
ווייל די המילונים, די המוסרים, די חבר'ה, די טרוגערס, די וואס ברענגען לשון הרע'ס איינס נאכ'ן צווייטן, מען זוכט א פלאץ פאר די המילונים. קענען די רבנים, די רבנים, די ראש ישיבה'ס, די גאונים, די אלע צדיקים גיין צוזאמען, אבער די פראבלעם איז, אבער די, ווען די המילונים וועלן קומען אריין. איז דאנט געזאגט. איז דא די פסוק, וישמע משה ויפול על פניו. האב איך געזען א תורת חיים פון דעם גאון רבי חיים שור, ברענגט ער מוסר
איז איז געוואָרן. די גמרא זאָגט דאָך, אַז "וויפול משה, ווישט משה וויפול פנים, משה איז אַראָפּגעפֿאַלן אויף דעם פנים", פאַר וואָס? זאָגט די גמרא, "למלמדו שחשדון באשת איש". דער באָנעשלעולם, צו הערץ די ווערטער, מען האָט געבראַכט משה רבינוס די רביצין, מען האָט געגעבן די וואַסער צו טרינקען, מען האָט געחשדט אַז משה רבינו האט זיך התחברט מיט אַ אשת איש. עס כאפּט אַ פּחד צו זאָגן די ווערטער, אָבער אַזוי זאָגן חז"ל, אַז מען האָט געחשדט, און דער עולם גולם האָט עס געגלויבט! מיר... עס כאפּט אַ ביסל אַ דאָז, ווייַל עס קומט צו מחלוקת
פארלירט מען דעם גאנצן שכל, און מען עפנט פארקויפן שט סטיסן, זאכן וואס מען וואס מען ערזאגט זיך שוין א סאך יארן אקעגן דעם מציאות, אבער אז ער מאכט פריילעך די מחלוקת, ער צינדט אן די פלאם, ער עולם גולם מיט טאנצן, אודאי יא, שור, וואס איז דער פשט?
אוּ שטייט וועגן... דעם... דעם... אזוי ווי דעם די גלגול פון הבל. און משה רבינו איז אין קין איז דא זאגט ספר ציוני פון... פון... ציזייני... ציזייני זאגט... ספר ציוני פון אר"י הקדוש... איז דעם... ברענגט ער אז די נשמה פון קורח איז געווען די נשמה פון קין. ער זאגט ער גארנישט אפגעפלאצט. אז קין
האָט מען זיך געהאַט געקריגן. איך האָב מעשהס געהערט זייער אינטערעסאַנט, זייער אינטערעסאַנט, יאָ. קיצור, אונדז פאַרשטייען נישט קיין מחלוקת. אַפילאָ מיר זעען יאָ אַז ס'דאָ גרויסע צדיקים וואָס האָבן געהאַט מחלוקת. איך האָב זיך דערציילט די מעשה. יאָ, אַז ר' יעקבֿ'לע האָט דערציילט אַז דער גאָרליצער ראָב ווען ער איז געווען אין צאַנץ, צוויי וואָכן פאַר די הסתלקות, האָט זייַן שוועסטער נחומ'לע, צאַנצער ראָב'ס אַ טאָכטער, אים געפרעגט אַז וואָס ווייסטו פון מיינע, פון די
לאָמיר זאָגן דער פלעמעניק זייַן א נעפיו דער באָבאָווער ר' שלמה'לע באָבאָווער זייַן א נעפיו פון פון דעם ראַדלאַצער. און דער באָבאָווער ראַדלאַצער פלעגט אים אַ סאַך אַזוי טשעפּענען. אַוועקמאַכן אַזוי ווי עס איז געווען לפנים. און האָט זיך דער באָבאָווער ראַדלאַצער געזאָגט, גלויב מיר מייַן כוונה איז לטובתו, איך האָב אים זייער פֿאַראַן טויווע. האָט נחומ'לע זיך אָפּגערופֿן, ער איז דיר מוחל די טובות, זיגסט?
אזוי איז דאס איז אבער אז מען זעט דא אויך דער מאיר צבי ברענגט דא א צאפהאפטע געוואלדיקע ווארט ער זאגט אזוי שיין אז ס'איז באקאנט די גמרא יאצער דראש חודש טאקע ס'איז כדאי ס'איז כדאי צו זאגן די גמרא אין בבא בתרא דארט אז דער עראבער איז געוועזן דארט פאר דאמורא דע יעדער דרייסיק טעג ראש חודש וואס איז דודאר דעם דארט דע דע דע
נמנט מען ארויס דעם קורח פון א ברוטום אין גיהנום, מען געהערט מען געהערט ער שרייט ארויס דארט פון א לאך, משה אמת ותורתו אמת והן בדואין. משה אמת און זיי זענען די פאלפערס. דער רשב"א ברענגט דארט אז עס איז יעדער ראש חודש. יעדער ראש חודש שרייט דאס קורח ארויס. וואס איז פשט דוקא ראש חודש זאגט ער? זאגט ער אזוי זעט איר, ראש חודש ליינט מען, וואס ליינט מען קריאת ראש חודש דארט? מען דארף דאך זאגן דריי פסוקים, דריי פסוקים פארן ליינט מען איבער דעם
וויגאמארטער לאים דער פסוק פון שניים ליום עולה תמיד יא? צוויי תמידים. איינס לייגט מען סיי פאר כהן און סיי פאר לוי. וואס עפעס ברינגט דער פסוק אבער אן אנדערס געוואלט צו לייגן בידע מאל? מ'דארף דאך האבן גענוג פסוקים פאר יעדעם, וואס עפעס ברינגט דער פסוק? זאגט עס שטייט אין רד"ק אז לעתיד לבוא ווען משיח וועט קומען וועט מען אפמאַכען א צווייטע מידה, יא? יעצט איז דאך דא צוויי מידות. תמיד של שחרכעס און תמיד של בין הערביים.
מעשה. יעצט דער עולם פארט ארויס אין קאנטרי. א גרויס חלק פון כלל ישראל לאזט זיך ארויס יעצט אין די בערג אין די זומער זיך צו פארברענגען. דערציילט ער דא אן אינטערעסאנטע מעשה, בערך 60 יאר צוריק איז נאך נישט געווען אזוי די קאנטריס זענען נאך נישט געווען אזוי האנט איינגעפירט. מע האט זיך, מע איז נאך באגאנגען מיט א מיט א פושקע פעלעכמילעך, מע האט זיך געדארפט איינהאילן אלע תענוגי עולם הזה זיך זעען דארט גוט פירן
אין די קאנטרי, דער רבונו של עולם קיין עין הרע, פאר די צוויי חדשים וואס מען ברענגט אלס הריבער, אקיצור, איז דער נאוואמינסקער ראש ישיבה געגאנגען דארט מיט א גרופע תלמידי חכמים בני תורה, מ'האט געזוכט א סארט א באנגאלא קאלאני ווי צו גיין פארברענגען אין דעם זומער. ענס א געוויסע צייט זענען זיי צוגעקומען צו עפעס א קאנטרי, איך וויס נישט ענער צייט, פאר 60 יאר צוריק איז מען געגאנגען זוכן, מ'האט געטראפן עפעס א אלטע, אלע דאטשעס זענען געווען אלטע באנגאלא קאלאניעס, אלטע זאכן מיט אלטע כאַטקעס. און
דא הויך מ'האלט דא גאר מאכט מוזיק דא אזוי אויף הרם קול אזא לעבדיגע ספיקערס מ'זעט מ'קען דאס צו קויפן פאר א קליינע דאלער סא למעשה קומט אריין איך האב געטראכט דאס איז אינערואייניג א געהויבענע שר עוסק אין מוזיק קיצור ען למעשה אז מ'קומט אריין שבת און ער האט אנגעצונדן זיין חליירע פעסקיץ פון מוזיק און עס איז געגאנגען עס האט אזוי געשטערט עס האט גאנץ פיין געשטערט מ'האט געבעטן צו זינגען הויך כ'האב עכט זיך געוואלט
אן אנדער... ער איז אנגעקומען א איד א באוווסטער פון דע קאנטרי דארט אן ערנצער ראש ישיבה. אין בית המדרש ער קען זיך בארגן תפילין, ער וויל בארגן זיין תפילין. שוין, דער ראש ישיבה זאגט ער איז אים מסכים מחיצה צו לייגן. און ער האט אים געלייען תפילין דארט, ער איז געגאנגען א מוראדיגע התרגשות, ער האט ממש געוויינט. ער האט דערציילט אז פון זיין בר מצוה האט ער נאך נישט... זייט זיין בר מצוה נישט געלייגט תפילין. און דאנערשטאג איז ער נאכאמאל געקומען און ערב שבת נאכאמאל האט ער אים געלייגט תפילין.
יינער אן שבת האט זיך אנגעהויבן גייט קאמוזיק האט אויסגעראטן דעם גאנצן פעקל. ער איז געקומען אין שול דאווענען, עפנטליכע וואך איז ער פלעגט קומען דאווענען. ער איז געקומען אלע דריי תפילות, ער האט ממש געביכעט נאר וואס עט ער געוויינט. און ער האט ער איז געקומען צו שלש סעודות, מיטגעזעצן דארט, ס'איז געווען א פלא פון יעדן איינעם, ממש ממש א פלא. און מוצאי שבת איז ער האט געמאכט מיט דעם א מלוה מלכה, ער האט געזונגען תשואות, ביז ממש ביז ממש אין מיטן נאכט אריין האט ער געזונגען, ער האט פארבראכט מיט דעם גרעסטן
און ער קיצור ער איז אהיים געגאנגען א האלבע שעה שפעטער איז ער געווארן שטערבלעך קראנק און מען האט אים גערופן צו לייזעראן אין שפיטאל און געציילטע שעהן שפעטער איז ער אויסגעגאנגען ער איז ער אוועק ממש א פעלע און יעצט קענסטו זיך פארשטעלן דער מעמביצקער ראש ישיבה מ'האט געהערט אזא בשורה מ'איז געווארן זייער כביכול געמאכט א לויה און מ'האט אים באגראבן דארטן אין עלענוויל דארטן ליגט ער באגראבן און נאך דער קבורה
איז זי א פרוי, וואס זי האט זיך איבערגעגעבן פאר אידישקייט, און זי האט ממש געוויינט בלוטיגע דעמאלטס נאך דער מאמען. איך האב איך האב איין זון, וואס ער האט נישט קיין אהנונג, ער קען נישט קיין עברי, ער קען נישט קיין אידיש, ער ער ווייסט פון קיין אידישקייט גארנישט. זאגט דער דער דער דער דער אינגלייד ארט פון דער קולאל פון די ישיבה האבן געזאגט אז מען קען דינגען א מענטש. מען דינגט א מענטש, וואס ער זאל זאגן קדיש, און פיין, ערלעדיגט. האט געדונגען דארט עפעס אן עלטערע איד, וואס האט
איז אינטערעסאנט מען האט געזאגט קדיש יעדן טאג. קיצור, נאך צוויי דריי חידושים, די פרוי קומט פאר די רביצין מראש הישיבה, און זאגט זי האט געהאט א חלום, אז דער מאן איז געקומען אין חלום, און ער פרעגט איר פאר וואס איר מאן גייט צו זאגן קדיש. פאר וואס גייט פאר? שוין, האט מען זיך עוד עפעס געפרעגט, און האט מען אויסגעפונען אז דער אלטער ייד זיצט נעבעך אין דרהיים קראנק, ער פילט נישט גוט, ער קען נישט גיין זאגן קדיש. שוין, די ציונגערין הויבט אן צו וויינען "וואס א חילוק ווער עס זאגט די קדיש פאר מיין מאן? מיין מאן דארף עס אזוי ווי"...
האָט מען געזאָגט מעצוועסאָדער דער סאַדעווער רב, קיין אַ חשובער איד אַ דאָוונער, סאַדעווער רב, ער ער גייט עבר כשילין, שוואַמפערן, ער האט אים איבערגעגנבֿעט, אַז ער זאָל זאָגן די קדיש פֿאַר אַליידיקט.
אָבער די וואָכענדיקע ברכות פון אָנהויב ביז אין מיטן פון אַתּה חוֹנֵן איז 12 ברכות. אין די מיטלסטע 12 איז קעגן יעדער שבֿט, יעדער שבֿט איז קעגן אַן אַנדערע ברכה, און דאָס איז טאַקע יעדער האָט זיך געמאַכט זייַן שער ווי זייַן תּפֿילה איז געגאַנגען אַרויף. אַלע ווערטער פון גאַנץ שמונה עשרה, אַז מען וועט עס אופֿציילן, איז 248, רמ"ח. און דאָס איז די גימטריא פון אַלע, און דאָס איז די
אַלע ווערטער פֿון גאַנץ מחזור, תּרפֿ"ח איז אותיות תרחם. יאָ? רחם איז אויך בגימטריא תרחם. און צוועלפֿ מאָל די וואָרט מטה איז אויך תּרפֿ"ח. אַז דער הרן הכהן גייט נעמען צוועלפֿ שטעקנס, וואָס איז בגימטריא דין, וואָס איז מטה גשמיות, יאָ? און ער גייט נעמען די צוועלפֿ, וואָס איז די וואָס די צוועלפֿ וואָס צוועלפֿ מאָל מטה איז בגימטריא תרחם, מטה דאַרפֿט איר צו זאָגן די דין
זיסע מחשבות, א ברכה אויף אלע ברכות. זאל זיין זיס, זאל זיין געוואלדיג. יא. זענען מיר געהאלטן בעת דעם יארצייט, יארצייט רראש חודש פון דעם הייליגן מאור ושמש. און רב שלמה באבובער דער ערשטער ביידע זענען פון דעם הייליגן טריסקער מגיד. און ג' איז דער יארצייט פון דעם ליובאוויטשער רבי'ן, ג' אדער ד' תמוז. עממ...
מענטשנס , מיין אלטער זיידע , ג' תמוז , אדער ד' , איך דענק . און ד' איז די פאנאם-יארצייט . ג' תמוז , יא , ג' תמוז איז די יארצייט . און ד' איז די פאנאם-יארצייט . דער הייליגער רבינו תם , ו' דבורך תם . יא , מען שקויעך ברידער פאר רבינו תם דבורך תם . און זיין איז די לעוו- שמחה
נו חסד פון דעם אמרי נועם זאגן דאס אלע צדיקים מיינען זיך אים און מיר וועלן זינגען א שיינע ניגון פאר ראש חודש מיר וועלן זינגען א שיינע ניגון וואס איך מיין איך געדענק נישט פון וועמען עס איז דער ניגון זינגט מען וועט געזינגען אויף דעם סידי וואס הייסט לחיים שירה לחיים שירה האט געמאכט די שירה כאר מיט הרב משה גארטנער צוזאמען די מוזיק דארט איז יצחק חיים האפמן
נאר אבער מיר האבן געהערט פון דעם מגיד שיעור ר' נפתלי גראס זאגט ער אזוי זזיס אן אינטערעסאנטע הערה. דער חיד"א הקדוש פרעגט שוין, מהאט געוואוסט זאת חקת התורה, דאס איז די חוקה פון די תורה, וואס הייסט זאת חקת התורה? פרה אדומה איז דאך א גזירה פון די גאנצע תורה, וואלט געדארפט שטיין זאת חקת הפרה, ווייל ער טוט רעדן פון פרה אדומה, וואס הייסט זאת חקת התורה? אין פרשת מטות מע רעדט פון כשרן כלים, טומאה ותהרה, טומאת מת, שטייט אויך זאת חקת
אז תמימה וטהורה תורה מ'רעדט בלויז תמימה וטהורה צוזאמענגעהאלטן זויסריכעס א תורה קאן מען פארשטיין וואס דאס מיינט זויסריכעס א תורה, די תורה איז תמימה וטהורה נאך אן אינטערעסאנט יא, ס'איז באקאנט דער הייליגער חפץ חיים מיט זיין געהילף אלע א גאנצן טאג ער האט געהאט אזוי ווי א מזבח א כבש א בעג, אזא רעמפ וואס האט געבראכט צו די וואס משיח וועט קומען ער פלעגט מאכן איבונגען עקסערסייזער אויפגעשלעפט בייהיים
ווייל ער גיט אכט אז עני דיי, יעדן טאג קען משיח קומען, און ער איז א כהן, ער דארף טאן די די די די נו ער דארף טאן די די די די עבודה. פארשטייסטו, טומאה וטהרה, די די ענינים, משיח וועט קומען אדער מען וועט דארפן אויסקענען מיט דעם. יא, האט ער געפֿענט א כולל, די די חפץ חיים האט געגרינדעט א כולל מען זאל לערנען קדשים מסכתות פאר כהנים, משיח וועט קומען מ'ברוך וויסן וואס צו טאן, טומאה וטהרה.
יישר. ער האט געמאכט א געוואלד פארצורן. איין באקאנטער ספר איז דא פון אים, ברכת הזבח. ברכת הזבח, אין דאהקדמה שרייבט ער דארט פון ברכת הזבח אויף, דער ברכת הזבח איז אויף אויף טהרות, טאקע אויף קדשים, אמר ער דא, אין קדשים. דער ספר האט ער געמאכט אין סוף שנת תפ"ט, איבער דריי הונדערט יאר צוריק, תפ"ט. ער האט געהאלטן אין איין לערנען, ער האט אנגעדרימלט, אזוי אין דאהקדמה שרייבט ער דארט פאר וואס
ער האט געמאכט דעם ספר. ער האט געזען ווי א איד קומט צו אים, און ער זאגט אים זייצי מחיבר א חיבור אויף קדשים. אזוי ער האט חלום, ס'האט אים געכאפט, ער האט געזען ער האט פארשטאנען אז דאס איז א אמת'ע חלום. און טאקע יאנע יאר נוח ר''ה, האט ער אנגעהויבן צו שרייבן דעם ספר ברכת הזבח, באקאנטע ספר אין דער וועלט אויף קדשים. ברכת, ער האט אנגעהויבן דאס געווען יאר תק''ף. ברכת איז ח''ת עפעס, ער האט א רמז געגעבן נ' ברכת הזבח, אבער ער
אנטערעסאנט איז געווען א זאך א חלום. ען אנטערעסאנט אויכט אז מ'רעדט פון רב אלימלך קאזשניצער איז דער ספר דעת משה דאס איז פון קאזשניצער מגיד. אז דער שרייבט דארט אז ער גייט צו זיין טאטע דעם הייליגן קאזשניצער מגיד אז די מאמע פון רב אלימלך קאזשניצער האט נישט געקענט קיין אידיש. זי איז געקומען פון רוסלאנד און זי האט נישט געקענט קיין אידיש. און יעדן שבת ביי דעם
ער זאָגט פֿאַר דעם טעראַפיסט, מייַן מאַמע קערט נישט פֿון מיר. זי זאָרגט זיך פֿון מיר? יאָ, זי וויל די קינד זאָל גיין מיט אַ קאַלעדעגעהעמט. ער זאָגט פֿאַר זייַן מאַמען, זי וויינט נישט בייַ די ליכט פֿון מיר. זי זאָרגט זיך פֿון מיר. זי וויל נאָר פּלייניגס, זי זאָל גיין מיט אַ קאַלעדעגעהעמט, ווייַל דאָס געפֿעלט איר איצט. די קינדער באַמערקן אַלץ, די קינדער זעען וואָס עס איז וואָס איז וויכטיק פֿאַר דעם מאַמע, יאָ? פֿאַרשטייסט? אָדער די קינדער בייַנוואַנד שפּילט, זיכער איז די מאַמע געוויינט, האָט ער געזען ווי די מאַמע האָט געוויינט, מע זעט די קינדער כאאַפּן
די קינדער זאָגן אז היינט איז ער א אָן א קענדל זאָל מען זיך וואַרפן אויף די ליכט און די קאָלירטע געהענגלעך, דאָס איז די וויכטיקע זאַך, נישט די ליכט. סאָ, עס איז מיר אַראָפּגעפֿאָרן דאָ אין אַ גאַסל, איך מוז זיך צוריקאַראָפּטאַנצן אין די פרשה. דאָ וואָך איז דאָך די פאראָדימאַ, א חוק בלי טעם. יאָ. מען פאַרשטייט מען נישט, מען דאַרף מען נישט אַלץ פאַרשטיין. רש"י ברענגט עטער משה א דרש א טעם אויף יעדע פרט. דאָס איז אינטערעסאַנט.
יא, בעז"ה. געזאגט מ'פאנגט אן ויקרא, ס'להרור אחריו. נו, מ'זאגט מ'פארשטייט נישט. נו, דעם מ'קומט רש"י שפעטער אין דעם סדרה מיט א גאנצע פשט אויף יעדער פרט פון דע די פארברענען פון דאס, פינקטלעך יעדער זאך פון דעם פרה אדומה. איז אינטערעסאנט. אבער דע וואך בין איך געווען ביי א שמחה, האב איך געהערט ווי א יוד האט פארציילט זיער אן אינטערעסאנטע מעשה, הויכט זיך פאסאג דא, ווען מ'רעדט פון א חוק
טאם, איינע פון די מאמעס וואס האבן פארלוירן די ל"ה די קינדער ביים מירון, ביי די מעשה וואס די גרויסע מירון מעשה, פון די מ"ה מירון הקדושים. און א מאמע וואס האט פארלוירן א קינד איז געווען זייער צובראכן פארשטייט זיך, דארפן מיר נישט מאכן קיין שמועס פון דעם, מיר זאלן נישט וויסן פון דאס מיינט. און זי האט נאר געוואלט וויסן פאר וואס איז דאס געשען, פאר וואס איז מיר געקומען א אזא זאך. זי איז ארומגעלאפן צו יעדן חכם
וואס השם כועס, וואס האט דער אייבערשטער געטאן? פאר וואס? וואס וואס איז איז איר געקומען אזא שרעקליכע זאך? קוצור איין טאג האט זי זיך אויסגעוויינט פאר א חבר'טע, פאר א חבר'טע, און די חבר'טע זאגט איר, כ'אב געהערט אז ס'דא עפעס א גרויסע מענטש לעצטנס, ר' שמעון גאליי. ר' שמעון גאליי מיינאיך הייסט ער, יא. עפעס לעצטנס נעצנסזאר. מענטשן האט ער אנהענגערס. ער איז אזא אזא זאך, ער ווייס, ער קען זען. גיי צו אים, ער ווייסט אלעס. שוין, ר' שמעון
זיי וועלן טאָן אַלץ וואָס זיי קענען. רב שמעון געהערט... ענטפערט רב שמעון, ער האָט זיך געוויינט מיט כראָכץ: פֿאַר וואָס? וואָס גייט פאר און פֿאַר וואָס האט מיר דער אייבערשטער געשיקט אַזאַ מין זאַך? אַ קינד אין מירון אַזאַ מין מעשׂה? ער האָט געענטפערט דרייַ ווערטער: איך ווייס נישט. איך ווייס נישט. איך קען נישט פֿאַרשטיין. און איך דאַרף נישט וויסן.
דאס איז דער אייבערשטער'ס א וועלט. איינער דרייעט עקווילט, איך גלויב נישט. די מאמע זוכט, זיי סארטירט אזוי מיר בארויקט, זי איז א דאמפ, זי שלאפט ווי א בייבי ביינאכט, ווי א בייבי, ווי א בייבי ער גייט שלאפן ביינאכט, ווי א, ווי א טאטע. זי איז, איך גלויב, איך דארף נישט וויסן. דער אייבערשטער האט, זי האט זיך אנגערעדט, איך דארף וויסן וואס איז געשען, איך וועל יעצט מיט זאכן זאגן, איך וועל יעצט פאררעכטן, און יעצט דארף איך מיר, מען דארף זיך יעצט אינטערעסירן מיט א שעור, א גמרא? איך גלויב נישט. איך גלויב נישט, איך
מתקן זייַן וואָס ער דאַרף, יעדער איינער בפרטיות וואָס ער דאַרף מתקן זייַן. און נישט יעצט מע גייט אַ באָבע זאָגן דאַרפסט דאָס טאָן, דאַרפסט יענץ טאָן. לחיים יודע מרת נפשו, יעדער איינער פינקטלעך וואָס ער דאַרף מתקן זייַן. און פאַר וואָס דאָס איז געקומען ווייסט ער נישט. ער ווייסט נישט, ווייַל אַזוי ער דאַרף, ער ווייסט יאָ, ווייַל אַזוי האָט דער אייבערשטער געוואָלט. אַבער פאַר וואָס ווייסט ער נישט. און דאָס האָט אים באַרויִקט. אַ סך מאָל דאַרף מען וויסן חק בלי טעם, גזירה היא מלפני
איין רשות לציור אחר רשות. איך דארף אייך עפעס מודיע זיין, אינטערעסאנטע עפעס האב איך דא מעשה, א דיבור גייט, אינטערעסאנט, איז דא א תלמיד חכם א סופר, פונעם הייליגן היידעג אין די סעקרעטאר פון פרעשבורגער שול, פארן קריג, ר' אלעזר ראזענבערג, ער האט, ער האט געהאט א זון אין וויזשניץ, ר' יוסף אריה ראזענבערג, זאל ער זיין א מליץ יושר פאר אסאך אידן אין מאנסי, ווייסט פון וועמען איך רעד, שרייבט ער דארט א סופר האט געשריבן
א סוף צו וואוראוו. ר משה דרשן זאגט א משל פון א בן שפחה, א קינד פון א דינסט וואס האט פארשמוצט דעם קעניגס פאלאץ, זאל די מאמע קומען און אָפווישן דארט. די יא, די יידן האבן געדינט דאס אייגל, דארף די פרה אדומה קומען אָפווישן וואס די יידן האבן געזינדיגט. א גב, הקדוש ר רייכער רייכער רבי סופר, דער הייליגער חתם סופר זאגט, וואס איז דער משל פון די פרה אדומה, אז די מאמע פון דעם אייגל מיט א מעשה דא די יידן זענען געגליכן צו א בן
נאר אז מען איז מסכים א ביסל שפעטער, זאגט דער משה אריינדרשענען דעם טעם "אתה עלית למרום" אז די גדולי ישראל מעגן וויסן דעם סוד. אבער מיין ברידער האט מיר געזאגט א ווארט, האט ער געזאגט מען קען זיך לייגן, אז דאס איז דרייען האט זיך זיין וועג, ס'איז דא א וועג וואס מען מעג וויסן אז דער צדיק ווישט אפ די עונות פון די יידן, און ס'איז דא איינס וואס מען דארף טאקע נישט וויסן, אזוי ווי ער האט געזאגט, דער עולם דארף נישט וויסן, דער צדיק נעמט, דער צדיק
חסידות, מעט געזאגט קלאנגען, דרישת שלום פון חסידות, און ר' שלמה קלינער האט געזאגט לאז יא דרך. אין דעם בעל התניא, האט ער אים אמאל געבעטן ער וועט אים בעטן דריי זאכן. ער וועט אים בעטן פאר ר' שלמה קלינער דריי זאכן. אז ר' שלמה קאלינער איז אן עבטעל געווען, דעם לומד, וואס ער האט געלערנט תורה שלא לשמה. עס איז באקאנט דער בעל שם הקדוש דעם אור תורה, אלע תלמידי בעל שם האבן אוועקגעמאכט די אלע וואס לערנען תורה להקנט, זענען זיך גרויסע העלדן. און ר' שלמה קלינער האט שטארק געארבעט צו נעמען די אלע מענטשן וואס די לומדים
קאַלינער איז נישט מוותר זייַן די עבודה פון די פשוטער עם. די פוילישע יידן, וואָס זיכן נישט עפּעס העכערס. רב שלמה האט צו אַ וועג געמאַכט. די באַרדיטשעווער געפאַלן דאָס, מע דאַרף מע קען שוין אַוועקמאַכן די פשוטער עם. עס אַלץ עס אַלעם שנאָכגעבן. האָט רב שלמה קאַלינער געזאָגט, די צוויי זאַכן קען ער נישט נאָכגעבן: ער וועט נישט מוותר זייַן די לומדים און נישט אַוועקמאַכן די לומדים, ווייַל אַפֿילו זיי לערנען שלא לשמה סוף סוף וועט קומען לשמה, און ער וועט אויך נישט אַוועקמאַכן די פשוטער עם. אָבער די זאַך וואָס זיך פאַרלאָזן אויפֿן צדיק, דאָס קען ער נישט נאָכגעבן
אזוי דארפציצוזאמען, א מענטש דארפ זיך פארלאזן אויפן צדיק. אלעס טוט דער צדיק, וויזוי ער וויל, ער היט, און דער צדיק נעמט קער. אזוי ער האט מעשה אנגעהויבן מעשה, איז דער זוהן פון דער טשערנאבילער מגיד, כ'געדענק נישט וואס מיין טאטע האט אזוי געזאגט, דער מעשה איז ער האט זיך משדך געווען מיט דעם מיטעלער רבי'ן, דער זוהן פון דעם בעל התניא.
איך קאך נאך מיט מיינע א רביסל. די עיקר איז מען דארף זיך א גלייכן מען זאל זיך אָפּגעוויינען פון די רגילות, די ציגעוואוינטע תאוות, די גשמיות, די ציגעוואוינטע געשמאקע זאכן, זאל מען זיך זאל מען זיך אנהייבן... זאל מען זיך אָפּגעוויינען, מען זאל זיך א וואַשן פאר זיך. די ישועה אנע עצה איז מען זאל זיך אָנלאָנען אויפן צדיק, יא? ער איז דעם צדיק, און עצה איז דער צדיק, מען זאל זיך אָנלאָנען אויפן צדיק. און דארט האט זיך עס געענדיגט. דער בעל התניא האט זיך שפעטער אומגעקערט, אז אין די געגנט דארפן מיר
אום צו קומען צו דע וועג, וואס ער זאגט אן עבודה אז מען קען זיך אינגאנצן פארלאזן אויף דעם צדיק. בקיצור, יעדער צדיק האט זיך זיין וועג, יא? סא זי זאגט אז ר' משה דארט 'ן האט מגלה געווען שפעטער, אז דאס איז דא א וועג, אז מען פארלאזט זיך אויף דעם צדיק, אויף דעם אז מען קען טאקע אין א געוויסן זינען זאגן אז דער צדיק וועט שטופען, טובה ומטיב ער וועט שטופען דעם גאנצן פעקל. איז דא א וועג וואס מען קען, יא וויסן אז מען פארלאזט זיך אויף דעם צדיק, אז דער צדיק וועט איבערנעמען דעם גאנצן פעקל, יעדער האט זיך זיין וועג.
אזוי קען מען זאגן, ווייסטע דאס איז נאר די באקאנטע מעשה, אז ס'זענען צוויי מלמדים זענען געקומען צום בריסקער רב, און זיי האבן זיך געטענה'ט מורא'דיג, איינער: "מען מוז אריינברענגען א אהבה אין די תלמידים, א ליבשפט, ברענגען א פרישקייט אין די תלמידים, שפעטער קענסטו שמועסן וואס דו דארפסט, ערשט מוזט אריינברענגען ליבשפט צו די קינדער". דער אנדערער געטענה'ט: "ניין, אומפאנג יאר מוזסטו אוועקשטעלן א דיסציפלין, א יראה, א פחד, נאכדעם קענסטו שוין גיין מיט אהבה, וואו איינמאל דאס איז אוועקגעשטעלט". און אזוי זענען געקומען צום בריסקער רב, מען האט זיך געטענה'ט, אים אנגעפרעגט
איז אין לעבן, מען קען זיך פארשטעלן ווי עס איז אויסגעפופט און אויסגעפרעסן. א חז"ל יעדער איינער ווייסט, יא? איז מען קען עס טאנצן אויף ביידע. מען נעמט, איך נעם דעס פון דא, איך נעם דעס פון דא. דעמאלטס כמעט רוב 60, אין שבת מאכט ער דאס שפעט. ער טאנצט אויף אלע חתונות, דארט די ספרדים טוען אזוי, אשכנזים אזוי, און פופעטיט מען אזוי. עס איז קליין, מען קען עס. ער דארפסטו האבן א מהלך, יא? איך רעד פון מיינע טאטעס א זאך. איך מיין עס גייט פון מיין שווער. ער וויל זיין, ווילסט יוצא זיין אלע דעות? קענסט אבער נישט זיין יוצא מיט אלע דעות, יא? בקיצור, יעדער האט זיך זיין מהלך, זיין וועג.
פון פשעווארסקער חסידים האט געזאגט אז עז איז געווען וואס האט קורח געזען מראה כח פרה אדומה וואס קורח האט געזען פרה אדומה די נעקסטע פרשה ער האט נישט געלערנט קורח וואס האט קורח געזען פרה אדומה פרשת חקת דארט איז ער אריינגעטאנצן צו מענטשן וואס זענען אלץ ביזי מיט די נעקסטע זאך ער האלט שוין ביי חקת ווען ער וואלט גוט דורך געלערנט פרשת קורח וואלט ער געזען אז מע קריגט זיך שוין אויפ'ן צדיק און מע קריגט זיך נישט גארנישט נאר מע פאלט כאלעמאלע מענטש ער מיט זי
ער איז ערקעגן אומעטום באזי, ער איז באזי מיט דעם נעקסטן. מה ראו קורח לחלוק על משה? פארוואס האט אים ערשט אנגעהויבן צו טאנצן בחייקוס? וואס האט ער נע, וואס? דע דע קורח אליין, דאס האט ער נאך נישט געזען. פרשת קורח, דער ענין פון זיך נישט קריגן, דאס האט ער נאך נישט דארט געערנט. זעסט, זעסט, פארוואס האט אים ערשט אנגעהויבן דעם נעקסטן זאך? פיל זאכן מענטשן וואס זענען אלע מאל דעם נעקסטן, די זאך וואס מען דארף זען זען, זענען זיי נישט זען דעם נעקסטן זאך.
פיר און צוואנציג טויזנט תלמידים פון רבי עקיבא אויף א גרויסע שטייח נישט ערגעץ אנעס טיבעריע. און דארטן טיבעריע אויך ליגט די יוכבד, מרים, און ציפורה אשת משה. ער זאגט אז בלהה און זלפה אויך, ברענגט ער, יא? אינטערעסאנט אז איך האב אמאל געהערט פון דעם גבאי, דעם שמש פון דעם הייליגן ריבניצער רבי איציק תהילים. ער איז דער מאן פון, רבי איציק תהילים, דער מאן פון זידניקער שמש פון ריבניצער רבי. דערציילט ער א פלאדיגע זאך, ער לעבט נאך היינט, מען קען אים פרעגן. ער גייט
אין טבריה מיט הרה"ק היליגן רבינץ רבן גאַנץ פרי שטייט ער אויף, הרה"ק רבינץ רבן. ער פרעגט דעם ר' יצחק טעלעם צי ער ווייסט צי בלעם און זילפה ליגן דאָ אין געגנט. האָט מען זיך נאָכגעפרעגט בייַ די ייִדן פון טבריה. יאָ, זאָגט זיך, דאָ איז דאָ אונגאַרן, מען אָנערקענט דאָ אין געגנט, ליגן בלעם און זילפה. זאָגט ער, איך וויל גיין, איך וויל גיין צו קבר, פרעגט ער וואָס איז, ער זאָגט האַלב נאַכט זענען געקומען צו מיר אין חלום, זענען זיי מיר געזאָגט מען זאָל גיין צו זיי, צו זייער קבר, צו זייערנס א ברכה צי קומען.
נאכאמאל זאגט ער זיי זאגען אז מרים וולט געדארפט אריינגיין אין ארץ ישראל נאר משום כבוד פון משה ואהרן וואס משה ואהרן זענען נישט אריין לכבוד דעם איז זי נישט אריין געגאנגען האט מען איר באגראבן דארט און שפעטער ותקבר שם מיין וואס הייסט ותקבר שם האט זי דארט באגראבן דאס הייסט נאר פאר א קורצע צייט שפעטער האט מען איר אריבערגעטראגן אין ארץ ישראל פעלערדיגע זאכן אינטערעסאנטע תורה אז משום כבוד פון משה ואהרן זיין אינטערעסאנט
יא איז אַזוי מע דאָ רעדט מען אַ וואָרט פון הייליגן הייליגן רבי ר' מיילעך ס'איז רבי איציקל פון פשעוואָרסק פלעגט נאָכזאָגן אַז משה רבנו האט געפֿרעגט צום שטיין פאַר וואָס האט משה רבנו געשלאָגן דעם שטיין זאָגט ער הייליגער רבי ר' מיילעך זאָגט ווייל משה רבנו האט געוואָלט רעדן צום שטיין וואָלט דאָס וואַסער געקומען פון אַזאַ הויכן פּלאַץ פון אַזאַ מקום גבוה אַז דער פשוטער עם דער פשוטער מענטש וואָלט נישט געקענט טרינקען דאָס וואַסער
קיינער איז א זכות? דער עכטער פשוט'ער פשט איז אז נתינות געלט אפצושלונגען פרשת בשלח, אבער ער האט זיך עט וואס הייסט ער האָט ער האט זיך גארנישט געטאן וואס דער אייבערשטער האט געהייסן! נאר מ'בעט אין דעם זכות וואס ער האט זיך מוהר ענד נפש געווען פאר די פשוט'ע עם, אין דעם זכות וואס משה רבינו האט זיך מוהר ענד נפש געווען פאר די יידן, אין דעם זכות שיק באנוזער אויך פאר די פשוט'ע עם, פאר די פשוט'ע יידן שיק זיי גישועות! און משה רבינו האט זיך מוהר ענד נפש געווען, שטייט: היינער ומאימה ריבו אשר ריבו בני ישראל את ה', ויקודש בם
נאר דא איז דא א זיס ווארט פשוט, דער מעשה פון נחל ארנון, יא? די אידן זענען דורך געגאנגען די צוויי בערג ס'אט זיך צוזאמען געקוועטשט. דער פסוק זאגט דארט "על כן יאמר בספר מלחמות ה'", דער פסוק זאגט "על כן יאמר בספר מלחמות ה'", ס'האט דער אויבערשטער געזאגט אין ספר מלחמות ה' ס'אציך צוזאמגעשטעלט די נסים, "את והב בסופה". רש"י טייטשט דארט אזוי ווי אן אנקלעס שרייבט, אז דעס וואס דער אויבערשטער האט געגעבן בסופה ביים ים סוף,
די אלע נסים, וואס וואס בציפה און דעם, די גמרא זאגט אז וואס בציפה איז אנדערש, וואס בציפה זענען געווען צוויי מענטשן, זענען געווען צוויי מצורעים, קרעציגע מענטשן, וואס זיי זענען געווען אין דרויסן פון מחנה ישראל, איינער וואס איז געווען קרעציג איז געווען אין דרויסן, און ער האט פארציילט, די די גוים האבן זיך באהאלטן אין די בערג, און ס'האט זיך צאמגעקוועטשט די בארג, די ההר דורכים און ההר גבעות, און נאר אז ס'האט זיך צוריק געטיילט די בארג, און די גוים זענען געווען פארקוועטשט
וואו ער וואלט זיך פארמירט וואו ער וואלט זיך פארמירט מיינע יאמפאלע ניט דאס א זעע זי זעע זי היינט די יארצייט פון פראטק אידאך פון דעם הייליגן אמרי נועם דעם הייליגן אמרי נועם זאל אונז העלפן זכותו יגן עלינו אונזער באבע איז געווען א אייניקל פון אמרי נועם איר טאטע איז געווען רבי ליווי פון זשזאלין ווען דער רבי ליווי איז געבוירן האט נאך דער דברי חיים געלעבט דער הייליגער דברי חיים און ער
נו ענעה אייניקל פונעם צאנזער רב, ביי דע ברית, זענען ביידע גרויסע זיידעס געווען, דא דער דברי חיים און דער אמרי נועם. צאנזער רב איז געווען דער סאנדק, און דער אמרי נועם האט מכבד געווען גאר מיט קריאת השם, צו רופן דעם נאמען. איז פארגאנגען צו גיין מאכן א נאמען לייזער, נאך ר' לייזעלע דזשיקובער, דער טאטע פונעם אמרי נועם. למעשה, אז עס קומט טאן בשעת ויקרא שמו בישראל, זאגט דער אמרי נועם: אליהו. און נאכדעם האט דער צאנזער רב געפרעגט: וואס איז עפעס? מ'האט דאך אפגערעדט אליעזר? האט ער געזאגט: וואס זאל איך טון? בשעת מעשה האב איך געזען דעם ברודער
האָבן געזען דער טאַטע שטייט אין פאָרנט פון מיר. איך האָב געזען באַהוקט דער הייליגער רבי אליעזר'ל דזשיקאָווער. האָט ער נישט געקענט זאָגן דעם נאָמען. האָט ער נישט געקענט פּשוט זאָגן דעם נאָמען. זעסט? ער האט געזען דער הייליגער רבי אליעזר'ל דזשיקאָווער, האט ער נישט געקענט אַרויסזאָגן דעם נאָמען. דאָס איז געזאָגט אליהו וואָס האָט אויך אלי, די ערשטע דריי אותיות פון אליעזר. יאָ. בנוגע פֿון אַזעלכע יידן, שבת איז די יאָרצייַט פון דעם הייליגן קלאָזענבורגער זכר צדיק לברכה, דער בעל שפע חיים. מען האָט שוין גערעדט, מען קען רעדן אַ ים, וואָס דער צדיק
אפגעטון אין אמעריקע, וואס ער האט אוועקגעשטעלט, וואס אזויפיל זאכן וואס מען ווייסט אפילו נישט וואס ער האט דא אפגעטון. יא, עס האט אזוי ווי די וואך שבת חוקת, אזוי ווי די וואך... נאר איך זאג א ווארט וואס אויף פרשת חוקת, איז דא סוף-כל-סוף דאך עפעס א קשיא. יא, ווי מען שטייט, וואס מען זוכט נאך א ווארט, איז אזוי ווי מען מאכט די שדכנות אויפן ציון. אזוי אלע אידן וואס ווילן ארויסגיין פון ציון פון דעם בעל שרי עין, שבת קומט ער, אבער אז מען זוכט עוד א ווארט פונעם הייליגן צדיק, איז קען מען עוד זאגן, אדער יעדער איינער דא
דאס איז דעם הייליגן צאנזער רב דעם זיידן איז געקומען איינער פון די לומדים, צו טוישן געוואלד זיין תשובה צו הרשב"א. הויבט מען צו לערנען דעם רשב"א. האט געזאגט צאנזער רב: ווי נעמט מען אן אן אזא מוח פון דעם רשב"א? א מוח פון דעם רשב"א, עמוקה עמוקה סודות. דער הייליגער צאנזער רב זאגט ער מיר מוח: ווי נעמט מען אן אזא מוח פון דעם רשב"א? ווי נעמט מען אן אזא קדושה פון דעם רשב"א? אזוי דער הייליגער צאנזער רב האט אנגעגריפן. קלאזענבורגער וואס איז געווען, מיר זאלן מיינען, וואס מוס מיין? מיר זאלן מיינען
חיזוק של תורה, פֿורום דורך טהרה, די גאַנצע חיזוק של פֿורום דורך טהרה אַרייַנגעכאַפּט, זוכה חיזוק של תורה, דאָס איז די חיזוק של תורה. דורך טהרה, דאָס פֿורום דורך טהרה, דורך דעם דאָס איז די חיזוק של תורה. דאָס איז תמיד זוכה, אַז מע זוכה צו קדדשה מחמת טהרה איז מע זוכה צו תורה. זייַנען געגאַנגען רעדן פֿון טהרה, עקבֿ מיר געזען צו ברענגען אַ קינדערלעך דאָ וואָס אַ אייניקל פֿון דעם שאַצער רבֿ דער דאַאַס שלום, רבֿ רבֿ
זיי דארפן וויסן ער איז נישט ענעלערצי ער דערציילט אז אלע אייניקלעך האבן באקומען דרושה געשאנק פון דעם הייליגן שאצער רב דאס ספר מנחת חינוך די מיידלעך ביי די דרושה געשאנק האבן זיך באקומען א ספר מנורת המאור זאגט ער דערציילט פארן זיידן ער האט אים געגעבן דעם מנחת חינוך און ער זאגט ער דערציילט אז א אינגערמאן האט זיך באקלאגט ביים הייליגן בעלזער רב זכרונו לברכה אז ער האט אזעלכע פסולער מחשבות נישט אזעלכע גוטע מחשבות האט אים דער בעלזער רב געזאגט ער זאל גיין לערנען מנחת חינוך מנחת חינוך איז א סגולה פאר
ער האט זיך גארמאכט פאר זיך גארנישט, ער איז געזעסן ביים אויוון אזוי ווי א שטות, אין קיין ענינים נישט געגאנגען. איינמאל איז דער הייליגער רבי ר' מייערל פון פרעמישלאן געווען אזא שטות ווי דעם מענדלסזאהן'ס אייניקל, און א ייד האט געוואלט געבן א קוויטל פארן פאטער רבי מייערל, און ער האט נישט געקענט שרייבן, און ער האט געזען דארט דעם מענדלסזאהן'ס אייניקל זיצט ביים אויוון, האט ער אים געפרעגט צו ער קען אים אופשרייבן א קוויטל. שוין, האט ער אים אופגעשריבן. ער גייט אריין צו רבי מייערל, רבי מייערל פון פרעמישלאן פרעגט אים: ר' מייערל, ווער האט דיר געהאלפן שרייבן דאס קוויטל? דער וואס האט געשריבן דאס קוויטל האט הייליגע אויגן.
ער האט געזאגט אז מען איז נאכגעגאנגען מיין זיידן האט דאס דער מענטש געהאט א זעלטענע הסתלקות ער איז נסתלק געווארן ביים וויזשניצער געווארן האט דער זיידע געזאגט דער שאצער רב דער הייליגער בעלזער רב איז א קודש וטהור ממילא די מדרגה איז געווען די קדושה פון דעם מענטשס חן יא אז מען איז הייליג קען מען קען מען קען מען משיג זיין אזעלכע הייליגע זאכן יא די יארצייט פאר די מאטעלע קאזמירערס מאנטיג איז די יארצייט פון הייליגן רבי הערשעלע זלאטשאווער יא
א ערנסטער וואָרט, מען וועט האָבן מיט טרעק שיינע געשמאַקע וואַלץ, מען האַלט אַז די עולם וועט הנאה האָבן, און אַ סך קענען עס וועט ברענגען גוטע זיכרונות. און מען וועט אַרויפֿלייגן די וואַלץ לכּבוד די יאָרצייַט, און מען וועט הנאה האָבן דערפֿון. און מיט דעם קען מען איבערלאָזן kmvj@gmail.com אָדער 845-554-0338. האַרצמיר אַלע אַ הייליקן און אַ זיסן ליכטיקן שבת.
יי דא דא דאי דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא
באמבער ווי ס'זעט זיך אין אויג, ס'איז א חילוק צווישן אים און א סאך מענטשן, ער איז שטארק, ער האט א בי-טו, ער קען אראפשטעלן א באנקער באסטער, און קיינער... וואס איז א חילוק צווישן א גרויסע עולם כירבי, וואס מאכט עס אויס צווישן א סאך... ער קען קענען מער פון דעם גרעסטן, וואס איז א חילוק ווי כירבי? זוכט ער אזוי, זוכט ער בלק האט צוויי ברירות, ער האט געהאט א פראבלעם מיט די יידן, האט ער געקענט ארויסנעמען א חומש מיט א שווערד א שטיבל און אנהייבן באקסן די יידן.
בולק בן ציפור איז כאלשע כוסו ישראל בולק האט געזען וואס דארט שטייט ויגור מואב מפני העם כי רב הוא מואב האט מורא געהאט פון די יידן וואס זענען א סך דאס הייסט א גרויס ארמיי זענען א סך מענטשן איז דארט שטעלט זיך זוכט דער נועם אלימלך אזוי בולק האט געבעטן בלעם זאל שעלטן יא רש"י איז מסביר אז בולק האט געזען אז די יידן האבן געהארגעט סיחון און עוג
נו וועסטו וויסן וואס איז כשוף למה נקרא שמו כשפים דאגט די גמרא שמכחישין פמליא של מעלה זי פרעגן אפ וואס הייסט דאס כשוף זי פרעגן אפ כביכול די פמליא של מעלה וואס מיינט דאס דער פשט איז דער אייבערשטער האט געגעבן דער אייבערשטער וויל געבן גוטס פאר א ייד דער אייבערשטער וויל געבן אלע גוטע זאכן און א ייד האט דאך חסרון און ער האט חובות עבירות חלילה מען זאל נישט גערעדט זיין יא איז ווי לאנג עס איז אלב על אלב
פסחי זיבן און אַ האַלב ניט-גוטע זאַכן גייט דער באַשעפער מיט די גוטע זאַכן מיט חסד די מקטרגים די שחטה חברֿה שרייַען אַלץ די שלעכץ די גוטע מלאכים שרייַען די גוטס יאָ איז דאָ אַזאַ זאַך לאָז ווי עס איז געווען ער איז געווען געזונט ביז יעצט ער האט געוואָלט ער האט פּרנסה לאָז אים ווייַטער לאָז אים אומזיסט ווען געשענט די פּראָבלעם ווען דער מענטש איז אַ סכנה דער מענטש לוי עלינו ווען ער נעמט שטייגן א סכנה פֿאַר וואָס
אבער דער מענטש איז נגזר געווארן, אדער ער וועט זיין א בחור הזלזל, אדער ער וועט זיין א בעל הבית א עובד ה', זאל מען אים העלפן. דארף מען נעמען דעם חסרון און ארויסנעמען פון דארט. און דארף אים מגיש זיין, אז ער זאל קענען ארויסגיין פון דעם פראבלעם. כשם וואס ער האט אנגעפאנגען... אז ער האט אנגעפאנגען, דעמאלטס דאס הייסט, זיך פרעגט אויף דעם פאמאלעדיגן מאל. דער רוח הקודש איז געקומען צו גיין פאר א מענטש, און ער האט אנגעפאנגען, און דעמאלטס האט sich געפונען א פראבלעם
יינמאל האט געפרעגט רבי חנינא בן דוסא, אזוי ווי ער איז געגאנגען א שומר, איין עת מלבדו, ער איז געזאגט איין עת מלבדו, ער האט דארף א שומר זיין. עיינט פרעגט די גמרא, כישוף, האט מען זיך געשמועסט, עז מאכט כישוף פמליא של מעלה. פראגט אויף דעם, וואס האט רבי חנינא א שומר געהאט, רבי חנינא בן דוסא? שאני רבי חנינא דנפיש זכותיה, ער האט א גרויסע זכות. ענטפערט די גמרא ער האט א גרויסע זכות. וואס איז דער תירוץ דא? נאר לאו דמי, די גאנצע כישוף וואס ער לייגט אריין אין מענטשן א סכנה, מיינט אז ער איז גארנישט מע מעג גארנישט כסן.
שטאַרקער. אָבער האָסטו אים עטקעשעוו קעראָווי, ווייַל ער האט נאָך ערשט היצט אַזאַ גראָסעס חיסרון, קענער גאָרנישט טאָן, ער טראָגט ציטערט. פֿאַרנעמט ער מיר האָט קעראָווי, ווייַל אַזאַ גראָסעס... אַ סך חיסרונות, זייער זיס. איינמאָל דו געפֿינסט אים רענווען ברענגט, וואָס איז געווען בלעם'ס כוח? וואָס איז געווען די גראָסע כוח פֿון בלעם? בלעם שטייט דאָך, ער וויסט יודע דעת עליון. ער וויסט ווען דער אייבערשטער צערנט, ס'דאָ יעדן טאָג... דאָ רעגנמאָר אין ברכות ברענגט דאָס, יעדע רגע, ס'דאָ יעדן טאָג, יעדן טאָג איז דאָ אַ רגע וואָס
וויל שטיין, און דעמאלטס וועט ער געבן א קללה חלילה, וועט עס מקוים. און ער האט זיך באנוצט מיט דעם צארן פון דעם באשעפער. און בלעם, זאגט ער, בלעם מיט אף, די ווערטער בלעם אף, איז די גימטריא אין עוד מלבדו. יא, דאס מיינט אז בלעם מיט דעם אף, דעם צארן, האט ער געהאט כח. אבער אז מען איז זיך מדבק מיט דעם אין עוד מלבדו, קען ער נישט קיין שלעכץ טון. און איך מיין איך האב שוין דערציילט די מעשה, אבער מען איז עס איבערחזרן. א מוירעדיגע
איז געווען א סיפור אז מען האט געזאגט אז ער איז באקאנט פאר די מאסן, אז ער וועט כביכול זאגן פאר די שווייצלער, נאכאמאל און נאכאמאל ער וועט זיך זאגן באקאנט. דער גאון רבי דניאל פריש, ער איז געווען דער גרויסער מחבר פון די מתוק מדבש, יא, גרויסער גאון און צדיק, זיינע פינגערס זענען געווען אזוי אזוי באזארגט, ער האט געהאט פלוקט, עס איז געווען א ביסל אזוי פארקרימטע פינגערס לא עלינו, זענען געווען זיך שווער צו באוועגן, און ער האט געהאט פארבירט אלע זאכן זיך צו היילן, און מען האט אים געזאגט אז ערגעץ אין איינע פון די ווארעמע מקומות, איך מיינע אין די פיליפינען,
נו עאה ע לאנדז אין די פיליפינס. דארט צו טון איינע וואס קען עפעס מיט נפשיותדיקע כוחות, נישט מיט מעדיצינען, מיט נפשיותדיקע כוחות אויסהיילן. און אזוי הינגעפארן, איז אריינגעגאנגען אין צימער, ער האט אים אנגעהויבן צו באטאפן, ארויס און אריין, ער האט געזען ווי דער דאקטער ווערט מאדנע אנגעצויגן, ער נעמט לאנג. אין דער בינינו האט ער אנגעהויבן צו שפירן עפעס שמעקט נישט גוט, עפעס האט זיך דא מיט נישט נישט גוטע כוחות.
ער ענטגעגן זיך מדרג זיין ער ענטגעגן צו טראכטן אין עוד מלבדו אין עוד מלבדו אזוי שרייבט רבי דניאל ער האט די אייבערשטער איז העכער פון אלעס זיך מאכטיג פארטיפט אין דעם מחשבה ער האט געזען ווי די חבר'ה ווערן מער און מער אראפגעצויגן ווי מער ער האט זיך פארטיפט זענען זיי געווארן מער אראפגעצויגן פלוצלינג האט זיך געגעבן דער דאקטאר א ריף פון גיי ארויס פון דא גיי ארויס פון דא די וועסט אים נישט קענען העלפן גיי ארויס פון דא איך וויל דיך נישט זען די וועסט אים נישט קענען העלפן
און איך האב געזען טראכטן שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד. און אין מיטן האט זיך כח אביסל צוריקגעזעצט. ניין, בעדיבור איז זיך עפעס אראפגעטראגן פון דארט. איז בקיצור, דארט אלע מיני זאכן איז דא איינס אודאי מודה. ענס ווייס מען נישט. זאל מען האבן געזען ביי די ערלעכע יידן זאל דא זיין מיט אלע מיני קאמפאניעס וואס גיסן בליי און גיסן אלע מיני סירופנס מיט מיט ענע מעשיות, דו ווייסט, אלע מיני אינטערעסאנטע מיני זאכן וואס מען גיסט. דו וועסט זען ביי די ערלעכע יידן האבן געוווסט אז איינס אודאי מודה
בחייו ברינגט ער אראפ אין דרך חיים הקדוש איז עוסק מה עזבו, וואס איז געווען בלעמס כוח? אנטערעסאנטע זאך וואס רבינו בחיי שרייבט, ס'איז אינטערעסאנט צו הערן. בלק זאגט אים דארט, איך וויס אז וועמען די בענטשסט וועט געבענטשט, און וועמען די קללסט וועט געשאָלטן. ער האט געוואוסט אז ער ער ער איז שוין געבענטשט, א בלק זאל ווערן א קעניג, און ער ער איז טאקע געווארן א קעניג א דאנק בלק געוואוסט.
די קינדערלעך, די תינוקות של בית רבן, וועלן זיצן אין חדר, די דריי-יאָריגע, די פיר-יאָריגע קינדער וועלן זיצן לערנען, ען קאן איינער עמולאושן, קאן איינער פֿאָלק איר גאָרנישט קענען טאָן.
זיצט. אדער כפשוטו שטייט ויחנה, זאגט ער ויהי כאיש אחד כאיש אחד, כאיש אחד זיצט. יא, זאגט ער איזהו? ער זאגט ער ליגט דא טיפע כוונות, זאגט ער. בלעם האט געזאגט פאר בלק, די ווייסט וואס דו טוסט זיך? די אידן זענען א פאלק וואס מען קען זיי נישט בייקומען. געהייסן פאר וואס? ווייל ויהי יושב, דער פסוק פון ויהי יושב פתח האוהל, אז זיצן אין לערנען איז מיט מיר, זיצט מען דא אקעגן דעם פנים בעצם אין א חזקה זיך גייצעגן מיט זיי. ווי לאנג זיי זיצן אין לערנען קען מען גארנישט טון. מען מוז זיי קומען אראפציען פון דארט.
ויהי יושב דער פוילעשער יושב ממילא איז קעגן מיר דא די יידן אזוי זע זע איז יא איך מיין איך האב שוין געזאגט דאס ווארט פון הייליגן רוזשינער אויב איך מאך נישט קיין טעות דא א ווארט פון הייליגן רוזשינער קען זיין איך האב שוין נאך געזאגט אבער מיר גלייבן אז דאס איז א ווארט פון הייליגן רוזשינער זאגט ער שטייט אז בלעם האט געזאגט
השם יתברך זאָגט אזא מחזה שדי יחזה, נופֿל וגלוי עיניים, ער האָט אָפֿענע אויגן. ער זעט מוראדיקע זאַכן, ער האָט אָפֿענע אויגן. זאָגט דער רוזשינער, דער משנה רעכנט אויס די פּאָר זאַכן וואָס דער שלעכטע מידות וואָס בלעם הָאט געהאַט. ער איז געווען א מוראדיקער בעל גאווה, מוראדיק זיך געהאַלטן פֿאַר זיך גרויסע עולמות. און אָבער פֿון דער אַנדערע זייט, קוקט מען אַרייַן אין פּסוק, זעט מען זייער אַן אינטערעסאַנטע זאַך. בלעם זאָגט דאָרט
אַז איך קען שוין עובר זייַן פי ה', לאז עס כקטנה אדער כגדולה. דער אייבערשטער זוכט מיר עכט מוראדיק, וואו איז דער אייבערשטער הייסט מיר עכט דיך, איך קען זיך פארשטעלן גרויס אדער קליין, ענארמע עניוות פראוועט ער דא. ער גייט א גאס-ריח, ער גייט א גרויסן שווערן גוף מיט א ריזיקן בויך. וואס איז פשט ער נאר ענטפערט אז מיר גייען א עניו דא?
סתם איך האב אייך פאביז, איך האב געזאגט א מעשה פון מיין טאטע זאל זיין געזונט און שטארק, אז דער הייליגער בעל שם הקדוש האט מען אמאל געזאגט פארן הייליגן בעל שם טוב, אז ס'איז דא א גלח, וואס איז א מוראדיגער עניו. א מוראדיגער עניו דער גלח. און ס'איז שווער צו גלייבן, ווי קומט עניוות צו א גוי? עניוות איז א יידישע מידה, יא? דאס זענען מאמין, בישנים, גומלי חסדים. א גוי א עניו? נאַך, ס'קען נישט זיין אזא זאך.
איז אזוי, מען דערציילט מעשה'לעז איז געווען אז דער גלח האט זיך אמאל געטראפן מיט'ן הייליגן בעל שם טוב. אין א טונקלע צימער, ער האט געזען אז דער זאדע זיין הנהגה, דער בעל שם טוב ממש ער איז נתפעל געווארן, תיכף אזא עניו, ממש ער האט געהאלטן פון זיך גארנישט, אפילו אזא מין עניו בא א גוי. אזוי ווי ער איז אוועקגעגאנגען דער גלח, פאר ער גייט אוועק זאגט ער פאר'ן בעל שם טוב: נו, ווי געפאלט אייך מיינע עניוות? האט דער בעל שם הקדוש געזאגט: אה, יעצט פארשטיי איך שוין, אויך מיר אן עניו
יא, מען וואלט געקענט ארומגיין א סאך זאכן, אבער מיט איין אויג אויף צדיק פיקט ער. האסט געזען? ער האט געקוקט, דער עולם האט געזען. אדער גלח, אויך מיר א נביא, עס איז נאך גאר א גרעסערע בעל גאווה ווי דעם, ער פראוועט ענווה און ער ווארט דער עולם זאל קוקן. זאגט דער רוזשינער, אז דער בילעם האט געפראוועט ענווה, אבער ער האט געליטן עין הרע, ער האט גאנץ אפן די אויגן אויף צדיקים ארויסגעפיקט. ער האט ארויסגעפיקט אונטער דעם טלית צו קוקן צי יעדער איינער קוקט. א גאנצע טאטע גייט בזי, ער זעט מען
און וואס דער עולם זעט, ער האט א גרעסערע גאווה פון דעם. גלייך און אים ער גייט אן אפענע אויגן, יא, די עיניים אפענע אויגן.
איז געווען ר' דוד ליקעס, אזוי מיינאך, איינע פון די דריי ר' דוד'ס פון די גרויסע תלמידים פון בעש"ט. איז ער געפארן צו מליאקן בעש"ט הקודש אויף שבת כמישביש. האט זיך געדונגען א פערד און וואגן, און האט זיך ארויסגעלאזט אויפן וועג. אין מיטן וועג האט מען געזען אז ס'האט זיך אראפ א שניאי. איז מען געזען אז די פערד און וואגן ציען פארן א ביסל שטאטער, האט מען געזען אז ס'האט אנגעהויבן שטייגן. די תלמידים זענען געווארן זער באזארגט, זעצן אראפ
ווי ער וועט אנגעקומען אויף שבת צו מחרשמח הקודש, ער איז געווארן א ביסל א נערועזער ווי מ'זאגט, וואס וועט זיין דא? ער האט געזען אז זיין חבר ר' דוד איז אזוי רואיג. פרעגט ער ר' דוד, וואס, וואס ביסטו אזוי רואיג דאנט? זאגט ער, דארף דער אייבערשטער וועלן, ער וועט אנגעקומען, ער איז נישט באזארגט, דארף דער אייבערשטער זאלן אנגעקומען כמעט וויגאזוי, ער איז נישט באזארגט. שוין, ס'איז אדורך נאך א מינוט, נאך א מינוט, ער האט געזען אז כמעט וויגאזוי עפעס איז שוין אנגעקומען דא, ס'איז א גאר גארנישט, מ'גייט
שטריימל בעקעטשע dort מיט דעם זיך גארנישט קען עסן. וויגאם עס זיך דאס אָפשטעלן עס האט זיך געזאלט זיין א עפעס א פלאץ אויף שבת מען זאל קענען פראווען א נארמאלע שבת. און וואס וואס שטימט דא? רבי דוד האט זיך געהאלטן רואיג. ער האט געזאגט אז אז דער בעל שם הקדוש דארף, אז דער אייבערשטער וועט וועלן וועלן מיר אנקומען. און מיר זענען אנגעקומען צו א פראושישע דארף, און זיך אפגעשטעלט
צו בארויקן פאר די שניי. און אינטערעסאנטע זאך, דארט פינף מן פרושים דרוכים איז עפעס א ראזיקע יא א א וואגן מיט א פריץ, ס'א גרויסע פריץ, א קארעטע מיט צוויי דריי דא באדינערס, א פאר פערדן. און זיי זענען געשטאנען אין פראנט פון די וואגן פון די פון די תולדות רב דוד. און דער אלטער פריץ איז געווען א מוראדיקער בעל גאווה, געפערלעך, ס'אט געשטאנקען פון אים די גאווה פון דראסיג מיל.
און פורים איז זיך געהייטנישט, און ר' דוד האט געזאגט אז דער אייבערשטער וועט וועלן וועט מען אנקומען. ס'איז געווען ממש א שעה ערב צום זמן, און ס'איז געווען וויניגער ווי א שעה צום זמן און דער טאלדאס איז ממש געווען אזא קאטאסטראפע, און דער ר' דוד האט די גאנצע צייט געזאגט אז דער אייבערשטער וועט וועלן וועט מען אנקומען קיין מעזשביזש. זענען זיי געקומען נענטער א ביסל פאר מעזשביזש זעען זיי אז די גאנצע גאס פארן ארויפצוגיין קיין מעזשביזש איז אפגעשטעלט, סע פארט נישט, וואס גייט פאר, נאר א וואגן וואס איז איבערגעדרייט מיט סחורה
ריזיג, א ריזיגע וואגן דארטן, א משוגעת, איך וויס נישט וואס פאר א טרעקטער, טריילער, גאסן זענען אפן גאסן, מע קען נישט דורך גיין. און דער אפיציר, דער פאליס, איז געגאנגען פאָרן צו זען יעדער גאס, ער איז געווען נאר נאר, א חברה, איך דארפ דורך גיין. זאגט ער, וואס קען מען טון? אלע גאסן זענען פארשטאפט, ביז מע טוט אפפרייען, ענדלעך מע קען דורך גיין. ער האט ארויסגעצויגן זיין ביקס, און ער זאגט אים, צו אזעלכע חברה, ער מאכט מיר פלאץ, דורך די נעקסטע צוויי מינוט, ער גייט אנהויבן צו פליען קוילן.
ער איז ער האט געמאכט ביזנעס. און ער האט פארקויפט ס'איז נישט געווען ס'איז נישט קיין שולע צו מאכן אויגנאראציע און אזעלכע זאכן, מען האט געטוען עטליכע זאכן און מ'האט באצאלט א מאנאט א צרעימארק אלעס און אזעלכע זאכן. און זי זיינען געגאנגען אינטער די וואגנס, זיינען זיי געגאנגען מען האט זיך מיטגעכאפט מיט דעם פאליץ, אזוי ווי איינער פארט אמאל אויפן הייוועי און ער פארט אן אמבולאנס און א פאליס און ער כאפט זיך מיט מיט דעם פאליס, האט מען זיך מיטגעכאפט מיט דעם וואגן. און אזוי ווי זיינען דארט געפארן אין דעם גאנצן טראפיק, האט דער פאליץ געמאכט א אלערט
נישט געקענט פארן ווייטער, איז ער געגאנגען פארן קיין מעזשביזש. האבן זיך געכאפט אז ביסל, אז ווען דער פריץ וועט זיך אפפארן פון זיי, וועלן זיי אנגעקומען צו דעם טרעפיק, צו דעם פפקים, זיי וועלן נישט קענען פארן ווייטער, זיי וועלן נישט קענען זיין נישט אין ינעם שטעטל און נישט אין מעזשביזש. דער גאנצער צייט וואס זיי האבן געמיינט אז דער פריץ האלט זיי אויף, דאס איז געווען זייער ישועה אז זיי זאלן קענען אנגעקומען קיין מעזשביזש. זאגט דער ויעמד מלאך ה' בדרך לשטנו לו, ער בלייבט
מען קען דאָך רעדן אַ סך, אָבער מען קען דאָך זיך אויסלאָזן פון דעם הייליקן יאָרצייַט. באַקאַנטער מאַמר, דאַרף זיך אויך באַהאַלטן, אַז דער הייליקער רבי רבי זיך די קשיא, ער האָט געזאָגט, ווי אַזוי קען מען זוכה זייַן צו דעם אור החיים? צו די ליכטיקייט פֿאַרן לעבן, אָן צו לערנען דעם אור החיים? עס זענען יאָ באַקאַנטע פֿון די יסודישע ספרים פֿון דעם הייליקן אור החיים הקדוש, וואָס איז נפטר געוואָרן יום טובֿ אין ארץ ישראל. זיך פֿאַרבינדן כוחות פֿון די גילויים, באַקאַנטע גוואַלדיקע
טרעפן דעם בעל שם הקדוש. און אלע שלעכטע מלוכים האבן זיך פארלייגט. אנגעגרינדעט האט ער דעם בית מדרש, די ישיבה כנסת ישראל. ס'איז דא ספרים וועגן דעם ישיבה, שיעורים דארטן, אלטע שטוב, מען גווייס זיך ווי עס איז. און די כוחות וואס ער פארארבעט דארט מיט די קהילה, זאל מיר זיין זוכה צו זיין צו די קהילה. איינע פון די פריערדיקע ברענגען אז דער חיד"א הקדוש איז געווען ביים כותל איינע פון יארצייטן, איז אים נתגלה געווארן א פרוי אנגעטאן שווארץ. און די פרוי האט געזאגט פארן חיד"א
חודש איז געווען א אומעטונג צורעס סדרות, אויב איך געדיינק ווייטער איבערדרייען וועגן די גאולה, מען וועט דאס אויך שוין אויפשטעלן. אין שטייט אין ספרים געברענגט, יענע יאר איז טאקע נסתלק געווארן, יענע יאר איז באקאנט דער יאר, יענע יאר איז געווען עפעס האט זיך געשלאגן מיט די חבר'ה דארט, און יענע יאר טאקע האט ער געזאגט פאר די תלמידים, הארן מיר ער האט געזעצט מיט די תלמידים, לאמיר גיין מקבל פנים זיין משיח צדקנו. מען קען זיך פארשטעלן די הרגשה, די תלמידים זיצן מיט'ן אור החיים הקדוש און ער זאגט מען גייט מקבל זיין משיח
האָבן זיך וואָכננטלעך געטראָטן, און מע האט זיך צוגעשטעלט, ער האט געזאָגט, נאָ, ס'איז פֿאַרפֿאַלן, די וועלט איז געווען האַלב אַפֿאַלפּ, יאָ, האַלב שסיה'ס און האַלב נישטיקע זאַכן. און איך האָב געוואָלט יעצט אַזוי האַלב אַפֿאַלפּ, אַז מע קען ברענגען די גאָלה. אין יענע רגע האָט עפּעס אַ געוויסער איסטאַמבול עובֿר געווען אויף עפּעס אַ שרעקלעכע עבֿירה. און ס'אָטיבֿערגעוואָגן די עבֿירות, און משיח איז קענענס געקומען, און ס'כאַפּט אַ פּחד דער מעשׂה, וואָס ער מיינט דאָ. יעדער מיינט, מע כאַפּט, ס'איז ער
אין בעסעס א קעלער באהאלטן א פלאץ. דארטן איז זיך צוזאמגעקומען, איך ווייס נישט צי פאר די גרויסע שטערן. און אזוי ווי דער חיים מקודש איז אראפגעקומען, האט ער א רוק געטאן אויפן טרעפ פון דעם בית המדרש ווי מען גייט ארויפצואוואס אין דעם קעלער, איז ער געחלשט. אזוי ווי ער האט זיך ממש דערמינט, האט ער געטראכט: וואס איז דא געשען? האט ער געקוקט אונטערן טרעפ, האט ער געזען אונטער דעם טרעפ ליגן באהאלטן די ספרים פון דעם הייליגן רמב"ם.
האָבן געוואָלט די אוגאַדער שוואַם די כרובים האָבן געוואָלט אַז ווען מען טרעט אויף די סטעפּס אויף די טרעפּ זאָל מען טרעטן כביכול אויף די ספרים פון דעם רמב"ם. און דער חיים קדוש ברוך הוא איז די שוהס האָט מערקייש געווען אַז דאָט ליגן די הייליגע ספרים די די די רמב"ם האָט זיך מאוראדיג געשלאָגן מיט די מיט די מיט די עטמאוראדיגע רויד אופֿן דעם רמב"ם, פֿאַרשטייסטו? האָבן גאָרנישט געהאַט קיין בראָגעס אויפֿן רמב"ם. און דער חיים קדוש זאָל זיך געשאָלטן אַז זאָלן קיינמאָלנס קענען זיך צאַמקומען צען יידן. זאָלן קיינמאָלנס נישט האָבן קיין מנין. איז דאָס מאַמש גיווען, האָט זיך געזען בכיש ווען
ער האט געהאט א גרויסער מזל. עז איז געווען רב יעקב משה, רב דוד משה פון קרעטשניף. היינט איז די יארצייט, כ"ו בתמוז איז די יארצייט פון דע לעוויטשער מרדכי דאמברוב. י"ד חשון איז די יארצייט פון רב יענקעלע ראדזימינער, דער טאלטשאווער רב, דער שווער פון דעם הייליגן טוב לב. און זיי אלע זכותים, די אלע צדיקים זאלן מגין זיין אויף אונז. איך וועל מעט ארויפליגן א ניגון ווי מען זאגט, מען גייט שוין אריין אין די דריי וואכן מוזיק, אבער
רעדט זיך אָפּ פון אַ ניגון וואָס זיך אויסגעקומען צו הייַאר, האָט זיך ערשינען אַ ניגון וועלכע געדענקט זי געווען עט ע ייִד ער לעבט נאָך ער חמיאל באַגאָן, ער האט געמאַכט שיינע ניגונים, ער האט געפירט ע קאַפּעלע מאיאַמי באָיס קווייער, האָט זיך געהייסן, ער האט געמאַכט שיינע ניגונים, און ער האט געמאַכט אַ ניגון לא ישא גוי אל גוי, אַ גאַנצע מעשה מיט אלישע הנביא דאָרטן אין דעם נביא, און די שירה קווייער האָט דאָס אַמאָל איבערגעזונגען ווען דאָס מאָנאַ
אזא מאל בין איך געווען דארט בא שבע ברכות בא איינעם פון די גבירים, איך בין געזעצן דארט בא דעם שבע ברכות גראדע. עמ, איך בין אויפגעטרטן דארט, און איך געדענק איך בין געווען דארט לייוו, ענס האט זיך געמאכט א מוראדיגע מצב, האט זיך געבעטן אפט זיך צו זען ווי מען קען טרעפן דעם טרעק, אבער איך האב עס געטראפן. לא יברו יאך השם. אין מוראדיגע, אזא אן ארקעסטע פון 40-50 מיוזישענס. עמ, איינער האט געמאכט די ערענדזשמענט
וואל וואס וואלט איך געווען אן דיך איך אליין אן קיינעם אן די הילף פון די אנדערע נביאים קומט צו דיר בת שבע און איך פרעג דיך וואס קען מען טון ווי אזוי קען מען דאס אומגיין ווי אזוי ער איז גובער דאס רועה
וימליי מלכותיה עליה
אל הקודש אליהו יבואו לנו כי נכספה נכספה
מייווקסי עס נפשי ללקוח
וילייטנו בידרתו ויצע ויעמוד ויצח אמורוב וינע ערובכוי ויעמד מלכובו אליהו
מורים קניגניצי לשך אסמיבך יסחרוסי ויזנביאך הרגיבו
יחורו ויבושו ויבושו חפצי רעתי
נעים זמירות שמיך
מאי דהוה הוה מה דיהיה יהיה
וייפרעו, וייפרעו, און עס איז נאָך אלץ דאָ. לויבט דעם אייבערשטן, לויבט דעם אייבערשטן.
וייכרו וייכרו וייכרו וייכרו וייכרו
לאזן געבענשט זיין הימל און ערד
שוין אט דעם זיבעטן טאג פורים, איז עס אויך א מבורך שביעי, זייער זיס, זייער זיס. אז מען זעט זיך אהער לאזן דא, מען האלט זיך דא יעצט אין די ימי בין המצרים גייט מען שוין אריין דא, מען ברויך זיך נעמען אין די האנט אריין. און אלעס פארט ארום דא, אז די ימי בין המצרים איז הייבט זיך אן מיט פנחס געווענטליך יא, אדער אלע יארן טויג, אדער אלע טעג זאלן זיך אפאכן ווערן פון ימים טובים, די אלע טעג דא פון די ימי בין המצרים.
א שנייכץ מוט מנה שלוחן ומנה שלוחן ומנה שלוחן מנחה ומנחה ומנחה מנחה ונסכה, עולת שבת בשבתו על עולת התמיד ונסכה. אזוי שטייט דער וואך, פֿאַראַכציק יאָר. זאָגט מען, זאָגט מען ביים דאַוונען, וואָס זאָגט מען דאָרטן? מקדש השבת ומברך שביעי. איך מיינ עפּעס, מקדש הוא לכל הימים. זאָגט מען ביים דאַוונען דאָרטן מקדש השבת
הייליקט דעם שבת און ער וואואוראכט שביעי און ער בענטשט דעם זיבעטן טאג. ס'איז עפעס א דאפלטע לשון. וואס הייסט מקדש השבת און ער וואואוראכט שביעי, דער אייבערשטער הייליגט דעם שבת, און ער בענטשט דעם זיבעטן טאג, דאס איז דאך די זעלבע זאך, וואואוראכט שביעי איז דער זיבעטן טאג. מקדש... ס'איז עפעס אן אינטערעסאנטע לשון. נאר ר' שמעון בן יוחאי האט געזאגט, ס'אריין געפאלן א ווארט, די גמרא זאגט ווען א מענטש גייט אין מדבר, און ער פארלירט זיך פון דעם קאלענדאר, ער ווייסט נישט ווען שבת איז, וואס דארף
איינאם טוער מען אים ווערן יום טוב. א סך חסידים פלעגן פארן פינחס צו זייער רבי'ן. ביי פינחס איז doch קוילער אלע ימים טובים. עס שטייט doch אלע ימים טובים דער וואך. ס'איז סתם אזוי געווען, קומען אויף יום טוב, זענען געפארן פרשת פינחס, ס'איז אים געפארן יום טוב צום רבי'ן. און איך האב געזען ברענגען אז איינע פון די פוילישע רבי'ס א חסיד, וואס ער איז געווען א ביסל אזוי א בעסערער מענטש, וואס ער איז געווען אזוי א גאנצער באקוועמער כאַמפֿטערבל מענטש, איז געקומען פינחס צום רבי'ן
פרעגט אים דער רבי וואָס ביסטו געקומען פרשת פנחס? זאָגט ער אים ס'איז אים שווער צו קומען יעדן יום טוב, גיט מען פנחס ככליענער איז געווען דאָ אלע ימים טובים. האט דער רבי געזאָגט, געזען אז ס'איז סתם א פוילער טריק. זאָגט ער אים ענדערשער קום יעדן יום טוב, פנחס בלייב אין דער היים, אנדערש ווערין גערעכנט כאילו דוא ביסט אין דער היים יעדן יום טוב. וואָס עפעס מאכסטו פארקערט? דוא קומסט צו מיר פנחס און דוא בלייבסט אין דער היים יעדן יום טוב, און דוא הייסט כאילו דוא ביסט געקומען צו מיר יעדן יום טוב? קום צו מיר יעדן יום טוב, פנחס בלייב אין דער היים, זאָלסטו האָבן אלע ימים
אויב עס איז אנקילי די ביסט געבלייבן אינהיים, אלע יומא טובים. יא. מען בלייבט אינהיים, טאמער מען איז געפארן צום רבי'ן אויף יום טוב, יא. מיין רבי פלעגט צו זאגן: וואס אינהיים? לויט די דרכים, מען בלייבט אינהיים, ווייס מען נישט די וועג. יא, ביסטו מענטשן אנטקעגן, האבן ליב צו זוכן חסידישע שטיצן וועם צו פארן. טויזנטער יארן צוריק זענען געווען מענטשן, די טויזנטער יארן צוריק זענען געווען די זעלבע מענטשן וואס האבן געזוכט: אך, אנטקעגן דא, דאס איז א חשיבות וועם צו גיין. אמאל איז געווען א... יא, דא וואס שטייט, משה רבינו האט דער אייבערשטער געזאגט: ונתתי מעל
טראָבאַליי קלחה, דרייבשטער געזאָגט צו משה רבינו זאָל, דר זאָל מיה שיה אַזוי זאָל איבערגעבן דאָ האַנהאָגע. און עס האָט אים געהאָט נישט די גאַנצע, אַז די שיה'ס משה רבינו'ס פּלאַן איז געווען ווי דער זון, געשייַנט ווי דער זון, יושיה ווי די לבֿנה. און די זקנים פון דאָר האָבן געזאָגט אוי לוי לוי סאַ בישה, יענע פּשוט פּשט איז געווען אַ בישה, ווייַל מען האט זיך מען האט געמיינט אַז ער וועט איבערנעמען, ער וועט איבערנעמען משה רבינו, און ביז דערווייַל, יושיה וואָס קיינער האט זיך נישט גערעכנט אַזאַ שטילער, איז געוואָרן
א גרויסע מעשה. איז א אייניקל פון דער הייליגער שינאווער רב, רב יוסף בארעכס אלמאל די שינאווער, האט געזאגט אז עולה לאוים שבאישע, אז מען קען זאגן אזא זאך אז ישעיה, ניין, ישעיה דאך גאר אלע וואכען, אכטצן, דאס איז נישט משה. ישעיה איז טאקע נישט געווען משה, אבל די זעלבע זאך מ'דארף זאגן ניין. למה זאגסטו עס איז נישט די זעלבע ווי משה? נאר מ'זוכט דעם גרעסטן רבי'ן. יא, דער בית ישראל פלעגט זאגן, דער בית ישראל פון גער, חסידים ווילן זיין ווי האנט, עסן און שלאָפן, אבער א רבי ווילן זיין ווי אמאל. אבער דו ביסט זיכער
הערט א ציטירקע עס איז נישטא קיין שום מראה מקום אין די ציטירקע ברוך אחי יא אל קל פונים דער אייבערשטער הויכע משה רבינו געבעטן ולא תהיה עדת השם כצאן אשר אין להם רועה זאל דער אייבערשטערס פאלק זאל נישט זיין ווי א שוף אנע פאסטעך אשר אין להם רועה יא דער הייליגער רבי רבי נתן זאגט וואס הייסט אשר אין להם רועה כצאן בלי רועה וואס הייסט אשר אין להם רועה איז א ביסל א אריכות הלשון עפעס א לענגערע לשון זאגט דער הייליגער רבי רבי נתן משה רבינו האט געוואוסט אז סע גייט זיין א מנהיג
נישט פון רשעות. ס'איז גאר עיקר פון קרבנות. איינער וואס נעמט אוועק רשעות פון דער וועלט, ער פארגיסט א בלוט, איז גלייך ווי מקריב זיין קרבנות. פארגאסן דאס בלוט פון קרבנות. וקטורת איז אויך נכלל אין דעם. כי טובאזא ווען פינחס האט געהרגעט זמרי, האט ער געהאט דאס בחינה פון קרבנות וקטורת. ס'שטייט דאך אין ספרים, יא, די גרויסע פון די פריערדיגע, יא, זוהר הקדוש, די גרויסע גילויים פון קטורת, אוועקצונעמען אלע דינים, עס איז מעורר רחמים אויף אידן, עס ברענגט א כפרה, עס ברענגט
גבורה ביי אידן. יא. איז זאגט דער, די פסוקים זאגן, פינחס בן אלעזר היישב את חמתי מעל בני ישראל בקנאו את קנאתי ובכפר על בני ישראל. דורך דעם וואס ער האט מקנא געווען די קנאת ה', האט ער געטאן די אקט, האט ער אזוי ווי מקטיר געווען קטורת, און דאס גילוי איז אזוי גרויס פון קטורת, מעורר צו זיין רחמים, און דאס האט מכפר געווען אויף בני ישראל, ווארום אז מען איז אזוי ווי מען מקטיר קטורת, מען האט פארגאסן די בלוט פאר ישועה
איז כביכול ער האט פארגאסן די ער האט געמאכט די קרבנות און קטורת. און דאס ברענגט כפרה אויף כלל ישראל, יא, דער אייבערשטער האט כביכול ויכפר על בני ישראל. און דאי שטייט אן ענין פארקערט, אז עס האט געהארגעט א נשיא פון ישראל, יא, איז בו א כוסף ויחץ אחריהן. אחריהן, נוח אהרן! מען איז מדייק, וואו זענען די אותיות פון אהרן? אהרן איז אל"ף ה"א רי"ש נו"ן. נוח אל"ף קומט א בי"ת, נוח ה"א קומט א
פינחס סמ"ח ע"ס נינעם פונקטוירעס דאס איז א אחר הארן אזוי זיס אזוי זיס יא און יעדער ווייסט דאך אז פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן פינחס זאגן חז"ל איז אליהו פינחס הוא אליהו און דער הייליגער חתם סופר ברענגט שוין שוין גענומען יא צו א מחלוקת אין חז"ל אבער אזוינער מנוח איז אליהו איז פינחס אליהו פשוט דאך אליהו וואס יעדער ווייסט און דערנאך
צייטן פון אחאב ער האט געזאגט אלישע ער איז שפעטער ארויף אין הימל מיט א פערד און וואגן יא צו אלישע האט ער געזאגט דארט און ער האט ער האט געלעבט פון די צייטן פון משה רבינו ביז אין מיטן די ערשטע בית המקדש מען זאגט דארט אין די זמירות מוצאי שבת איש שנים אוצירואי איינער פון צוועלף דורות האט ער געזען יא אין דעם בני יששכר ברענגט דעם מדרש הנני נותן לו את בריתי שלום אז ער גייט זיין ביי יעדן ברית אליהו הנביא זאגט דער הייליגער בת עין
אז ער האט אפגעלאזט דעם ברית, דעם בונד, און ער איז רחמנות פון דעם אייבערשטן, דער אייבערשטער האט אים געזאגט "דו וועסט טאקע קענען גיין קיקן און זען יעדן מאל ווי יידן מאכן א ברית, אזוי האלטן זיך נאך ווייטער צו מיר." און בנסוס ברענגט אז ער האט אים געפרעגט, האט דער אייבערשטער צו אים געזאגט אז יעדער וואס איז זיך משתתף ביי א ברית, נישט נאר דער בעל הברית, דער טאטע פון דער ברית, יעדער וואס איז זיך משתתף ביי דער ברית, וועט מען מוחל זיין אלע עבירות, יא? דער חתם סופר ברענגט עס אויך אהער. ביי
און אז אליהו הנביא שטייט דאך די גמרא זאגט אליהו הנביא קען נישט קומען שבת ער קען מבשר זיין די בשורה משיח וועגן איסור תחומין סאיז איסור תחומין ער קומט פון אויבן פון הימל אזא לאנגע וועג קען אליהו הנביא נישט קומען זאגט ער פרעגט ער א קשיא אבער ווי אזוי קומט ער צו א ברית? אויב צו א ברית קומט ער שבת אז אליהו הנביא גייט קומען צו יעדן ברית איז דאך שבת מבשר זיין די בשורה פון משיח קען ער נישט קומען אבער צו א ברית קען
ייאקאמען. זאגט אן אינטערעסאנטע חידוש הייצוג א חתם סופר זאגט. ווען א ווען אליעהו הנביא איז ארויפגעגאנגען אויבן, האט ער איבערגעלאזט פאר זיין גוף אין גן עדן התחתון. זייַט זשע ווי מען זאגט ארויפגעגאנגען, איבערגעלאזט דאָ דעם גוף, און די נשמה איז אויבן דארט. ווען ער קומט אראפ, טוט ער זיך, קען ער קומען ביידע וועגן. ער קען קומען מיט די נשמה, ווייל דאס קומט זיך יעדער ברנש א נשמה, און די נשמה איז נישט מחויב במצוות, א נשמה איז נישט מ מחויב במצוות, קען ער קומען שבת אויך. אבער ווען ער משיח וועט קומען, וועט ער קומען מיט זיין גוף, די געהעריגע
אזוי ווי דו איינעם וואס הייסט שרגא רופסטו אים שרגא פייוול, וואייל פייוול מיינט א ליכט און שרגא מיינט אויך א ליכט. שלמה זלמן, זלמן איז א כינוי פאר שלמה. מנחם מענדל, דו האסט א סך נאמענס וואס ארבעטן צוזאמען. יא, צו ווי הערש איז כצילי בנימין, איז קומט פון בנימין. און בן אוני מיינט אזוי ווי א טרויעריגער טרויעריגער נאמען. לייגט מען צו דעם נאמען שמחה, אז ס'זאל זיין פרייליך. איי, דער נאמען בנימין אליין, אבל אזוי ברענגט דער רבינו בחיי... אלס שם בנימין לייגט מען צו
עה געהערט דאָס. ס'האָבן זיך געשראָקן צו זיין דאָרטן זיבן וואָך, וואָס וועלן מיר האָבן דאָ? קומען מיר לויפֿן צו רבי נחמנן. און רבי נחמן זאָגט אים זאָגט איך מיטזיין גיין זען. איך וויל גיין זען וואָס דאָרטן איז, איך וואָס גייט פֿאָר. ר' נחמן איז געקומען ער זעט ווי איינער שטייט טאַקע, אַ מענטש אַ בויסער, ער ווער ביסטו? האָט ער אים געזאָגט דאָרט ער איז רב אחא בר ביראשיה, רב אַ... בר ביראשיה. האָט ער אים געזאָגט רב אחא בר ביראשיה, איך דאַכט זיך, יאָ, איך מאַך שוין קאַן טעות.
איז ער געבליבן אַ גאַנצער זאַגער, איז עס אַ גאַנצע מעשה, נאָר ער איז שוין מכניע געווען, בלייַבט ער לעבן אויפֿן אָוווֿן, ווייַל די גמרא דערציילט דאָס. שטימט עס טאַקע אַזוי צו זייַן, וועגן דעם בלייַבט ער לעבן אויפֿן אָוווֿן. יאָ. מען רעדט פון אַ טאַטן זאָל זייַן געזונט, האָט דער הילקער רב זאָגן, זאָגט מען אַלץ נאָר ביז 120, ווען דאָס קלענערע בעזייכעט צדיק לברכה, דער בעל נועם אלימלך, האָט ער נאָכגעזאָגט פֿאַר זייַן טאַטן, וואָס זייַן טאַטע האָט ער נאָכגעזאָגט פֿאַר זייַן טאַטן
איז דער נומער פון אונזער טאַטע איז גאָרנישט בלייבן פון אים, כאַשאַם וועט שייערן איז גאָרנישט איבערבלייבן. ויקרב משה משפטן לפני ה', משה רבינו האט זיך געטראָגן דעם משפט צום אייבערשטן. משה רבינו דער צדיק, יעדע זאַך וואָס ער הערט, הערט ער מיט א העכערקייט, נישט סתם ער הערט א וואָרט. ווען איינער רעדט, האט ער געהערט טיפערס. זייַן געזאָגט למה יגרע שם אבינו, הערט ער אבער גיין שם אבינו דער טאַטע אין הימל. פאַר וואָס זאָל דער נומער פון אונזער טאַטע אין הימל פארמינערט ווערן? שטייט חבילה גמולה אקעכנאך דו, שטייט איינער
צדיקים האבן אמאל דערציילט פון פארטאלז זאלן געזונט זיין, אז צום קאזשניצער מגיד איז אמאל אריינגעקומען א פאר פאלק, א קאפל. און די פרוי האט זיך אפגערעדט פון הייליגן קאזשניצער מגיד אז דער מאן וויל איר אפגטן. האט דער הייליגער קאזשניצער מגיד געפרעגט פאר וואס, פאר וואס ווילסטו זי גטן? זי געפעלט מיר נישט, זי געפעלט מיר נישט. פרעגט די פרעגט דער פרעגט די פרוי צוריק
חשבון 550 בהמות. זאגט דער יעקב אבינו האט נישט געגעבן מעשר פון די בהמות, לויט איינער מדרש, אגב ער האט נישט געמוזט נעמען מעשר, וואיל זיין זענען געווען בעלי מומים, אבער מיט דעם מיט דעם אלעם איז געווען א טענה אויף יעקב. צדיקים מען איז מדקדק כחוט השערה, מען קוקט אויף זייער יעדן האר. לכבוד דעם דארפן הידן ברענגען, ווי מען זאגט קלאר אזוי ווי א כפרה, אזוי פיל בהמות, 250 בהמות, 550 בהמות פארן בשפער
זאגט ער אלע קרבנות פון מוסף מאך א חשבון פיפציג שבתים יעדער וואך צוויי שעפסן איז א הונדערט איז צו צוועלף ראשי חדשים צוועלף מאל ראשי חדשים א יאר יעדער חודש עלף בהמות איז צוזאמען איז הונדערט צוויי און דרייסיג פסח יעדן טאג עלף קרבנות איז שבעים שבועות צוויי מאל עלף איינמאל עלף מאל בא עלף בא מוסף און עלף מיט די שתי הלחם סוכות שבעים אקסן פערציג פארצן
דאס איז אין צד"ח כבשים און זיבן ציגן. און מיט די קרבנות של שמיני עצרת איז גאנצע צען. צען ראש השנה, צען יום כיפור איז תפֿק"יו ניין אין פֿופֿציג בהמות. הפלא ופלא. זייער אינטערעסאנט. די צדיקים האבן דאס אריינגעשאנט פֿון הימל. יא.
is געווען א גרויסער זכות ר' אברהם האראוויץ. א גרויסער בן עלייה, זער א דערהויבענער ייד. א דערהויבענער ייד ר' אברהם. און דער בויאשער רבי האט פארציילט ווי אזוי ס'איז זיך אויסגעארבעט אזוי. ווען ר' אברהם איז געווארן בר מצוה, האט אים זיין טאטע ר' בן ציון געברענגט צום בויאשער רבי'ן ר' אברהם שלום יוסף, יא? צום גרויסן בויאשער, דאס איז געווען זיין זיידע, דאכט זיך. מיין איבערזיידע. איז ער האט אים געקומען אליין תפילין
כבישים, כבישים השניים תעשה בין הערביים, יא, אז ער ענטפערט
כאילו אן איבערגאבע. זאי זי זי זעהן שיין. יא, מ'האט שנאפוסל פריער ארום גערעדט פון דעם יבכו ד' אלוקי הרוחות לכל בשר איש אלו ואני, משה רבנו האט געזעהן אז צלפחד איז געשטארבן. און און ער האט געהאט כאטש קינדער, די טעכטער האבן געבעטן זייער ירושה. משה רבנו האט געבעטן זאל זייער ירושה שטייט, רש"י ברענגט אז משה רבנו האט געוואלט זיינע קינדער זאלן יארשענען אין מיין נאמען. אבל דאיבערשטער האט געזאגט, נעם יהושע בן נון, ער איז ראוי צו זיין א מנהיג.
רבי עקיבא האט געגעבן פאר זיינע תלמידים, רשב"י האט געגעבן פאר זיינע תלמידים, דער אר"י הקדוש האט געגעבן פאר רב חיים וויטאל, דער הייליגער בעל שם טוב פארן גרויסן מגיד פון מעזריטש. ס'איז גאר א ירושה, א מחברות פאר דעם, יא? רבי יעקב לאדזמינער, רבי יעקב לאדזמינער, איינער פון די תלמידים פון רבי רב בונים, האט געזאגט אז א מנהיג באקומט כוחות, אז מע גיט אים פון הויבן, אזוי ווי א פאסטעך פאר שעפעלעך דארף זען, אז אלעס זאל גיין גוט פאר זיינע שעפעלעך, יא? ער דארף געבן צו עסן, און דער מנהג דארף אויך זיך זארגן אויף זיינע שאף, ער זאל האבן פרנסה,
ער וואָלט מסתמא געזאָגט, מען זאָל פֿאָלגן די תּורה, יאָ? אים גיט מען די כּוח פֿון הימל. אַזוי טראַכט איך... דער רבינו האָט געזאָגט, אַז אַ ייִד איז דבוק צו זייַן רבי בשעת ער לעבט, האָט ער די רעכט צו זאָגן אויבן אין הימל, אַז דער רבי זאָל זייַן זייַן דיין. דאָרט אויבן אין בית דין של מעלה. איך, האָט דער רבינו געזאָגט, וועל בעטן, אַז ר' שמעון בר יוחאי זאָל זייַן מייַן דיין. ער איז מייַן רבי. אַזוי האָט ער געזאָגט, די גאַנצע התלהבות אין עבדות ה' האָב איך געקענט פֿון אים זאָגן.
ער האט געבעטן עס זאל זיין מיין פילאדיק, יא? איך האב געזען איינער ברענגט אינטערעסאנט אז דער יבכ"ו ה' אלקיך מאריך איז כאילו משה רבנו האט געבעטן דעם באשעפער אז דער אייבערשטער זאל מכן דא א מאניק, כאילו ווען משה רבנו האט געבעטן נישט, וואלט דער אייבערשטער נישט געמאכט קיין מאניק, נאר וועל משה רבנו האט געבעטן. נאר דער משה רבנו האט געזאגט כאילו אז עס וועט זיין כלל ישראל וועט נישט זיין
האָט ער אים געפרעגט פארוואס ער שרייבט רבי עקיבא מיט א ה'? ער האט אים דערציילט מעשה אז דער אור זרוע האט אריינגעזען אין חומש אין דעם פסוק אור זרוע לצדיק וליישרים שמחה, איז די סופי תיבות רבי עקיבא.
שטער רב אברהמ'ל טעסליער דער רבי פון דער ריבניצער קען זיך פארציילן די מעשה וואס גייט פון מיין טאטן זאל זיין געזונט אז ער גייט פאר רב הערשעלע פארטוגאל דאס איז געווען איינער פון די קינדער וואס דער נועם אלימלך דער הייליגער סקעלענער רבי ער האט אים אויפגעצויגן ער ער האט אים ער האט ער האט פון דעם נועם אלימלך אז זיי גיין אין דעם שטוב פון עשטער און ס'איז געווען א מוראדיגע געהייפעניש דארטן מען האט זיך מוראדיג מען האט זיך קאנסענטרירט און דער סקעלענער רבי דער נועם אלימלך האט געפילט אז דאס איז א סכנת נפשות ער האט געפילט מוראדיק א א א א נאהארץ ווייטאג
דאס קליינע רבי'לע, וואס וואס נאך האט דער רבי געזאגט? דאס קליינע רבי'לע האט אוועקגעמאכט. דנאך האט מען געפרעגט וואס וואס נאך האט דער שטעפאנעשטער געזאגט? ניין, דאס תנאים לייזן האט זיך געמאכט א באוואוסטע מעשה מיט דעם. אבער שפעטער, אז די רביצין דערציילט פאר הערשעלע, הערשעלע האט עס דערציילט פאר מיין טאטן, אז ער האט געזאגט פאר דאס קליינע רבי'לע דעם נועם אלימלך, ער וועט נאך מאכן סיומים, און יידן וועלן שטיין ביי די טירן! האט ער אים געזאגט, יא, טאקע מקויים געווארן. יא, ס'א סך געדרייט דארט דאס קליינע רבי'לע, איך שטיי נישט דעם ניגון, ווארשטארט דארט יאהאן
רב אלימלך טויב. איז דאס קלענערע רבי, דער נועם אלימלך האט געמאכט ביי איינע פון די מעלאדעס פון די שטעפענעשטער, ביי איינע פון די געבורטסטאג פון הייליגן שטעפענעשטער. האט ער אויך געמאכט דארטן ענגווי "ישמחו כל חוסי בך לעולם ירננו ויסוכו עלימו". דאס האט געמאכט דער שטעפענעשטער, יא. פֿרייטאָג איז די יארצייט פון הייליגן רבי שלמה קארלינער, זכרונו לברכה לחיי העולם הבא, אלע צדיקים בדורם האבן געהאלטן פון אים. צדיקים האבן געזאגט ער האט די נשמה פון משיח בן יוסף, וועגן דעם איז ער אוועק דארטן
ס' איז מער ווי שיינע מעשה וואס ער האט פארציילט, אז ווען די קאזאקן זענען אריינגעקומען, און אנגעהויבן א קאלאנאניע, און קאלינא האבן זיי פארהאלטן דא טאקע ממש ווי א יום טוב, מען האט געמאכט א שהחיינו. ס' איז באקאנט אז דער מרא דאתרא, דער הייליגער מרא דאתרא פון שנאבל, זאל זיין זיין זכות ביישטיין, ר' שלמה ר' שלמה קאלינער, מען האט געוואלט מודיע זיין פארן מרא דאתרא אז ר' שלמה קאלינער איז אוועק, ער האט געשפירט אז ער גייט אראפנידער. אבער ווען ער איז אוועק, האט ער זיך פארשפארט אין שטוב פאר דריי טעג. ער איז שוין ארויסגעקומען, די חסידים האבן פארשטאנען, אז אפילו מען זאגט נישט פארן מרא דאתרא, אבער ער האט
אנדערע סורסעס, איז אנדערע וועגן פון הימל ווי מען זאל מצליח זיין. און איינער פון די גרויסע תלמידים איז אראפגעקומען בארויגן. און ס'איז געווארן מפורסם באקאנט מיט די בארדיטשעווער אז ער האט אים געזאגט אז די צדיקים האבן געזאגט אז ער געהאט געדארפט זיין א... אזוי פיל אידן האבן געדארפט אוועק... רבי שלמה קלינער האט גענומען אויף זיך אז ער... אז ער זאל גיין על קידוש השם און מכפר זיין פאר אזוי פיל אידן. האט געזאגט פאר דעם מרא דאתרא, איינער פון די תלמידים, אבער רבי שלמה וואלט שוין אוועק, וואלט א סאך געדארפט נסתלק ווערין. האט זיך בארויגט. האט געזאגט אלע אלפים ורבבות וואלטן געדארפט
היינטיגע וואך דער הייליגער באשטער זוכט פון פינחס, הנני נותן לו את בריתי שלום, תחת אשר קינא לאלוקיו ויכפר על בני ישראל, דער תרגום יונתן זאגט דארט, אז מען גייט אים טאקע מאכן פאר א מלאך, ערוועט בלייבן לעבן אויף אייביג, ווייל ער האט געטאן אזא אקט. וואס איז די שייכות בלייבן לעבן פאר אייביג? נו, מיר וועלן זאגן לויט דעם פשט פשוט דאס, ער האט געהרגעט מחזיר זיין זיין בלייבן לעבן, אז ווען נישט דעם וואלט ער געווען חלילה כלוים, וואלט ער גאר געהארגעט געווארן, גיט מען אים די מתנה פון לעבן, וואס איז עפעס פאר אייביג?
וואס איז צו ווארפן. חורבן בית המקדש וואס איז צו ווארפן געווארן. אזוי דער אייבערשטער. נו, דאס אליין, דער חורבן בית המקדש איז אזוי צעטרעטן. דער חורבן בית המקדש איז צו ווארפן. מען שפירט שוין נישט אז מען דארף וויינען, מען לאכט. ס'איז לעבעדיק, יא? אויף דעם אליכקילונג פריש, יעדער יאר א פרישע א פרישע א פרישע מספד חדש, א פרישע הספד. ווארום יעדער יאר וועט עס מער און מער צעטרעטן, מען וועט ווייטער אוועקגעריקט
כ'האב ליב צו דערמאנען עפעס א טיפקייט א לעקציע אויף מעשה שהיו און זייען מיין אז א ציל איז געווארן נוח להלוך עס איז מער און מער פארוואסערט ליידער לויט חז"ל די גמרא איז נאר אוסר פלייש און וויין ערב תשעה באב שפעטער א צילקע שביעית כולל די וואך פון תשעה באב זאל מען נישט עסן קיין פלייש נאכדעם די דריי וואכן אזוי אויך נישט הערין קיין מוזיק מיט די זאכן זיך פירן כביכול ווי שפעטער עס איז געווארן האט מען געזען ווי דער חורבן איז פארגעסן געווארן האט מען געדארפט צולייגן אז מען זאל גדענקען אז מען זאל בענקען
מיר זאלן בענטשן. יא. ען אבער מ'געדענקט אז דער טעכנאלאגישער בשורה מ'האט געמאכט א צוועס, אזוי ווי מ'האט דאווקא געמאכט סיומים, ס'געווען אזעלכע זאכן צו דערהויבן די... געוואלט מ'זאל דאווקא יא מאכן א סיום. שנעווער רב האט מוראדיג מקפיד געווען אויף הלכה, אלץ צו זען וואס די שכינה הקדושה, וואס שנעווער רב האט געווען... וואס ס'האט זיך גערעדט, אבער ער האט אלץ געוואלט וואשן צו א סיום און עסן פליישיג אין דעם אנדערן טאג. אלץ געוואלט טון מעשים. רב איציקל פון טשעכאווער איז באצייכנט אז אמאל דער הייליגער שנעווער רב איז געווען
האָט אַ סיום. און דער שינעווער רב, ווען ער פלעגט לערנען אַ יידן, און דער שינעווער רב האָט געפרעגט: "דער באַאַן איז געערנט די גמרא מיט רש"י?" ס'געזאָגט "יאָ. אויך די לעעז?" "די לעעז רש"י? רש"י זאָגט אַזוי פיל לעעז." ס'געזאָגט "ניין." "דער רש"י שרייַבט דאָס די לעעז... די לעעז איז דאָך אַ חלק פון דער תורה, דאָס איז סודות פון דער תורה." ער זאָגט, בקיצור, דער צדיק, דער שינעווער רב האָט נישט געוואָלט עסן בייַ דעם סיום. דאָס איז נישט קיין געהעריקער סיום, מ'האָט נישט געערנט רש"י מיט די לעעז. עס איז דאָס? אַ חלק פון דער תורה. מאַכט ער, איך האָב אַמאָלעהערט דעם סאַלקער רב, ר' יואל
ער האט אים געבעטן א סאטיר און ער האט געטראפן א האק און ער האט אים געברענגט. נו, דער אפיציר האט געזען אז דער סאלדאט פארשטייט די שפראך, ער האט עט וואס פארשטאנען פראנצויזיש אז ער האט אים געבעטן א האק. און ער האט געגאנגען דער סאלדאט האט אים געברענגט די האק, האט ער פארשטאנען וואס ער האט געוואלט. האט ער אים געזאגט: "ראבינער, זענען זי שפרעכן קענער?" אזוי ווי: דיר קענסט שפראכן? ער האט גערעדט פראנצויזיש. פון היינט אן ווייטער איז ער געארבעט ביי מיר דארט אין אפיס, ער האט גערייניקט און דאס האט אים געראטעוועט פון דער מלחמה. שפעטער
מערזענען ארום און דעם שבת חזון דער הייליגער אפטער רב שרייבט ער ברענגט פון דעם מעזריטשער מגיד אז דאס איז די גרעסטע שבת פון יאר מיט א גאנצקייט איך קען נישט פארשטיין וואס דאס הייסט די גרעסטע שבת פון יאר. אמאליגע רייד איז מיינט די גרעסטע שבת. דער קאזעגלאווער רב, איינע פון די חסידישע רבי'ס אין פוילן. ער האט א ספר ארץ צבי פון אים. צו וואס הייסט א שבת חזון? שבת חזון נישט יעדער וואך מען זאגט דא די הפטורה, נעקסטע וואך שבת נחמו
איז אַ טובה פֿאַר דיר. הקב"ה האָט געוויזן פֿאַר משה רבינו דור דור ודורשיו, דור דור ופֿרנסיו, אַלע דורות, די גוטע ייִדן, ער האָט געזען די נישט גוטע. ס'געווען אַ טובה פֿאַר די דורות אַז משה רבינו קוקט אויף זיי. איז הקב"ה האָט אים געוויזן. דערנאָך דעם, האָט געוויזן פֿאַר ישעיה הנביא אַלע צרות וואָס עס גייט קומען פֿון דעם חורבן ביז סוף כל הדורות. און דורך דעם וואָס ישעיה הנביא חזון ישעיהו האָט געקוקט, האָט עמטאָ געווען אַ זיסע
מארגנץ א דריטע וואך זיצט און אלע דארפגיינער גייען איין ביז משיח וועט קומען. דאס איז גאר א טובה. אמת, מען זוכט דעה זאך איז טאקע סוף כל סוף דא וועט עס ער קיקט אויף אונז. דאס איז די גרעסטע טובה אויף אונז. דאס איז נישט סתם שבת חזון ווייל דארף תורה שבת חזון. אבער די גדולה שבת חזון וואס עס איז שייך ער קיקט אויף אונז און ער אנטדעקט די דינים און דורך דעם ער מאכט ארויסגיין פון גלות. געוואלדיג.
נאח א שטיק תורה. עז מסתמא האט משה רבנו געהאט געלערנט די גאנצע תורה כולה, דורכגעגאנגען די גאנצע תורה כולה. און דא האלט מען תשעה ושלשים יאר שפעטער נאך קבלת התורה, יענע שבועות, וואס איז געווארן ארבעצים יאר. דאס מיינט אז מען האלט יעצט ראש חודש שבט, איינס אזוי ווי ער, האט משה רבנו שוין איבערגעחזרט די תורה מיט די יידן תשעה ושלשים מאל. מען האלט תשעה ושלשים יאר שפעטער. משה רבנו האט געוואלט איבערחזרן א ארבעציגסטע מאל. יא? ער האט געוואלט איבערחזרן ארבעציג מאל, אזוי ווי די גמרא זאגט. דאס הייסט
א פליק. ען, אבער ס'איז שווער זיך הייַנט צו ענטפערן, אבער מען דארף טראכטן שפעטער, סוף כל סוף גייט דאך ארויס פון דעם. זאלט קומען ראש השנה, ס'וועט טראכטן פאר וואסאבא רבוש"ש געדארפט זאגן? אדער אויב נישט שפעטער, אזאכמאל אנטקלעכט זיך א שעה שפעטער, פאר וואסאבא איך געמוזט זאגן? זאגט דער במדבר בארובה, במדבר איז דאך א לשון פון דיבור, מ'רעדט. בארובה, איז זיס. ערייווע, ערייוועס. במדבר בארובה, האסט אזאכמאל א זיס ווארט.
שמאַקט. מען גייט דיר נישט מאַכן זאָגן, אָבער מילא סוף סוף זאָגסטו דאָך אָקעגן מילא, אָקעגן דיר סוף דאָס סוף. וואָס איז געזען דעם סוף? וואָס איז געזען דעם ענדע? דעם אָנהייב סוף פּוסטעכער וועסטו חרטה האָבן, אָדער וועסטו האָבן נשמה? אויב וועסטו חרטה האָבן, דאַן גיב אַ אַכט. מען דאַרף גיין יעצט האַלטן זיך צוריק, האַלטן זיך אָן. יאָ. זאָגט יעצט אַ זייער אַ שיינע וואָרט פון ליקוטים
נפתלי. דער ילקוט ראובני ברענגט פון לקוטי נפתלי, מוראדיק, ער ברענגט דעם פסוק וואס משה רבינו האט געזאגט, יוסף ה' עליכם ככם אלף פעמים ויברך אתכם כאשר דבר לכם. דער אייבערשטער טוט ווינטשן. זאגט ער אזוי, ס'איז שוין דא טויזנטער פשוטים, וואס איז עפעס אלף פעמים? וואס איז עפעס טויזנט מאל? יא, רש"י זאגט שוין, דאס איז מיין ברכה, און דער אייבערשטער זאל צוזאגן
א פרוי ווארט פאר א קינד תשעה חדשים, יא? תשעה ירחי לידה. אין דער צייט ווען א קינד עסט פון די מאמע, זויגט איז כ"ד, 24 חדשים, יא? אזוי זאגט די גמרא, 24 חדשים עסט דאס קינד פון די מאמע. און אלעס צוזאמען איז 33 חדשים. 33 חדשים רעכן אויס, וועסטו זען עס איז טויזנט טעג. גוויינטלעך האט מען נישט קיין קינד ביז מען ענדיקט זויגן. נאכדעם קומט דער נעקסטער קינד, אז דער אייבערשטער גיט, דער אייבערשטער זאל געבן. איז דא
טויזנט טעג צווישן איין קינד און צווייטן. סאיז א פלא, דאס האט מען נאר וואס געמאכט דעם חשבון. משה רבינו האט געוואונטשן, סזאל נישט געבוירן טויזנט טעג פון איין קינד צום צווייטן. דער אייבערשטער וועט מערן טויזנט מאל אזוי ווי אייך, דאס מיינט יעדן טאג א קינד. אזוי מקוים וועלן ווערן די ברכה ווען משיח וועט קומען, אלף פעמים. זאל זיין ווי אייך אלף פעמים, יעדן טאג, זייער זיס, זייער אינטערעסאנט. אין נמשך חכמה זאגט ער אויך זייער א זיס ווארט, ברענגט ער, משה רבינו זאגט דארט, ואומר אליכם בעת ההיא לאמר
לוא איכה לבדי אשא טרחכם, אז איך קען פערטראגן, וויאזוי איך קען פערטראגן רש"י זאגט דא אלע עבירות קען איך געשטראגן אויף זיך. און ער ווינשט אים אבער בקיצור, ה' אלקיכם הירבה אתכם והנכם היום ככוכבי השמים לרוב. וואס הייסט ואומר עליכם בעת ההיא לאמר? פאר וועם, לאמר, אזוי צו זאגן, איבערזאגן פאר וועם? ואומר עליכם בעת ההיא: איכה אשא לבדי, וויאזוי קען איך דאס טראגן? זאגט דער משך חכמה אזוי זיס:
מענטש האט אזא סאך געלט, קינדערלעך, פיטער ווירטשאפט, מחתונה ברוך השם, זי פארט אבאן, יא, אבער די די מציאות איז די עלטערן זענען אזוי פארמאטערט, יא. מע זאגט קליין אהרן עס זיצט זיך א ווירטשאפט אינהיים, מע וואשט וועש, מע איז אן אלץ ביזי ער מיט די לאנדרי, יא, מיט די וועש, קאכן, קינדער קומען, קינדער גייען, ס'איז לעבדיג. מע ווייסט, מע זאגט אזוי פאר די קינדער, חזק ויאמץ, יא, עס קאסט מיר אזוי פיל כח, מע קאסט זיך קאכן, באקן, קלינען,
פאשטייט זיך. איך בענטש דיך, אז דו זאלסט אויך האבן די ווירטשאפט וואס משה רבינו. דער אייבערשטער האט דיך אזוי פארמערט, יישר כח כח אליין צו טראגן. יא, אבער איך בעט אייביג אז דער פאסטעכער פון די יידן זאלן זאגן די ברכות. לאמור, אז אלע יידן זאלן ווינטשן די ברכה, אז אלע מנהיגי ישראל זאלן ווינטשן, אז זאלן אלע מנהיגי ישראל זאלן אויך זאגן אז איך קען שוין נישט, אז דו האסט אזוי פיל יידן, זיצט זיך א לעבדיק, אזוי ווי א מאמע זאגט וואס יישר כח כח, אבער ברוך השם פאר אזעלכע זאכן אז יישר כח כח.
כוכבי השמים לרוב ער ווינטשט זיי, ער זאל זיין ווי די שטרענס פון די הימל לרוב. פאר וואס ווי די שטרענס? וואס עפעס די שטרענס? ווייל די שטרען זעט אויס ווי א פינטל. יא, קוקסט ארויף אויפן הימל, זעט אויס די שטרען ווי א פינטל. אבל די שטרענס זענען טויזנט מאל גרעסער ווי די וועלט. ריזיגע שטרענס, יא? די זעלבע זאך די יידן זענען אויס קליין. יידן זענען דאך די קלענסטע פאלק וואס איז דא. פיצי פאלק. אבל באמת, באכות זענען זיי זייער גרויס.
בפֿומכעס, איז אַן אמתדיקע גרעסערע פֿאָלג וואָס צו טאָן, יאָ? די גמרא דערציילט אַז אַ גוי האָט געפֿרעגט צו איינער פֿון די תנאים, ער דענקט נישט: אַחרי רבים להטות, וויפֿל קענסטו, די תורה אַליין זאָגט אַז מע דאַרף נאָכגיין נאָך רובֿ? ווער איז רובֿ, די ייִדן אָדער די גויים? איינע פֿון די תירוצים זאָגט די ספרים הקדושים דאָרטן, אַז דאָס דאָס איז אַזוי ווי שטערנס, דאָס איז דער תירוץ. זיי זעען אויס קליין, אָבער זיי זענען אמתדיק סאַך גרעסער. די ייִדן זענען אַזוי ווי די שטערנס, אַזוי ווי אַ שטערן זעט אויס קליין, אָבער באמת איז עס אַ סאַך גרעסער. דאָס איז
נאך א ווארט פון דעם אמרי נועם, פון דעם הייליגן אמרי נועם. זאגט: משה רבינו האט געוואונטשן אלף פעמים, יא? טויזנט מאל. זאגט קשיא, אידן האבן געפרעגט: נאר אלף פעמים? וואס שטעלסטו זיך אפ ביי טויזנט? האט משה רבינו געזאגט: דאס איז נאר פון זייַנע שלי. דאס איז מיין ברכה, איך ווינטש דיר דער אייבערשטער זאל צו לייגן סך מער, יא? כשר דיבור ווי דער אייבערשטער האט געזאגט. וואס האט משה רבינו טאקע געזאגט נאר טויזנט? איז ער נישט פארגינט מער? וואס האט ער זיך אפגעשטעלט ביי טויזנט?
זאגט ער אזוי, ער ברענגט א צווייטע הקדמה, צוויי ווערטער פון ר' מענדעלע פון הייליגן ר' מענדעלע רימינובער. זאגט ער מען זאגט דעם קאפיטל תהילים, שיר המעלות, יא? איינע פון די שיר המעלות, אשרי כל ירא ה'. וואויל איז דער מענטש וואס גייט אין דעם אייבערשטנס וועגן. יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך. ער שטייט דא געגעבן בריאות, ער האט א גוטע ווייב, בניך כשתילי זיתים, ער האט א גוטע קינדער. אלע גוטע ברכות ווינטשט מען דארט פאר דעם ייד וואס
פרעגט די גמרא, דער אייבערשטער בעט נאר יראת שמים, יראת שמים איז דאך יראת שמים מילתא זוטרתא איז דאס א קלייניקייט? ער בעט נאר יראת שמים, וואס הייסט נאר יראת שמים, יראת שמים איז דאך א ריזיגע זאך, ענטפערט די גמרא אין לגבי משה מילתא זוטרתא היא, פאר משה רבנו פאר משה איז דאס א קליינע זאך, וואס איז יראת שמים ביי משה? וואס איז דער ווארט? ער איז געווען א עניו, א עניו איז אזוי בטל פארן אייבערשטן, באמת איז דאס א קלייניקייט, ער האט אזא פחד פארן אייבערשטן
אבער אזא אומוופערדע זיך איז בכלל נישט שייך איז פאר זיך אליין פארטארפעכץ. ס'איז ביי משה רבינו איז גאר א קליינע זאך. זאגט ער טויזנט אין לשון קודש איז אל- איז אלף, יא? אלף איז טויזנט, אבער אלף איז אויך די קלענסטע. אלף איז די איז די גרעסטע און די קלענסטע. אלף איז טויזנט, וואס מען זאל זאגן טויזנט, טויזנט איז א משל פון די גרעסטע, יא? און אלף איז נומער איינס, די ערשטע, סא די גרעסטע און די קלענסטע.
מ'ווארט אויף די גאולה, מען צאפלט, מען דינט דעם אייבערשטן. איז רב לכם סוב את ההר הזה. דאהר שעיר גייט ארום אויף די, אויף די, אויף די גלות אדום. יא? דער אייבערשטער זאגט מ'איז ארום געפארן אזוי לאנג ארום דעם הר שעיר, כמעט 40 יאר. הר שעיר איז דאך די גלות אדום. דער אייבערשטער זאגט מ'אט זיך אזויפיל אפגעמוטשעט אין גלות, אזויפיל מ'איז זיך אפגעמוטשעט בעת מתן תורה, איצטערט וועט איר צוציען צו זיך. אין גלות מ'ווארט אויף די גאולה, מען פירט זיך אויף ערליך, איז די זעלבע בחינה ווי אין, מ'ווארט אויף די גאולה, רב
וואס ער האט כסדר געבאלטן האט מען כמעט אויפגעטואן אויף דעם אויף דעם אופן. אז מע ווארט אויף משיח. אין גלות דאך, מע פארשטייט מיין איך אז דאס מיינט דאס וואס דער של"ה ברענגט, אז הרי גלות איז א סוד כמוס. מ'זאל פארשטיין, משיח וועט קומען וועט פארשטיין יעדער זאך וואס מען האט אויפגעטואן. מוראדיגע ווערטער. יא, אז מע רעדט שוין פון דעם אין גלות, אז מע האט עפעס מיר קענען נישט, ווי דער הייליגער האר"י הקדוש זאגט, מע זאגט אין אידן יתלה מקיים ליה, ער האט געגבן וואס א
לייג אויס דעם באק. ישבע בחרפה, ער זאל זאט ווערן פון זיין חרפה. דאס גייט ארויף אויפן גלות. דאס הייסט דער ייד קאפ-אויף-איינס זאל ער אים געבן א פראסק, שטרעק אויס דעם באק צו אים. יענער זעט אז דו ביסט בייגסדיקאלע, דא זאל ער זאט ווערן דערפון. ער דארף שוין נישט געבן דעם פאטש. יידן למעשה, איך געב דעם באק, פאר דעם וואס ער וויל דיך שלגן. ישבע בחרפה, ער זאל זיך אנגעזאטיקן מיט דער חרפה מיט דער בושה, ער דארף שוין נישט שלגן. יא, דאס איז אין גלות. און אז מען איז נישט גלייך
אין קיינמאל ניט געוועסט. ער זאגט דער סיידר הדורות ברענגט ער שטייט אז אין דע מארע ליגט דא די כלים, און דארטן איז א קלויסטער. עץ האלט אריין אין דע קלויסטער. ער זאגט ער אליין איז אריין אין דע קלויסטער. איז דא צוויי זיילן פון דעם בית המקדש, איינס איז יכין און איינס איז בעז. צוויי זיילן פון בית המקדש. ער זאגט אז יעדער תשעה באב די צוויי זיילן שוויצן, זיי ווערן פארשוויצט. ס'איז זייער אינטערעסאנט, מארמאר, מארמארשטיין שוויצט נישט, א שטיין איז קאלט. יעדער תשעה באב
ער איז איבערגעבעטן זיין זיין דרייווער וואס האט אים ארומגעפירט מיט די קאר זאלן דורכפארן ער וויל גיין זען דעם שארט טיטוס
זיי מיינען א סוגיא, זיי מיינען פילינגס, איא כביכול, מ'קען זיך אנאנדערע אידן יא, אז מ'זאל זען, מ'זאל צאמנעהמען ס'איז דאנס ווי עמנדערע גייט אויס, איינער פון די תלמידים פון די חברה, ר' מאטקע ראקעווער פלעגט אלץ זיך משמח זיין. איך זעה אז די חבר'ע ממש גייט אויס, האט ער געזאגט, רבי איך האב א קשיא. איך האב א כתובה פון מיין חתונה, ס'איז שוין זייער אלט, א צעריסענע כתובה, אבער ס'איז צוגעקלעפט מיט אזעלכע שטיקלעך טייג, איך וויל וויסן צי ענא מעג וואוינען פסח מיט זיין פרוי
נאכאמאל פארקויפן פאר א גוי. וואלץ איז די גאנצע זאך וואס ער וואנט צוזאמען דארט איז צעגעקלעפט, דער טייג, די כתובה, דער כוס, ער האט זיך געזען א שמייכל, ער האט א ביסל ממתג געווען דעם מצב דארט. ער אמר'ט פאר זיך א צדיק וואס ער האט נישט געקענט קומען צו זיך פון ער האט זיך אויסגעהאלטן דעם דאס חלילה וחס נישט עצבות. אזוי ווי מען האט אומגעפערער שמועס, נישט טרויעריג. איינער האט דערציילט אז דער קליינער רבי דער מורשת ישראל איין יאר איז ער ארויס פון קינות, דארט געשטאנען א ייד ער האט געהאלטן זיין קינד פון א בערך א יאר אהאלב. און דער רבי איז ארויס
נו, דער רבי איז אַרויסגעגאַנגען צו די קינדער, ס'האָט דער רבי געזען אַז דער ייִד האַלט די קינדער, ס'זאָלן זען דעם רבינ'ס. דער רבי בענטשט די קינדער, האָט דער רבי געפרעגט צו "ביסטו אַ האַלבע שמיכל, די פאַסט?" אַזוי האָט ער געפרעגט די ייִנגל "די פאַסט?" שוין, און מען איז אַרייַנגעגאַנגען, דער הויזבחור געפרעגט ר' פֿייַוויש געגאַנגען דעם הויזבחור, דער רבי פאַרמאַכט אַ ווערטל "די פאַסט?" ער איז "צייַט פֿאַר פריפּעטשיק" זאָגט "אַ לאַך תשעה באָוו איז סכנות נפשות". האָט דער רבי געזאָגט "אַ לאַך, חס ושלום! צעלאַשקעט, צעלאַשקעט טאָן איז זיכער סכנות נפשות, אַבער שמחה, שמחה"
נאר צו זען ברענגען ער האט געזען איך געדענק נישט ער האט געמאכט א משל דוד המלך זאגט אין תהילים נפשי לה' שומרים לבוקר שומרים לבוקר דוד המלך האט געזאגט איך בין פון די יידן וואס האפן צו די גאולה ווארטן זענען מצפה פאר די גאולה פאר די ישועה יא בוקר איז איז צופרי בוקר איז די גאולה זאגט ער לויט אונז ווען א ייד האט א קינד וואס איז נישט געזונט אדער א מאן ער ווארט שוין ס'זאל קומען די ישועה ער ווארט שוין ס'זאל ליכטיג וערן אבער ער וויסט שוין ווען ס'גייט קומען ס'איז אן פינצטער ער וויסט שוין ווען ס'וועט ליכטיג וערן ער האט שוין א זגארטל
מ'האט שוין גערעדט דאזארים פון די פריערדיגע יארן. רבי דוד פירקוס איז אויך תש"ב פון די תלמידים פון בעל שם הקדוש, י"ג איז דאר הייליגע פופער רב, ויהי בנסוע, מ'האט שוין אויך גערעדט פון די גרויסע רבנים וואס האבן צוריקגעשטעלט אידישקייט אין אמעריקע, וואס אלע מ'האט זיך גערעכנט מיט זיין פסק, אלע גרויסע גדולי ישראל. דאהער, ר' מרדכי בענעט פון ניקלשבורג, דער טאשער רבי דערציילט אז ביי די לוויה פון דעם חוזה האט האט
עמ עמידה'ן פון פייער עמידה דנהורה און מען קוקט די עמודים קוקט דאס באנאר בא איינער אדער בא צוויי מענטשן אדער זעט פאר אנדערע זאכעס ס'א באגלייט מיט א צוויי אזעלכע חזון פון פייער אבער ר' מאטעלע באנעט איך האב געהערט פון מיין טאטע זי"ע ער איז געווען א שטארק האט געהערט פון ר' איציקל זיע"א מיין טאטע געהערט פון ר' איציקל זעוו מאייער אז ער האט געהערט פון א גויטע משיח לפי תומו סתם אז במשך די שבעה פון ר' מאטעלע באנעט פון ניקאלשבורג האט מען געשמועסט האט מען געזען די עמידה דנהורה די פייערדיגע
נוק, ער האפֿט אז עס זאל אָנקומען דער מיינט ער זעט די לייט אָוו דע ענד אָוו דע טאנעל ווי מע זאָגט, עס זאָל אָנקומען עס זאָל ליכטיג ווערן. אבער איינער וואס שטייט ביי נאכט ער ער זיכט עפעס ער ווארט עס זאל ליכטיג ווערן, ער וויס קלאָר עס גייט ווערן ליכטיג, ער ווארט עס זאל אָנקומען, אבער ער וויס קלאָר עס גייט ווערן נאך א ביסל ליכטיג. זאָגט ער אמר שומרים לבוקר, ער ווארט ארויף ער עסט פארפֿרי. מע וויס אז די גאולה גייט קומען, מע וויס נאר נישט ווען, מע האפֿט נאר יעדער רגע מע וויסט, מע וויסט אבער עס גייט אָנקומען. ער וויסט שפינטל ווען די עלות איז אבער ער וויסט עס גייט אָנקומען, עס גייט ווערן ליכטיג. אזוי האט
וואס ער פארלערנט איז דאס א שעפסקעס אנפאנג פון די קומענדיגע גדולות. משה רבנו האט יעצט געדאווענט פאר די תקופה וואס מיר שטייען יעצט. יא, ואתחנן איז קומט פאר אלץ אויף די תקופה פון מאי ביז מאי בינאם צורם. און ער האט געבעטן, אבר לשון ארויסגיין פון דעם גלות, האט ער דאנגעריסן משה רבנו ואתחנן אל ה' בעת ההיא. משה רבנו האט געבעטן ואתחנן אל ה' בעת ההיא, בעת ההיא, עת איז בגימטריא י"ז תמוז. שבעה עשר בתמוז הייבט זיך אן די מאי בינאם צורם.
וואס אייס אייס הי יענע צייט dem זייַן תמוז. פֿון דעמאָלט הייבט זיך אָן די כא"ף-אל"ף טעג, די איינאוןצוואנציג טעג פֿון ימי בין המצרים. הי איז בגימטריא כא"ף-אל"ף. ואתחנן אל ה' וואס אייס אין יענע צייט הי בייַ די איינאוןצוואנציג טעג, יא? דער זוהר הקדוש שטייט אז משה גייט אויסלייזן צוזאַמען מיט משיח, יא? שטייט אין אור החיים הקדוש אז משה רבינו איז ער וועט אויסלייזן די ייִדן, אבער אין זוהר שטייט אז משה
איז מען נאך א שווארצע רגע, איר וויסט, ס'איז זיך שוין אופגעבינדן די סיט בעלטס, זאל איך שנעל צוריקכאפן דעם ספר דניאל, שטייט אשרי מחכה, וואויל איז דעם וואס האט ווארט און האפט ליומים אלף שלוש מאות, און דארט איז מנוח דעם לשון פון 335 טעג, די אלע זענען מפורשים זענען מפרש וואס איז די 335 טעג וואס איז דאס ווארטן, דער מלבים מאריך דארט, מען וויסט די שפינטלעך וואס איז די טעג די 335.
או ווען עס וועט דיר וויי טון ענג ווען עס וועט דיך טרעפן שווערע צייטן וועסטו כדאי געדענקען דעם הארנס בורח ער שפילט ווי ער זינגט דארט ווי קאפיטל אלוהים זינגט דארט כסל התבוננו במבוננם והושעתם בבוראת שטייט דארט אז עס איז דא בצר לכאורה איז דא ענג א בקשה דעם נשמה 'ה' אלקיכם' ומצאו כי תדרשנו בכל לבבכם
אז דער זיכנער דעם אייבערשטן באמת וועט אים טרעפן. אז דער זיכנער דעם באשעפער אפילו אין גלות וועט אים טרעפן און געפינען. דאס הייסט פאר א מנחה'ס ייד א כוונה, זאגט ער אזוי: עס איז מרומז במילת "שעת" אז דו וועסט טרעפן דעם באשעפער. ער זאגט אז, עס שטייט דארט: "נעראו יראו אישי גאם זקנתי ולא ראיתי צדיק נעזב". די גמרא זאגט שוין, איך מיינע אין יבמות, סוף פרק חמישה עשר, אז "נעראו יראו אישי" ווער זאגט דעם פראז?
נער אייסי, איך בין געווען יונג, גאם זקנתי, איך בין שוין אלט געווארן, דאס צער פון עולם, ס'קיין שום אנדערע, אייבערשטער האט דאס געזאגט, ס'קיין שום דוד המלך, דוד המלך ער איז געווען אלט, גאם זקנתי, אלט געווארן, נאר דאס צער פון עולם, דאס צער פון די וועלט. זאגט ער ער טאטש נער אייסי, איך בין געווען אין גלות יונג, דאס הייסט גלות מצרים, מען איז געווען סך הכל 210 יאר, גלות בבל איז געווען 70 יאר, יא, ווען איך בין געווען יונג, אין גלות, א קליינע גלות, גאם זקנתי, אבער יעצט בין איך
פון דעם לאנגען גלות, א אלטע גלות שוין באלד צוויי טויזנט יאר. ולא ראיתי, איך זע נישט קיין עק. איך זע נישט קיין עק וואס וועט זיין דא, וואס וועט זיין דא, וואס וועט געשען, הייליגער באשעפער. דער פסוק זאגט, ווייסט פאר וואס דאס געשעט? ווייל צדיק, דער צדיקישער עולם, יא, נאר איז זיך אמאל געאיינט, ולא ראיתי איך זע נישט קיין עק, צדיק, דער צדיק צדיקישער עולם, דער הייליגער באשעפער, כביכול, איז נאסאוו, ער איז פארלאזט, קיינער זוכט אים נישט. איי, איז דאס זוכען כביכול זיין קינדער, יידישע
קענען זיך אים דאנסן, שטארבן זיך מיט אים. אבער ווייסט וואס מען זיכט אים? וואיל מ'בעט שלאכן, זאל זיך אים ברויט, ברויט זיכט ער, ער וויל זאל זאגט געבן. נישט אלע שכינה'ס סגולות, און דאס באדייט אז שכינתא בגלותא, אז די שכינה איז צעבראכן, זי גייט ארום מיט אן עני. ער וויל ער פשוטערזגאליס דאס צורעס, יא? דאס איז די באקאנטע ווארט, מ'נעמט א געהערט. אז ס'איז געווען א אמאל א מענטש וואס האט געבאגט געלט פון איינעם צו אינוועסטן, ער האט געדארפט אינוועסטן א גרויסע
פיפציג אלפים. וואס? מארגן פיפציג אלפים, א נישריפט אז די תורה שרייבט, ער האט זיך אויסגעצייכנט. שוין, ער גייט כאינער איז אים צוריקגעברענגט די פיפציגער, ער האט צאמגעשארט די פיפציג אלפים. נעקסטע טאג, האט ער געמאכט פלייטע, פארשטייסטו? די גאנצע ביזנעס איז צאמגעפאלן, ויהברח ועיניו לא ראו, דער בחור איז נישט דא. נו, געפרעגט דער מלוה, ער זאגט "וואס? ווי ביסטו געווען זיכער אז ער האלט אזוי אין תהום אריין, אז ער איז ממש א באנקראט? ביסטו אים אט-אט געפארן צוריקבעטן די געלט?" זאגט דער למדן "איך בין אריין אין בית-מדרש
איז ענלעך אזוי, א איד שטעלט זיך דאווענען, ער זאגט זעהט זיך א ברכה, נאר ער זאגט אוי משיח! משיח ברויך שוין קומען, ווי איז דער משיח ווי? א איד געוויסט אז ער קרעכצט וועגן משיח, מיינט אז עס איז צרות ווי א בארג. פאר וואס דארף ער משיח? אויב דארף ער משיח איז צרות ווי א בארג, און איך דארף שוין צוריקדיקע געלט, עס מיינט ער איז באנקראט. זאל זיין, אבער די מסקנא איז אז ווען זאגן אידן יום משיח זאל קומען, יא? קיינער שטעלט זיך נישט אפ ביי א חתונה אין א שפרינג
גלות דאָס באַטייַט דאָך נישט אַפֿילו דו האָסט די שענסטע שמחה. די שכינה איז אין גלות און זאָל מען נישט קאַן אָנגעבן דעם בית המקדש איז געווען אַ גילוי שכינה וואָס מען האט געהאַט אַ אַ אַ מין העכערקייט. סתּם אַפֿילו דו ביסט זייער קאָמפֿאָרטאַבל און ס'איז דיר גוט. דו זיצסט אויף דייַן קאָוטש און דו האָסט פּרנסה און מאַכסט דראַיי מיליאָן דאָלאַר אַ יאָר. קומט נישט צו צו די עפֿעס כביכול וואָס וועט זייַן ווען משיח וועט קומען. דו וויססט די שכינה זאָל אַרויס פֿון גלות. דאָס באַטייַט דאָך דעם פּראָבלעם. ווי זאָגן מיר, ווען מיר שלאָפֿן, ווי מיר זאָגן עס מיטן דיו, יאָ? איז באַקאַנט פֿון דעם הייליקן רבי ר' שמעלקע שטייט דאָס
ער ברענגט אז ווען עשו האט אויסגעכאַפּט, יעקב האט אויסגעכאַפּט די ברכות פון עשו, פון יצחק דארט, האט עשו געלאזט דריי טרערן. "וישא עשו קולו ויבך", ער האט געוויינט, שטייט אז ער האט געלאזט, ער האט געוואלט לאזן א פערדע טרער, דער מלאך גבריאל האט אים אנגעהאלטן. זאגט דער מדרש, ווען ער וואלט... חז"ל זאגן, איך מיינט עס שטייט אין גמרא, ווען ער וואלט נאך געוויינט איין טרערן, וואלט עס אפגעקאסט א געוואלדיגע פראבלעמען, עס וואלט שטיינארגעבליבן קאציעס דארט, חס ושלום, פאר כלל ישראל. אבער
האט דער רבי ר' שמעלקא געזאגט די הלכה איז אז מין במינו ווערט נישט בטל, יא? באקאנטע הלכה. עפעס א פעלטערען חוץ פון דעם אין מיטן דעם וואן גיט דער וואן מיט ענייסך, כסר ס'איז בטל ווען אפילו ס'איז נאר א משהו איז ס'איז בטל בששים. א מין במינו ווערט נישט בטל, יא? ס'איז צוויי אנדערע, געוויינלעך אזוי די הלכה. אויב אזוי, זאגט ער, ליידער די טרערן פון אידישע קינדערלעך איז מין במינו מיט עשיו'ס טרערן. פאר וואס האט עשיו געוויינט?
עשיו האט געוואלט די גוטע ברכות פון יצחק, ווארים וואס ויינען ליידער די יידישע קינדער? וועלן און ווילן אויך גוטע זאכן און גאולות. און עס וויינט זיך פאר גאולת השכינה ליידער, און עס וויינט זיך אז עס זאל אונז גוט זיין. די זעלבע וואס עשיו האט געוואלט, אז אים זאל גוט זיין. וועגן דעם וועט עס נישט בטול זיין א טרערן, אזוי ווי עס איז א פאכדיגע ווארט פון הייליגן רבי ר' שמעלקא, יא? ער גייט פון מיין טאטעס א זאנג, זאגט ער דארט, נו, זאגט ער פון די קלענערע רביצין, די רומנובע, די מוהרא"ש רובין, פלעגט ער זאגן, מע זאגט די מלא ה' כל משאלותיך. אלע דיינע בקשות איז ער מלא ה' כל משאלותיך
אַז דער אייבערשטנס נאָמען זאָל אומגעפֿילט ווערן, ס'וועט זייַן דער אַ האַ דער אייבערשטנס נאָמען וועט זייַן גאַנץ, כל משאלות ליבך דאָס זאָל זייַן דאַן אַלע געבעטן. כל משאלות ליבך דאַן אַלע געבעטן וואָס דו בעטסט זאָל זייַן ימלא ה', אַז דער אייבערשטנס נאָמען זאָל ווערן פֿול, יאָ? איידער כיסא שלם וועט דעם אייבערשטנס נאָמען נישט גאַנץ. עד שימחה זכרו של עמלק ווען משיח וועט קומען, דאָס איז דאַן דאַמאַלטס וועט דער אייבערשטנס נאָמען זייַן גאַנץ. דאָס איז די דעה בבקשתם שם ה' אלקיכם, יאָ? וואָס ער זאָגט, אַז אַפֿילו ביז בצר, ביסט אין גלות,
וויינטלעך. קומט א טייבעק. אין איינע פון די ספרים, דער מגלה עמוקות האט געשריבן א געוואלדיגע ספרים, איינע פון די ספרים האט ער געשריבן א ספר מיט 252 רייש-נו"ן-בית טעמים פאר וואס משה רבינו האט געוואלט אריינגיין אין ארץ ישראל, דער אייבערשטער האט אים נישט געזאגט. ער האט געמאכט די גימטריא פון רב לך. רב לך איז דאס איז 252. דער אייבערשטער האט אים געזאגט רב לך אל תוסף, זאלסט מיר נישט בעטן מער. אזוי האט ער געשריבן א ספר
איינע פון די חיו אבער ר' הערשמערל עמנואל ברינגט אז דער מגלה עמוקות האט באגעגנט א קרוקער בחור ער איז געווען פון די ל"ו צדיקים און דער מגלה עמוקות האט געוווסט יא און וויזאמו געווען איך וועג דאס ספר צוזאמען דער ציוון פון דעם מגלה עמוקות שטייט דארט אז ער האט מצוה געווען וידבר אלי אליהו פנים אל פנים איך מאך נישט קיין טעות אז דאס איז די לשון הקודש ער האט גערעדט מיט אליהו פנים אל פנים 15 ווערטער אזוי ער האט געזען א ל"ו צדיק
האָט געזאָגט בוחרי לעבן, עז ער וועט אים געבן נאָך אַ טעם, פאַרוואָס משה רבנו האָט געבעטן אַרייַנצוֹגיין אין ארץ ישראל ווען ער האָט געוואָלט נאָך געבן. עפּעס וואָס שטייט נישט אין ספר. האָט דער בחור געלאַכט, ענטפערט, שטייט משה רבנו וואָלט אַרייַן אין ארץ ישראל, וואָלט ער געוואָרן דער רגל רביעי פֿון דער מרכבה. ענץ פֿאַרשטייט מיר אייַך אַז דאָס מיינט פֿון בעבלעך, אָבער פשוט פשט איז, סע דאָ פֿיר פֿיסלעך פֿאַרן סטיל פֿון אייַבערשטער, יאַ, מע שטייט דאָס מיינט פֿון אייַבערשטער אַ סטיל אין הימל,
נאָר ס'אדאָ אַ זאַך אין העכערקייטן כּבֿולע אַז ס'ידוע אבֿרהם יצחק יעקבֿ יעדער איז אַ פיסל, און ערגעץ וואו איז דאָ דער פֿערטער. דער אייבערשטער האט געזוכט די פֿערטע שלמות פֿון דוד המלך. דוד המלך איז דאָך דער פֿערטער מרכּבֿה פֿונעם שכינה. און אל תוסיף דבֿר, שטייט דאָרטן, יאָ? אל תוסיף אל דבֿר. דבֿר איז ראשי תיבֿות דוד ברגל רביעי, דוד איז דאָס איינע פֿון דעם פֿערטן רגל. אל תוסיף
מער, וואָל דאַבייַ. וואָל וואָל דאַבייַ איז דאָוויד בן רב גידל ראָווי. דאָס איז דאָס הראָט דער בחור געזאָגט פששט, פאַרוואָס משה רבינו איז געגאַנגען, אינטערעסאַנט. איך האָב עס געזען, דאָ ברענגט מען, מען ברענגט דאָ דעם רבי ר' מענדעלע, מ'ברענגט דעם חתם סופר, אַז דער פשט שטייט אין מגיד מישרים, דאָס איז דער 200'סטער פשט, און דער מחבר ברענגט דאָס, אַז דער לֿמדו בעל צדק הייָנט איז געזאָגט, אינטערעסאַנט. אין דער אלימלך, זיי זאַגן, ער דרוקט שטאַרק ברענגט אויך, אַז רבי הערשעלע דזשיקאָווער האָט געחלומט
איז דעם געזאגט אז דא וועט דוד המלך גאר זיין. אז מ'וועט דוד המלך קומט ארויס פון רות און בועז, וואוס זי זאגט נתינה של גאהייליגע זאכן, איז ער אויסגעקומען דוד המלך. רב לך אל תוסף, רב איז ראשי תיבות רות בועז. רב לך, אז דער רב, דער פון רות און בועז, דער דוד ער גייט זיין דער פערטער מרכבה, זאלסט אל תוסף, ער היר אויף צו בעטן, מער מאל בעט מען נישט. אויף דעם קומט ארויף דער חיד"א און זאגט
ער האט געוואלט מרמז זיין אז רב לאך, אז רב איז מיינט ר"ת ריש בועז. עזז איז די איבריגע אותיות פון ריש בועז. יא? רב ריש איז ראשי תיבות ריש ריש בועז, אבער דע אריינגעשמיסן די בית, און די איבריגע ווערטער די איבריגע אותיות איז עזז. ער וויל שטיין ריש בועז איז עזז, יא, און דער אריינגעשמיסן בית. דער אייבערשטער האט געזאגט ושריינה עזז
דער רבונו של עולם זאל אים געבן פעלע ופלאות. אז דער רב הערשעלע זט"צול האט. יא. עמען ענדיגנדיג מיט א ווארט וואס שטייט, "אתה הראת לדעת כי ה' הוא האלקים". וועט איר ציילן דאס דער הייליגער רב הערשעלע זט"צול, וואס רב הערשעלע זט"צול רב אלעזר'ל זשיקאווער, איז געווען אפשר א שרעקליכע גזירה דעמאלטס דארט אין פוילן. ס'איז געווען א גזירה, און שמחת תורה איז דער הייליגער רב אלעזר'ל אריינגעקומען צו הקפות, אים געעפנט דעם ארון קודש
צו געהאנגען בעבור דעם קודש און געשריגן, מע קען אן אן זאגן די ווערטער, פאכאדיגע ווערטער, אתור עיסו האט ער געזאגט, איר ווילסט א וויסן? לדעת! אז מע זאל וויסן כי ה' הוא האלקים, אז מע גייט מיטן מידת הדין, אלקים איז מידת הדין, שארפע, בשפע אבער איר ווילסט וויסן פאר כלל ישראל אז מע גייט מיט די שארפקייט? איין, ס'איז נישט אזוי! עוד מלבדו, ס'איז דא נאך וואס קען אנדערש זאגן וואס צו טאן. זעט צורעכטן די ווערטער, אבער אזוי דער הייליגער רבי אלעזר'ל זשיקאווער
געוואלדיגע גאר מוראדיגע ווערטער, יא. דא וואלט זיך מיר אויכעט די ווערטער פון וזאת התורה אשר שם משה וואס מע זאגט בעת הגבהה. האסטו געזען ער ברענגט אן אינטערעסאנטע זאך, אז ר' וועלוועל אייזנבאך, איך קען אים פון די עצי החיים אין ירושלים, ר' וועלוועל אייזנבאך, וועסט אים מסתמא געהערט, סתם פון ר' וועלוועל אייזנבאך
רב וועלוול אייזן מכוח ממש אויבערגעלעבט מיט אזא מין ער האט אזא יאסל ער לעבט שוין אויוכנישט און ער איז אריינגעגאנגען עפעס א היימישער אריין מאכן דעם דע רביצין זאל זיין דע רביצין חנה געזוכט אז יאסל האט נישט קיין שיך הילאך ער דארף א פאר שיך ער האט נישט קיין שיך פליין פשוטע שיך האט er זיך געשטעלט צום מזוזה זיך צוגעהאנגען צום מזוזה ארויפגעלייגט די האנט אויף די מזוזה פארמאכט די אויגן און געזאגט הייליגער באשעפער ארי' יאסל בן חנה דארף א פאר שיכלעך ער דארף שיך
כאטש שפעטער, צווישן שפעטער איז די שוועסטער פון דער רביצין חנה אנגעקומען, זי האט געזאגט זי וויל גיין איינקויפן עפעס א גרויסע ארדער וואס זי דארף עפעס איינקויפן און זי דארף הילף, אויב די קינדער קענען איר קומען העלפן, ר' וועלוולס קינדער. יא, איינקינד אבער קען דאך נישט גיין אן קיין שוך. קום מיכל קויפן שוך פאר פאר פאר יאסעלע, און אלעס איז געגאנגען אין סדר. אזוי האט אריינגעגאנגען שוך כאטש שפעטער. מען האט געזאגט פאר מיין זיידן אז דאס איז געמיינט מיט א תמימות, יא? אז דער וועט דרייסט זיך אויס
האָבן זיי געזען, אַז ס'איז געווען אַזאַ מעשׂה, קומט קומט צו גיין שוין. אויב מען מיינט אַז עס איז אמתדיקער יאַסל דאַרף שוין שיקן, איך גלייב אַז דער הייליקער באַשעפער אים צו צושיקן איז דאָ שוין.
נאָר פּאָשוט ער האט אים געזאָגט, דאָס פּאָשוט עס שטייט אין בית המקדש, שטייט א גוי זאָל ניט העלפֿן די עבודה, די כהנים זאָלן שטעלן כהן האַנדאַרט, די עבודה פון בית המקדש, דאָס איז די כהן עבודה, פּאָשוט א גוי זאָל ניט שטעלן העלפֿן, זייער פּאָשוט. אַבער די צדיקים, יעדע זאַך וואָס איז געשעען צו זייַן, האָבן זיך אַרייַנגעטראַכט אַ ביסל טיפֿער. נאָר פּאָשוט ער האט געטראַכט, ווי קומט צו מיר אַזאַ שאַלה, אַ ייִד זאָל מיר פֿרעגן אַזאַ שאַלה. יאַ. אַז ער האט אַרייַנגעטראַכט, האט ער געזאָגט, וואָס איך באַ עצם, יעדע ייִד האט אַזאַ שאַלה. יאַ. יעדע ייִד האט אַ ביסל אין זיך אַ שטיקל גוי.
לאז אים נישט, לאז נאר דעם ייד, דעם אמתדיקן דעם דעם דעם עבודה שבלב. דעם, נאר דעם ייד זאלסטו לאזן מיר דאווענען. יא? ווי עס האט מיר געזאגט דעם דעם דעם דעם דאווענען פון פופער רב, מיט אזא שטארקן מסירות נפש, די מגילה ליינען, ער האט מיר אטאטע געזאגט זענען פלעגן אלע יידן פארן הירן מגילה ליינען פון דעם פופער רב. איך האב עס נישט געהערט, אבער איך האב נאר געהערט ווי אזוי מיין טאטע לייקט דערויף, ווי אזוי מיר האבן געהערט אזא מגילה ליינען. מען דערציילט אז עס איז געווען א דאקטאר בערנארד,
אז ער איז געווען אין אמעריקע, נאך ער איז געווען אין אמעריקע, נאך פאר דער מלחמה, און דער הייליגער פופער רב זכרונו לברכה לזכותו פארגעשטעלט זיך א בית מדרש, פלעגט ער דאווענען דארט וותיקין, ס'איז געווען א מנין וותיקין. און דער בערנארד פלעגט דאווענען דארט. איין יאר, נאך וותיקין, ער גייט ארויס, ער זעט ווי ס'קומט א גרויסער עולם דאווענען, א ריזן עולם, א ריזן ציבור. ער פרעגט, וואס גייט פאר? וואס קומט יעצט צופרי אזוי פאר טאגס אזא גרויסער עולם? האט מען אים געזאגט אז כ"ף סיון, ווער ס'ווייסט כ"ף סיון, ער האט געברענגט מחרף זיין, ער האט געזאגט
תענית, מ'זאגט סליחות. אין בעלזא האט מ'געזאגט סליחות כ"ז סיון. און פופא רוב האט געריפן דעם בעלזער תלמיד, און דעם פופא רוב האט געזאגט אז אלע מענטשן וואס זענען אוועק ביים קריג, דעם גאנצן קריג, זאלן אויך האבן א זכות אויף דעם מיטן תענית פון כ"ז סיון. און דער בערנארד, דאקטאר בערנארד איז געבליבן. און דער פופא רוב איז געגאנגען צו סליחות. און דער, ער באשריבט עס, דאקטאר בערנארד באשריבט, אז ער האט א סך געלערנט, געשטודירט פון דער מלחמה, ער איז געווען אין אמעריקע ביי דער מלחמה. ער האט געזען באשריבונגען, פילמס
איז פאר רב שמעון לוי וואס ער האט זיך גארנישט אפגעטהאן לכבוד דעם, רב הערשל רעדניקער דער טאטע פון קלויזנבורגער רב, וועלן מיר ארויפלייגן דא א שיין לידעלע פארן עזה קאניק סידי אלע הוראם אט ער א שיינע ניגון פארן פינקי וועבער זייער א באטאנטער ניגון וואס ער זאגט חנוני אלי חנוני לכבוד שבת נחמו וואס ער מיינט ה' יא מען זעהט ער וועט חומות ציון וירשלים
שלא עשני גוי, ועבדיך, ויודעים, אשרינו, ותומכיה מאושר, ותומכיה מאושר, השם אלקינו
אוי ווי ענעני השם השם אלקי ענעני ונחמת ציון יראו אוי ווי ירינעם ירושלים אוי ירי ירי קדשך
יעטו ווילן באלייכטן יושבי עלאנע חומות
אם יצודוני יאכלוני ויאכלוני השם אלקיי שלא זה
צובראכנער יוגנט וואנדערט ווי א אן עצה, און אן עצה השם אלוקינו, שלא יסיג
ה' אלקי, בנחמת ציון יירחמו, ובבניין ירושלים ינוחמו, כי אתה הוא
בשם ה' נעשה ונצליח. האָט מיר דאָ פּרשת עקב, און האָט מיר דאָ ב"ה אַ גראָסע מעשה פֿון דעם צימבער, אַז אין די סשאָריע פֿון דעם שבת פּעקל גייט ער אַ שפּעטער וואָך, אָבער עקב איז דאָך ראשי תיבות, זייער זייער שפּעט, דאָס איז אַ שטימטיקע שבת, דאָס איז אַ מציאות אַז עס איז שפּעט. און מייַן טאַטע זאָל זייַן... ער האט מיר געזאָגט עס וועלן גיין ימים יומייים, דאָס איז אַ מציאות ווען דירעקט עק איין וואָך
איין טאָג ריכט זיך די תורה אויך אַוועק איין טאָג, סאָס איז וועט בעמיילאַ יאָמאַים דאַסוועק. וואָס די גייז, די לאָס דאָך אָפּ איין טאָג, די בעגס דאַראויף איין טאָג פֿון די תורה פֿאַנציזאַם וועק, די אַנדערע זייַט פֿון די ראַטאָג, וועט עס יאָמאַים דאַסוועק, וואָלט עס צוויי טאָג געגאַלאָסט. בעמיילאַ איך בין אַוועקגעפֿאָרן דאָ פֿאַר אַ וואָך, ניין נישט אַ וואָך, איך בין אַוועקגעפֿאָרן דאָ פֿאַר אַ פּאָר טאָג, איז עקבֿיש ווענדן יאָמאַים דאַסוועק. שוין, לאָמיר זיך געבן אַ קליינע תירוץ אַראַן אין די פּאַרשע, און זען אַ זאַך וואָס טוט זיך דאָ מיט אייניק
ס'איז דא סאך מצות, אזוי שרייבט דער בני יששכר, וואס אויב מען האט נישט אינזין דעם טעם איז מען נישט יוצא בכלל די מצוה. יא, ס'דא מצות וואס האט א חוק, בלי טעם, אבער רוב מצות האבן א טעם. אבער אויב נאך דער צו אויב ס'שטייט דער טעם, כי בסוכות הושבתי את בני ישראל, איך האב ארויסגעצויגן די יידן מיט סוכות, אזעלכע סאך מול שרייבט די תורה א טעם, מיינט מען אז אויב מען האט נישט אינזין דעם טעם איז מען נישט יוצא. אבער מיט דעם אלעם, אפילו מען ווייסט נאך נישט דעם טעם, אדער מען פארשטייט נאך נישט, דארף ער נאך אלץ טאן די מצוה, ס'איז נישט קיין תירוץ נישט צו טאן די מצוה אויב
זאלן מיר ערד איינס נאך כבישות
שטייט כאטשער עסן, יא? שלוש סעודות איז דא איין בעל הבית וואס לערנט תורה. זיפכע מעשים, כליליה, שרעקעדיג שטייט אין משנה ברורה, ער וועט רעדן פארשטייסט, ער עסט ארץ חטה ושעורה, ארץ זית שמן ודבש, ער עסט עפעל, דעמאלטס שבעת המינים, זאל זיין ארץ אבניה אשר אבניה ברזל, דאס לערנט מען גרויס דאס זאלן תלמידי חכמים זאגן א גוט ווארט. זאלן תלמידי חכמים רעדן, בשעת די עסט, נאכדעם קענסטו בענטשן ומצאת טוב וכו'.
בנויו איז וודאי א מענטש מוסרצין, ה' אלקיכם מיאסרעקעם. יא. אזוי ווי א מענטש יא יאסר יאסר יאסר איש עס בנויו, אזוי זאגט דער אויפנזאזיין אמאל ער ברויכט א מוסר זאגן. אזוי זאגט דער באשעפער אומאומוסר. אין דעם פסוק רעכנט אויס די אלע זאכן וואס דער באשעפער ס'איז לא נבלו, ס'איז באלסן. דיין קליידער איז געווארן פא פאועלט, פארשימלט, אלע חסרונות וואס דער אייבערשטער פערציק יאר, ס'איז נישט געווארן דאן, ראגלעך לא בצייקע
ער האט אים געטהון אלע גוטע זאכן וואס דער אייבערשטער האט אים געטהון אין מדבר. ווי קומט ער אן צו דער... דער אייבערשטער וויל... דער פסוק וויל דיר דא זאגן אז דער אייבערשטער האט אים חמשה... ער האט אים געזאגט חמשה עשרת... דער אייבערשטער האט אים געזאגט. און ער רעכנט אויס אלע חסדים, אלע גוטע זאכן, חוץ פון דעם איז א פליאה, וואס איז דער פשט? זאגט דער ארי" הק' ז"ל: אז ווען דו זעסט א מענטש אין בית המדרש שלעפט א אינגל, לאזט אים ער אפ א פאַטש, האסטו געזען אזא מעשה? אפשר ער... ס'איז זיין טאטע? דאס איז הכל
א א מענטש א נאר ועזעזאידע איז געשטאנען אין דארט. ווערט אים געבן דע פראסק. אבער דא האט ער זייער א פשוטע סימן, ווען ער גיט צוויי דרי פעטש פאר א אינגל, און א צווייטער מענטש קומט צו און גיט אויך א פראסק פאר דע אינגל, דארט עכט דע דע עכטע טאטע ער גיט אים, "האלא! וואס שלאגסטו מיין זון?" פארשטייסט, דארפסט אים מער נישט אויך שלאגן. ניין, נאר די מעגסט אים שלאגן? יא, איך מעג אים שלאגן, ווייל איך בין זיין טאטע, אבער די האט ער נישט קיין זכות צו דעם. אויב דעם איז ער צופרידן אז דער אנדערער מענטש האט אים אויך געגעבן א פראסק,
מזיידנ'ס און פאטער'ס, יא, מאכלים טובים, זאלן אפכאפן נאך א פאר כוסות. זאגט דער אייבערשטער, גיט אייך אזעלכע חסדים, א מחנה כהנים, עס איז מיטגעוואקסן די קליידער, די בהמות, ער וועט גיסן פארשלענג, גיט איר מיר אזעלכע זאכן? אומגלויבליך, מען רעכנט אויס, יא? דעמאלטס מוזסטו פארשטיין, אז ווען דער אייבערשטער שלאגט דיר, איז עס אזוי ווי א טאטע וואס שלאגט זיין זין. ער לאזט נישט קיין פרעמדע. דער פרעמדער לאזט ער נישט שלאגן, יא? ער שלאגט די עטיאפיער און אלע חברה, ער וועט נישט טשעפען די יידן, ער ער שלאגט די אייבערשטער.
דאס זעסטו אז דער אייבערשטער טראגט זיי אום אזויפיל כסדר אין מדבר, דארט זעסטו אז אזוי ווי א טאטע זאגט מוסר פאר א קינד, ער דארף אים אמאל געבן א פעטשעלע, אזוי גייט דער אייבערשטער, דו זעסט די ליבשאפט פון אייבערשטן. יא? די קליידער פון דעם אייבערשטעס קינדער, די גמרא זאגט אז א תלמיד חכם וואס די קליידער איז אויסגעריבן, און די שוך און די לייסנס וואס האבן זיך אפגעריבן פון דעם תלמיד חכם די צוויי, זענען די שוך און די לייסנס, דאס איז די מוסר דאס שמלותיך לא בלתה ורגליך לא בצקה
הויא, די קליידער פון דיזע אלע פראבלעמען שטייגען אינמיטן, אלעס האט געקלאפט. דו זעהסט אז דאס איז די זיסקייט ממיצר פון א טאטע, אזוי ווי א טאטע עטליכע מאל דארף ער געבן א פאטש, לאו דוקא ער לאזט דיך קיינמאל נישט שלעכץ טון. נישט דאס היסט וואס ער לאזט אים נישט קיינמאל. אזוי דער אייבערשטער פינדעגאר גוטע זאכן וואס מ'רעכנט אויס, זעהסטו די זיסקייט פון די מיצר אז עס איז פון טאטע. אזוי ווי א טאטע ממיצר זיין, זייער געוואלדיג.
ער זאגט אזוי ער האט זיך געוואלט, כ'מיין ער שטייט, די גמרא זאגט א מענטש זאל עסן א דריטל פון וויפיל ער דארף טרינקען, א דריטל וויפיל ער דארף עסן. פאר וואס? ווארום ער וועט זיך אויפערגן נאכדעם נאכן עסן און ער וועט זיין אונגעפאקט, ער וועט זיך פלאצן חלילה ווי א באמבע, ווי א נוקלעארע רעאקטאר, יא? אז ער קומט עסן ביזן טאפ, נעמט ער זיך אין כעס, און דער עסן שווימט מיט דעם כעס און שווימט
וויציגיינס, עס איז א געהעריגע אפשייסונג. אזא אזא אזא אטאם-באמבע, לא עלינו. און די גמרא זאגט דאך אז עילא איז אראפ פון בבל קיין ארץ ישראל, און ביים גרענעץ האט עמיצער געטראפן צוויי מענטשן פון חזקיה, איינער איז געווען מוראדיג ברוגז אויפן צווייטן, האט עמיצער ארויסגענומען א מעסער און האט אים געשאכטן. און ער האט געזען עילא שטייט און קוקט, האט ער געפרעגט: "עילא, צי איז דאס גוט געטאן?" און עילא האט זיך אזוי געוואקלט, האט ער געזאגט
מיינאס אז ער פרעגט אים ער האט געציטערט פאר זיין לעבן, האט ער געזאגט יא יא אודאי אודאי. ער האט געזאגט אבער אבער גיי הרגע מיך, איך על אכשר זיך נאך אזעלכע יסורים, גיב מיר א הרגע זאל מיר דאס גאנצע טויט וערן אזעלכע יסורים. און אלעזר רובֿקעס האט געפרעגט רבי יוחנן
איז נחת פאר שלום. ער האט זיך געשטעלט אין אייגנע לעבן אין סכנה, ס'איז א שטאט מיט ברייטע. שפעטער האט רבי יוחנן געטראכט, אז אזא מעשה איז געשען צו איר, אין ארץ ישראל זאל געשען אזא זאך, איז געשען אזא זאך, א מענטש זאל זיין אזוי אויפגערעגט, זאגט דארט דער פסוק דארט, ונסו... אין... אין... אין... אין כי תבוא. דער אייבערשטער געבט: ונתן ה' לך שם לב רגז וכלון עיניים ודאבון נפש, ער איז אבער אזוי אויפגערעגט
האָט מען אים געשמיסן האָט ער זיך אָנגעהויבן אים צו דרייטן זיך צו דרייען נאָך אַ דריטל זאָגן די ספרים ווייַל די דאָזיקע ער וועט זיך זייַן ברוגז אַז ער וועט זיך ווערן אַז ער וועט זיך פּלאַצן אָבער נעקסטע מאָל ווען מען האָט אים געשמיסן וועט מען אים ברוגז מען וועט נישט אין כעס דאַמאָלסט קענסטו אים עסן ביז דו ביסט זאַט דו קענסט אים אָנפּאַקן כּביכול ער וועט עסן זיך די זאַטזאַמקייט אָן גאָר נעקסטע רול גוואַלדיק און מיר זאָגן דאָ אַ וואָרט פון דעם שינאָווער רב דעם הייליקן שינאָווער רב אינטערעסאַנט ער איז אַמאָל אין סטראָפּקעוו אַ הייליקער רב אין סטראָפּקעוו פֿאַר
פון פוסק. לא תחסור כל בה, עס שטייט דאך פון פוסק, דאך פון עקער, לא תחסור כל בה, כול בה, אין ארץ ישראל איז אלץ דא, עס פעלט נישט גארנישט. די גמרא דרשנט דארט, ווי א נעכטיגע גמרא, אפילו פלפלי, אפילו פעפער. איז א שאלה, פעלט זיך דא פעלט אלץ צו טון אין ארץ ישראל, דאס האט דער שינאווער רב אנגעריפן. יא. דא שטייט דער עניין פון תפילן, לכה דודי, ר' שלמה חיים פון... אייניקל, וויטער געוואוינט. אין קוידנאוו, ר' שלמה חיים פון קוידנאוו, יענע אייניקל פון ר' מאטאלע
לעכאוויטשער און ער האט געלייגט תפילין פאסאנזייטער צו די צייט אז ביי די קשר פון די של יד אז ער האט געטוהן אזא ייד קשר און עס דארף זיין צוציען עס דארף זיין אזוי די מחבר שרייבט דארף זיין אזוי אומגעלאנט אפן תפילין עס טאר נישט זיין אוועקגעריקט און ווען ער האט געלייגט תפילין האט ער געזאגט אז זען דארף זיין צוציען ביי די קשר די קשר ייד דארף זיין צוציען צו די תפילין זאל די ייד זאל זיך נישט אוועקריקן פון די תפילין
ער מכה בעלוטערן א תוספות איז צעפאלן די גאנצע פלפול וואס מען האט דארט געטאנעט. און דער עמציקער ארטיקל איז אזוי נתפעל פון טשעבינער רב, און ער זוכט פאר דעם טשעבינער רב א מעלה. ער ציט ארויס א בריוו פון בעל דברי חיים, זאגט ער ענווה, אקעי, אבל וויזניצער רבי איז געשאנט אויפן טאטנס כבוד. די וועלט האט געמיינט אז דער בעלזער רב האט אים וואס קענען שלאכט לערנען. ער האט געוואונדערט, געבאנצט פלא ופלא. היינט איז די יארצייט פון ר' הערשעלע ספינקער, דער הייליגער ספינקער, הייליגע טאשטער, מען קען נאך רעדן א גוואלדיגע ים.
און מען וועט אפזינגען יעצט דעם יאסעלע ראזענבלאט איינעם פון אומגעזונגען פאר דעם הייליגן ריבניצער רבי. דעם ניגון דע רחם נא, וואס איך האב געפונען אויף א קארד, וואס איז אומגעזונגען. ער זאגט, ער זאגט דא אזוי שיין, ער זאגט דא אזוי שיין, האט ער געזאגט אויף דעם יאסעלע, אויף דעם ניגון טאקע. און מען וועט אפזינגען דעם ניגון רחם נא, אל יוסף ליהות, דער אייבערשטער זאל זיך שוין מרחם זיין, און אונז ברענגען די גאולה, עס איז שוין אבאוט טיים. וועסטו וועלן אנזאגן KMVL@gmail.com 8455584
00338 85554 0338 און האטצו מר אלע. אזוי איזן, אלע חלדים הייליגן שבת קודש. אלע השפעות פון דעם שבת אויף אייך.
מלאכי דוד כל ישראל אמן וירושלים עירך וציון משכן כבודך ואלמנותיו תהיין
וילאמנסער גוטע יאקאביטש שמיקל שמיחוס שמיחוס
נו נו נו
אלקינו אבינו אבינו מלכנו מלכנו צורנו צורנו
זייערע כלינו זייערע כלינו זייערע מחשבותנו ה' אלוקינו מהרה מקול מקול מקול גלגל עינינו
ווי נאָ, ווי נאָ, ווי נאָ וואָס ציעט זיך
בשר ודם בשר ודם נילזיי מתנה בשר ודם אוי מתנה בשר ודם לא נילזיי מתנה
ליחסובמליו, לידובמליה, אמצאסובקדוישע, אמליוואסובקדוישע, זייער אלטער
שלאָמי בני, בני בני, שלאָמי בני, בני בני, ליאָני בני
בשם השם נעשה ונצליח, האלטן מיר בעז"ה פרשת ראה תשפ"ה.
אז מען האט ממש דא אזוי אויסגע... צוריקגערופן פון פליגער אויסגעשאכטן ווי מען זאגט כי הויני ללג ולקלס בגוים עפעס א ביסל אויסגעמיטשעט ברוך השם פאר שמחות אבער אבער איך מוז אייך זאגן עפעס עפעס מוז מיין אייך זאגן אזוי ווי א פארביטן קש אלעסן אבער רבותי וואס איך בין צוריקגעקומען ווייטער איך האב געדארפט דארט בלייבן מיט משיח'ן אבער עס איז געווען א גרויסע חתונה אין בית שמש דארט זאל זיין חיין אזא זין
חן, די חתונה איז דארט עפעס עכט, אן אטענטישקייט מיט אן אריגינעלקייט, היימישע אינגעלאטשטיין איז סערווירן דארט אינגעבענדע עסן, ווי אזוי הייסט עס דארט? ר' אסף סג"ל א וויזשניצער אינגערמאן. גייט דארט צו עסן פאר דעם עולם מיט אזא מין עניוות, געשמאק. ס'איז נישט אויסגעשטעלט ווי די אמעריקאנער חתונות, האָט א סיסטעם, דארט דארט דער עולם טאנצט, מע פרייט זיך, ס'איז נישט קלאפען, האט עפעס א מורא'דיגע חן געהאט, שוין, איך האב אפשר עפעס פארציילט א רענגס, דו גארנישט
די חכמים פסקנען אזוי וועט ער ענדיקן ער וועט אים אויסגן זייַן מאכן די מציאות וואס זאלן די חכמים הייסן יא זאל מען הקדוש ברוך הוא טוישן די טבע מכח דעם דער מאן דא איך רוף זיכער פון מיין טאטע זאל זיין געזונט נישט שטארק אלס דער מאן דא אז ער האט נאך געזאגט אז דער רב חיים וואלאזשינער האט געהאט א טענה מיטנס מיטנס מיטנס הייליגן גרא
הייליקער גר"א אבער די תלמידים און אנדערע אזוי ארומגעבן אים אין יעדע ווארט אזוי הייליק אבער ער האט געזאגט איין זאך וואס ער פארשטייט נישט אנע רבן דער גר"א אזוי האט רבי חיים געזאגט איין זאך וואס ער קען נישט פארשטיין וואס איז אז דער גר"א האט געפרעגט אז דער אויף דער רבינו תם דער רבינו תם רעדט אדער די גאנצע מחלוקת די באקאנטע מחלוקת ווען עס ווערט נאכט ווען עס ווערט ווי ווי לאנג נאך 72 רבינו תם הלט 72 מינוט נאך די שקיעה און דעמאלטס איז ער
ס'קען קומען אן אנדערע הייליגע אידן זיך קריגן אויבער דער מציאות קען זיך נישט קריגן מיט די רבונו של עולם'ס טעם, וואייל דער רבונו של עולם מאכט די מציאות, ער וועט זאגן אזוי איז עס אזוי. דאס פאקט די נסיון די מאכט וואס ער האט קען זיך נישט קריגן מיט די רבונו של עולם'ס טעם. דאס זענען געווען די ווערטער פון דעם שיינעם זאגער מיר זאלן זיין אזוי הייליג, ער ווינדערט זיך אויף זיין רבי'ן, וואס הייסט אבער די מציאות פרעגט אפ? די מציאות קען נישט אָפּפרעגן די רבונו של עולם'ס טעם, נישט ער איז דער בר פלוגתא מיט די רבונו של עולם'ס טעם. יא, ס'קען די צדיקים מאכן
די מציאות זאגט דער טאטאשער רבי, ררא ראאי אנוכי נותן לפניכם היום. איך גיב אייך, ווייס איך, איך גיב אייך דעם אנוכי, איך גיב אייך דעם מיך. אז כביכול גיט זיך איבער פאר די צדיקים, אז זיי קענען אפמאכן וואס ס'זאל זיין. זיי זענען די וואס מאכן אפ, דער אייבערשטער האט זיי געגעבן אזא כח. מוראדיגע ווערטער. יא. פפסוק הויבט זיך אן ררא ראאי אנוכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה.
אין אלע פרקיונגס וואס ס'שטייט ברכה או קללה. דער אייבערשטער זאל דאך געבן די מזלדיקע קינדערלעך ער געבט אן כאטש א ברכה או קללה. עס איז א ברכה אשד תשמעו, או איינצלנע סדרן איז דאך היפך א ניש. מען עט געבן פראקטיק. אבער וואס הייסט ברכה או קללה? ברכה או קללה, א ברכה, א בענטשונג, אדער א קללה. א דאס הייסט ער, א נפלואות חדשות פון א פריערדיגע, האב איך געזען. ער שרייבט שכר מצוה בהאי עלמא לית, יא? סא איז דאך קאן
שכר אויף דער וועלט אויף דער וועלט עטן מען קען שוין נישט געבן אין שכר אויף דער וועלט צו געבן פאר א מצוה א מצוה דאך חז"ל זאגן עס איז גארנישט אפילו מאסיג זיין יא ס'איז דא אבער מען קען מען קען באקומען אזא קליינע שפרינקל ווען מען זאגט א קלייניקייט יא ס'איז דא אזא זאך וואס די משנה זאגט דיך יא אלו דברים אוכל פירותיהם בעולם הזה מען קען מען קען באקומען א ביסל פירות'לעך אויף דער וועלט והקרן קיימת ללוילם הבא דער אמת'ער קרן וואס מען גייט באקומען דער שכר וואס איז איינאיינציג וואס איז אייביק האט מען באקומען
פון יענע וועלט. יא, אזוי, אבער שטייט שוין, וואס מיינט שכר מצוה, וואס וועכע זאך, די שכר פֿון די שמחה של מצוה שטייט שוין אין די חסידישע ספרים, בקיצור זאגט ער, דאָס איז מרומז, ראה אנכי נותן לפניכם, איך גיב אייך א כסדר ברכה, איך גיב אייך שוין אן די ברכה, דאס הייסט פירותיהם בעולם הזה, א ביסל א שטיקל טעיסט, א שטיקל, ווי אזוי זאגט מען, א שטיקל טעימה קאלה, פֿון די שכר, אבער הקללה, הקללה איז דאָך א טובה, והקלל כנגדם אלא
יריב ששון ראובן אליהו אבן חור בית אל אשת חיל קריאת שמע פז דון משה תאודור גאזע וידע פוסקים דורש מצאנו אז דע מחמיר אשזאך שלעפן פון דע גוים צור דין עבודה זרה יא
מפני מה נאכדעים וואס די וואס זענען פארטיליקט געווארן היט זיך אפ, יא? אז לכאורה, די פשוט פשט איז אזוי ווי די זעסט, זיי זענען געהאט מכות עצומות, דער וואס האט זיך, דער וואס האט עס יא געגעבן, אז די שטיי ווייטער פון, יא, ער לערנט זיך אן ענאפ. אה, ישומע לכם, יא, איך האב נאך א גראסע חומש, דא שטייט, יא, ממש גלייך נאך שלש, איך קען ענק שטעלן וואס שטייט.
השמד מפניכם, ופנתה דרך ליליי היים לומר היך יאבדו הגוים האלה אליהם היים ואעשה כהן גם אנכי, יא? דאס איז די קשיא. לא תשמור ככה, כי כל תועבת ה' אשר שונא עשו, יא? לערנט זיך אפ, והזהרתכם היטב אבויידע זורה, יא? גיי נישט נאך זיי, אחרי השמד מפניכם, וואס מען גייט זיי אומברענגען, מען גייט זיי פארטיליגן. יא? אבער לכאורה, רש"י זאגט שוין, אז דאס וועט זיין א אנווארנונג, וואיל זיי זעען אז מען גייט זיי פארטיליגן, וועסטו טאקע
ליין האט דער משוגענער האט ארויסגעגעבן א רעאליזאציע
איז דאס א רמז. דער אוסטראווצער, דער הייליגער אוסטראווצער האט דאך טאקע דא שטייט אז מ'רעדט פון נביא שקר, וואן נביא ההוא, אדער מ'רעדט פון דעם סיידאוושטיין אז א זאג א זאג א זאג מיינם נביא. יא, דער נביא ההוא, א חלום א חלום ההוא, ער האט געוואלט א חלום ער האט געזאגט א חלומות, זאגן די ספרים איז דאס מיינט טאקע דעם אות הוא אות, דאס איז א רמז. אזוי זאגן די פריערדיגע. שוין, דער אוסטראווצער איז מרמז ער זאגט וויזוי, וואסערע א סך נביא שקר, יא, דאס שטייט דארט
זייט ער אלישע, האט אויסגעגארגעלט עטלעכע הונדערט 400 נביאי שקר, איז גארנאשט אזעלכע נביאי שקר, ווי איז מרמז די אות איש? די ווערטער והנביא ההוא, ווען מען שרייבט ארויס והנביא במלואו, יא, מען זאגט דאס מיינט במלואו, וואוו שרייבט מען וואוו אלף וואוו, ה"א, מיט ה"א אלף, נון, איז נון יו"ד ת"ו, נון, און די גימטריא במלואו, ווען סע פיל, מע שרייבט ארויס אלע אותיות, וויזוי מע שרייבט והנביא, איז בגימטריא די נומער פון די אות איש, און שפעטער זאגט ער נאך די ציפערן, אכט, איך ווייס נישט די נומערן.
שין ו"ו היי היא שין ו"ו היא שין ו"ו איז א נאמען ה"א הנוצרי זיי זאגן א נאמען פאר די אותיות ה"א הנוצרי איז בגימטריא והנביא ההוא פלאדיק אזוי ווי דער אלטער ראטמייסטער עה יא מיר האבן שוין אלע אותיות געזען וועגן דא די גזירה בכל רוגז קהילת קודש אנטייכלע כי יסתר
חשבון פאר דזשון הסטו אים שוין געצאלט דזשולאי יולי אויגוסט און ער האט זיך גערעכנט אזוי די גויישע חידושים דעס הסטו אים אפגעצאלט יעצט פאר סעפטעמבער און נאוועמבער דארפסטו אים געבן און דער רמ"א אן שלום צו זען איז נישט געפאלן ער רעכנט אויס די די די גויישע חידושים ער האט געזאגט וויפיל קומט דא נאך אז וויפיל קאסט די גאנצע ספר תורה ער האט געזאגט נאך אכז"כ האט ער אויסגעשריבן א טשעק ער האט אראפגעלייגט די גאנצע שכן דוא היסט די דארפסט מיר אנשרייבן דאס ספר תורה און איך וועל באצאלן דיר זיין
זענט אונזער מוסר דאָס איך וויל מיר דיר קיין שייכות איז שוין מעשה סופר וואָס רעכנט אויס די גוייִשע חידושים און רעכנט מיר דאָס וואָס דער חתם סופר דער הייליגער חתם סופר האט שוין געהאַט א גרויסע מלחמה דאָס איז למספרם דאָס איז רעכנן דאָס איז ממש א חשש פון עבודה זרה ווייל די גאנצע זאך וואָס אונז רעדט מען זאָגן למספרם שטייט דאָרט צו 2025 איז געווען ווען מען האט געהרגעט דעם יויזל יא? דער סנאָומאַן דאָס איז עבודה זרה די עבר גאָל
אין אדער ווען ער איז געבוירן, אדער איך זאג פשוט ער ווייס מען אליינס זאגן 1800 יאר ארויף אראפ. ווייטער צו זיין א שמועס. אבער א איד ציילט די יידישע חידושים, נישט די די די למספרם. קענסט זען דאס איז די פסוקים ווען ער ער אמר אחרי שגם דם ופניהם, נאכדעם וועלן זיי שטארבן, גייט מען נאר ציילן זייערע דאס די 2000, דאס איז די 500 יאר וואס ער איז געשטארבן. דאס איז די פסוקים ווען ער עמי שטיי ווייטער, ער פילט נישט די חידושים וואס צו ציילן אחרי שגם דם ופניהם, זיי וועלן פארטיליק. ער האט די אומגליק פון די יארן חס ושלום חס
יא. אז ער גיט מער ווי ער האָט, אז די מצוה פון צדקה איז מען מאריך זאגן א וואָרט, מען קען דאָך אויסלאָזן. שטייט דאָך די וואָך די מצוה פון צדקה, די תורה איז מאריך, אריכות הלשון וואָס די תורה איז מאריך גאר אין די פריערדיגע יארן: כי יהיה בך אביון מאחד אחיך... לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון, כי פתוח תפתח את ידך לו והעבט תעביטנו די אריכוסדיגע לשון וואס די תורה איז מאריך, זאלסט געבן, עפענען דיין האנט, זאל דיר ניט שלעכט זיין, וואארעמ וועגן דעם ווינטשט דיר הקדוש ברוך הוא בגלל
דאבערזיי אינטערעסאנטע לושן צו געהייליגער רבי דוד'ל דינאווער דער צמח דוד זאגט דארט אין דע פסוק יא אז השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל עסטו דערשרעקן און זאגן ס'וועט דיר נישט געגבן וערן יא נוסן תתן לו ירע לבבך זאל דיר נישט שלעכט זיין אין הארץ כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' דער אייבערשטער וועט דיר פאר דעם בענטשן און געבן א סך די באקאנטע גמרא פאר דעם וואס קען גמרא דעם וואס קען נישט גמרא איז דאס נישט באקאנט אז ירמיהו
אבער דער אייבערשטער פירט זיך מיט א קעגנמידה, זאג: געב פאר איינעם אן עני אדער א מאן וואס קומט זיך אים נישט, דאך געבז זיך אים, געב זיין, געב דיר דער אייבערשטער אזוי אויך אז אזא מענטש וואס עס קומט זיך נישט, דאס, דאס האט ער געוואלט, זאג: זעסט, דאס איז דער, דער, דער, א שיינע פשט אין תורת אנעס מארך: געב פאר יעדעם איינעם, די זארג דיך נישט, יא, ער טראגט א הרהור, מען זארגט זיך. עס קומט זיך אים יא, עס קומט זיך אים נישט. די גמרא דערציילט אזוי גאר א הינגע יאר.
און דער הייליגער רבי האט געעפנט זייַנע אוצרות, עס איז געווען א גוואלדיגער עושר. און ער האט געזאגט: זאלן קומען אלע בעלי מקרא, בעלי משנה, יעדער זאל קומען נעמען, אבל נישט עם הארצים, עם הארצים זאלן נישט קומען. ער האט זיך פארשטעלט, ער האט געוואלט נעמען, ניצן די תורה, ווייל מען האט געזאגט אז מען גיט פאר תלמידי חכמים, האט זיך פארשטעלט, ער האט געזאגט: רבי, גיב מיר פרנסה! האט דער רבי געפרעגט: דו קענסט משניות? קענסט מקרא? האט ער געזאגט: ניין. האט ער געזאגט: פאר וואס זאל איך דיר געבן?
דאס דאכט זיך די לושן נישט געדאכט איז וואס ער האט אים געקענט שפאסן רחמנות געזוי ווי מען גיט פאר א הנט. האט אים געגעבן. שפעטער זיך דער רבי מצער געווען נפש אבער געגעבן צדקה פאר א עני שאינו הגון פאר א נישט פאסעגער מאן וואס קומט זיך אים נישט. וואס איז פשט זאגט דער רבי דודל דינאווער אין דעם גמרא? רבי האט מורא געהאט אז דאס איז דארפן א שמירה. איינס, האבן מיר דאך גארנישט כסרון. דארפן גיבן פאר א עני שאינו הגון. אזוי אז מען גיט פאר א מאן איינער וואס דארף נישט
דו ביסט נישט אזוי אויסגעהאלטן, דאס מורא אומאס די דארפסט נאך האבן סחורה, זאלסט נישט שטיין, נו, ס'זאלן דינטן געבן, וואלייארע לא וואפכו, האנו שזענס די עני שאינו הגון, ווארעם כגעלאלער דבור אזוי, דער אייבערשטער האט דיר געבענטשט, און ער האט דיר געשיקט א עני הגון, אזוי זאלסטו קענען בענטשן אפילו ס'קומט דיר נישט, די געב פאר יעדן איינעם, אלץ מורא, דער אייבערשטער וויל דיר טאקע צושיקן אז ער זאל דיר קענען געבן פאר איינעם, אז ער זאל דיר קענען געבן ברכות אפילו ס'קומט זיך דיר נישט.
הייסן. די מטבע איז אזוי ווי א פינטעלע, איז ווי די פינטעלע איד. מיט די פינף מיט די פינף פינגערס איז די ה', ער גייט מיט די פינף פינגערס, ער שטרעקט אויס אן האנט איז אזוי ווי א ו', די האנט איז דאך ווי א ו' א לאנגע ו'. און דער אורח מן נעמט עס איבער מיט זיין האנט איז נאך פינף פינגערס, איז יוד קיי ווף קיי. דאס איז פשוט. דאס איז ווי א איד ווען א איד גייט צו דוקה ער פירט זיך צו אורח מן און ער נעמט די מטבע די פינטל די איד מיט זיין פינגערס מיט זיין האנט
נאר מען גיט צדקה, איך אליין, איך הייב אן: ער זע פניך. איך זע דעם אוריס פנים, דעם באשעפערס פנים, דעם אוריס פנים, דעם גרעסטן רחמנות פון חסידים, ווען דער שם הוי"ה איז אזוי ווי כסדר, י"ה ו"ה. אבער עזבו, אויב איך זעטיג מיר בחוקות, מען דארף מיר געבן א וועקאף, אז איך זאל אפגעבן צדקה, דאס מיינט דער אומאן קלאפט מיר אויפנ טיר: רבי שטיי אויף געב צדקה, איז נאר טעמינו שכל, אזוי ווי א בילד, נישט ווי דער אמת, נישט ווי דער ריכטיגע וועג, נישט דער זייט י"ה ו"ה, עס וועט קיין
פון דאס קליינע חשיבות, קיינער זאל נישט וויסן, דאס קליינע רבי, וואס האט דאס רבי גארנישט צו זאגן, אבער וואס זאל איך אייך טאן, ס'איז שפעט, איך בין אויסגעמאטערט אין, ס'איז צו מחילא זיין, איך וועל אייך אריינזינגען טאקע א, פון דאס קליין, פון דעם קליינע רבי'ס, דע בעל שם טוב הקדוש זאל זיין, דעם מאור עיניים, מען האט גערעדט פון פאריסאוו ביים עולם הזה, ער האט אריינגעזונגען אויף אלע דבורים של שיר, וואס ער זינגט דארט אויף דאס קליין נחת, אויף דאס קליין יידיש נחת, אונזער גאר א גרויסע
דעם ניגון זייער שיין שיינע ארראנגעמענט ס'דאכט זיך מיר פון צוויי בלומענפעלד מיט דעם פליגלדיגן ניגון על דורם שלום שיר השירים שיינע מנוחה געוואלדיג שיין רואיג לאנג דעם קליינע ניגון מיט משה'לע גראָסעס יידיש נחת משהו געוואלדיג שיין מיט דעם וועלן מיר איבערלאזן און וועסטו וועלן לאזן א מעסעדזש 8455440338 8455440338 אוי רבונו של עולם איך האב כמעט פארגעסן אז ס'איז שבת מברכים אלול ס'איז געגאנגען אזא קיצור
הייליגער בורא, הייליגער בורא, שעהין, הייליגער בורא, הייליגער בורא
הייליגעבורע הייליגעבורע שהיה לנו אם כנים הייליגעבורע הייליגעבורע שהיה לנו אם כנים הייליגעבורע הייליגעבורע שהיה לנו אם כנים האביו והבנים והרעיון
אימילס חסדים וזמירות יארו, דאפעלע ודאביקילע וועהאראיר, אימילס חסדים וזמירות יארו, אלי דבורים אלי דבורים שנודה
ווי יכנהסס אורחים ע ווי קינדערליך ווי יכנהסס כלה ער וועט אייך משמח ווי יכנהסס אורחים ע ווי קינדערליך ווי יכנהסס כלה
האלואו הלוא אינ וואס האב איך זיך פארמעסטן
שטייט אקאארשט אויפן טיש ששא, אז מען זאל קענען הערן ווען דער מולד ווען דער ווען דער ראש חודש איז. ווייסט זיך, ער האט אזוי געוויזן היינטיקע צייטן דארף מען האבן רדלער, א ביסל צו געבן א שמאס אויפצוועקן די הערצער, צו געבן א שאקל. יא, אבל וואס וועט זיין? די גלות איז א ביסל שולדיק, מיר זיצן מיר אין גלות. און מען לאזט א ביסל צוזאמען, דאס לאזט אונז נישט דאס דאס פאפעסטעוועט די מוחס א ביסל.
ס'איז אינטערעסאנטער רמז קען מען זאגן בדרך אפשר, אז אלץ מליצי אל, איינער פון זיי איז שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך, אין אלע חסידישע ספרים זענען פארנומען, דער בני יששכר, דאגר דקל, דארט ברענגט דארט, אז ס'איז רמזים אויף אל, אפסח שער, לדוד ה' אורי, בכל שעריך, יא, די ימי רחמים ורצון, דער אייבערשטער עפנט אויף א טויער פאר וועם ס'א קלאפ טאט אויף זיינע טירן, בכל שעריך. און שוטרים, זאגט רש"י
דאס איז דאך דער בית דין וואס שמאסן מיט ריטלעך, ווייסער האלט נישט? דער שויטער בית דין. א מול האט מען געניצט שטילצע מאכן דע דע דע דע דער שליח בית דין, דער ריטלעך האט מען געניצט שטילצע מאכן האנט. דארף מען געבן א שטיקל שמייצל אויפצוועקן צו תשובה, בדרך אפשר דער שופט וואס שויטער דע ריטלעך... דער שליח בית דין. מען דארף אבער באוועגן, מען דארף אבער דער רוצן דארף זיין, ווייסט מען קען מען קען זיצן אויפן קאוטש און זאגן אז דער... אויף א רעקלאמע און זאגן, עה, דער גלות, איז דאך דא א גרויסע גלות אין מיין פוטער, אבער
אין ריהאב. אין אזא פאסיליטי וואס געהיילט זיך היילן פון די שלעכטע פון די עקלדיגע דראגס. און זיינע עלטערן, זיין טאטע האט אים געבעטן "פאר גיי צו ריהאב, גיי צו ערליכע יידן בעטן א ברכה, זאל געלונגען." "וואס ערליכע יידן?" ווענט ער. "איך בעט דיך א טובֿה, אלס טאטע בעט איך דיך א טובֿה, גיי אריין צו ערליכע יידן. בעט א ברכה." ער בעט א ברכה פון ערליכע יידן, וואס קען דאס שאדן? איז ער אריין צו סקווערער רבי זכרו צדיק לברכה רב ישעילע
אנטשולדיגט. ער פרעגט, דעם סקווערער רבי זאגט אים "דו ווילסט א ברכה, וואס וואס ביסטו זיך מקבל? דארפסט עפעס מקבל זיין, יא? דארפסט זיין א א כלי, א ווי ווי די ברכה זאל חל זיין, עפעס זיך מקבל זיין, א קליינע קבלה, קען איך דיר געבן א ברכה." זאגט ער פארן רבי'ן, "איך בין זיך גארנישט מקבל. איך מיינע דער רבי ווייסט איך האלט בא גארנישט, איך נייגארייגן גארנישט. איך בין זיך גארנישט מקבל." עפעס
קליניקייט, זאגט אים דער רבי, ממש אפילו א מעשייה, א קליינע מעשייה עפעס צו וואסנא די ווילסט, צו וואס עפעס? דער רבי, ס'איז נישט דא צו וועמען צו רעדן, ער רעדט צו א וואנט. שוין, דער רבי ר' מייכלע פארטראכט זיך, דאס קליינע רבי'נו, זאגט אים: "ווייסט דא וואס, נעם דיך אונטער, דער מרא דאתרא, נעם דיך אונטער אז שבת און יום טוב וועסטו קיינמאל נישט לייגן קיין תפילין, הערסט? חכמה פון א צדיק. נעם דיך אונטער אז שבת און יום טוב גייסטו נישט לייגן
לייגן תפילין. עה פֿראָג ער האָט געלאַכט. שבת יום טוב ער זיכער נישט לייגן תפילין. ביז מסכים יאַ, אַבער נעם דיך הינטער, איך וויל זי זאָל שטיין זי זאָגט זי אַז די נעמסט זיך הינטער שבת יום טוב קיינמאָל נישט לייגן תפילין. שוין, האָט זי געזאָגט איך נעם זיך הינטער אָנצונעמען די קבלה טובה שבת יום טוב לייגט ער נישט קיין תפילין בשום פנים ואופן. און שוין, איז ער אַראָפּ דערנאָכדעם, אַ פּאָר וואָכן שפּעטער
איז דאס דאמאלס לייג איך תפילין יעדן טאג, טאג נאך א שבת פאסטקאן טאג. און ער זאגט דער ייד פיר טאג סאך וואס ער געהערט א מעשה, ער זאגט טאג סאך האב איך געטראפן א שומר שבת דאווענען דארט. גדולים צדיקים במיתתם יותר שבחיים. עס איז א מוראדיקע זאך, וויסט, מען נעמט זיך הינטער א קלייניקייט. דארף זיין עפעס א רוחניות, אפילו ממש א סאר מעשה'לע, מען קען דאס זאגן ווי א דזשאָוק ווי ער לייגט צו, ער נעמט הינטער שבת יום טוב. אבער מען דארף עפעס מקבל זיין א עול
מקבל זיין עול מלכות שמים. און דער באשעפער וועט העלפן, שוין מוראדיק, מוראדיק. יא. ס'איז דאך דא דאָ די באקאנטע פסוק צדק צדק תרדוף למען תחיה. האט שוין א סך אריינגערעדט פון דעם פסוק צדק צדק תרדוף למען תחיה, וואס איז דער צדק צדק תרדוף? וואס איז דער צוויי מאל צדק? און מען זעט דא אז די פאריגע שיעורים וועט זיך מחיה זיין א נחמה ונעג הרוח, ניין?
מ'זאָל דאָס פארשטיין. אבער דער אמרי נועם, דער הייליגער אמרי נועם זאגט, ס'איז באקאנט פארוואס, פארוואס לעבט א גוי? אלע אלע אלע צדיקים ברענגען שוין. אז ער קען עסן. ער לייגט זיך שלאפן אז עס זאל זיין אויסגערוהט, אז מארגן ווען ער פרעסט אריין אנדערעם סענדוויטש, זאל עס זיין א גוט אונגער אונגע- אז עס זאל זיין אויסגערוהט, אז עס זאל קענען אומפרעסן און זויפן. א ייד עסט אז ער זאל קענען לעבן, ער זאל האבן כח צו לעבן. פארוואס דארף ער לעבן? פשוט ער דארף קענען דינען דעם הייליגן באשעפער.
כל ימי חייו, איז א ליינען. שטייט והיו עמו והיו איז א לשון נקבה, ווארים די תורה וערט אנגערופן א לשון נקבה. והיו, זאל זיין מיט אים, וקראו בו איז א לשון זכר. איז א ליינען אין דעם כל ימי חייו, וואס הייסט בו, ער הייבט אן פוסק בלשון זכר, בלשון נקבה, ער הייבט אן פוסק פוסק בלשון נקבה, ער ענדיגט בלשון זכר. ער הייבט אן והיו בלשון נקבה, און ער ענדיגט וקראו בו, איז
אין דער פוסק א ביסל אינטערעסאנטע זאך, א שטיקל פלא. איז דער רחמיסטריווקער רבי זכרונו לברכה האט ער דערציילט א מעשה פון ר' משה באטלען. זיכער געהערט פון ר' משה באטלען, ר' משה גאב"ע איז געווען גאב"ע אין סקווירא. אז ער דערציילט, אז ווען ר' מאטעלע קרעמניצער, דער יינגסטער זון פון הייליקן ר' מיכעלע זלאטשאווער איז אוועק, ר' מיכעלע זלאטשאווער איז אוועק קוף היי
אלול, כ"ח כ"ח יאר. אז ס'איז ממש פאר די הייליגע טעג, ער האט געוואלט פארן צו פירן א רביסטווע, ער האט געהאלטן באם פירן א רביסטווע. און ער האט געוואלט פארן צו זיין רבי יום כיפור, ראש השנה יום כיפור פאר די הייליגע טעג, ער האט געוואלט פארן צו א ערלעכער ייד. איז ער געפארן צום הייליגן בארדיטשעווער רב. היי, הייליגע טעג, ווינאך קען ער פארן צו אזא סאנגויערן של ישראל. ביים טיש, יענע שבת פאר ראש השנה, האט אים דער בארדיטשעווער רב מכבד געווען צו זאגן
טויוט, ער איז געווען א שטיקל ענין פון סמיכה, אז ער וועט זיין א מוסמך, אז ער וועט ווערן א רבי. שוין, האט ער געהייסן זאגן תורה. דער רבי האט געהייסן זאגן תורה, זאגט ער דאך תורה, האט er אנגעהויבן מיט דעם פסוק שטייט, "והייתה עמו", די תורה זאל זיין מיט אים, "וקרא בו". האט ער געפרעגט די קושיא, מה היכא דנפשה נקבה, ענדיקט לשון זכר? זאגט ער: די תורה זאל זיין מיט אים, אין דער מלך זאל זיך אויפפירן אזוי ערלעך, ער זאל זיין אזוי צו דער זאך, אז "וקרא בו", מען זאל קענען לייענען
אין אים ער זאָל זייַן א לעבידיקע ספר תורה ווי מען זאָגט א סאמפעל אבער ווען מען וועט זען וויזוי ער פירט זיך אויף וועט זייַן א תורהדיקע ייִד ער דאַרף זייַן וקרא בו דאָס אין אים קען איינער אין א מלך דאָס ער קען לייענען וואָס מען דאַרף טאָן אין אים זאָלסטו קענען זען די תורה אין א געוויסנע זין וקרא בו אויף אים האט א געוויסנע פון הייליקן באַדיטשעווער וקרא בו כל ימי חייו דאָס איז די בו די בו גייט ארויף אויף מלך אז דער צדיק א ייִד א ערלעכע ייִד דאַרף זיך אויפפירן אז מען זאָל קענען אויף אים זען דאָס איז די תורה
און יא, נאך שבת האט דער בארדיטשעווער רוב געזאגט אז דער כלל ישראל דארף די חתונה פון רבין, און ער איז טאקע טון כנהוג.
כצוויי אז דער גוי האט געהאט א טראוור גייט דער גוי קען זיין אז עס איז שטייגט דארטן אין מלחמה יא אבער מען האט נישט געוואלט אז יידן זאלן זיך פארשעמן איינער גייט אהיים האט עבירות מען האט אויסגערופן נאך זאכן ווען עס האט א חתונה געהאט ווען עס האט אנגעפלאנצט א כרם געבויט א הויז האט מען מיינט אז עס איז איינע פון די זאכן מען איז נישט מטרח נאך זיין עבירות זאגט ער אזוי ווי עס איז דער ווארט דעוויכע כמאנש טושב אנוש עד דכא זאגט מען אין תהלים מען זאגט דאס שבת ווען מען דאווענט טושב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני
אדם. זאגט ער עד דכו, עד דכו רשי תיבות איז די דריי זאכן, דירה, כרם, און אשה. די דריי זאכן וואס מען האט אויסגערופן, אז מען ברויך אהיים גיין, זאל זיין תשוב בענוש עד דכו. דער מענטש דארף זיך צוריקקערן פון די מלחמה עד דכו וועגן די דריי זאכן, דירה אדער כרם אדער אשה. אבער דער אמת איז אז ותאמר, מען זאגט דאס אמתדיג וועגן שובו בני אדם, אז דער עולם זאל תשובה טאן. דער אמת
נא עלי עט ווען א ביסל דיסאפוינטעד אנטוישט, אז מען זעט נישט קיין גרויסע ת"ף, ווי איז די גרויסע ת"ף פון תמים תהיה. נאר וואס איז פשט? נאר ס'איז דא א מסורה, צוויי מסורות. דא א מסורה אז אלע אותיות פון די תורה פון אל"ף ביז ת"ף איז איינמאל אין די תורה פון בראשית ביז וזאת הברכה איז דא איינמאל ווי ס'שטייט גרויס די אות. א גרויסע אל"ף, א גרויסע
בייס. פון אלף עד גאנצן תורה איז דא אנדערע מסורה, וואס איז נישט, נישט נאר נישט פון בראשית ביז לעיני כל ישראל, פון בראשית עד גאנץ תנ"ך. גאנץ תנ"ך איז קומט אלץ, קומט איינמאל פאר וואס ענס וואס איינע פון די אותיות איז גרויס. פון אלף ביז תיו, אויף יעדע אות האט א טשנס אז עס זאל זיין גרויס. און לויט די מסורה פון אלף ביז תיו, פון אלף, פון בראשית ביז לכל ישראל, איז די תמ תיה
האלט, די אנדערע איז דאס נישט די תומ"תיה. ס'אז דא א ספר פון פון ר' ר' שלמה גאנצפריד, איך דענק שוין נישט ווי אזוי ער הייסט, ער האט געמאכט א ספר, א באקאנטע ספר אויף סופרות, און ער האט געשריבן ער האט געברענגט פונעם חתם סופר אז חתם סופר גייט א הקדמה אויף דעם, א באקאנטע הקדמה אויף דעם אויף דעם ספר, אז ער האט געשריבן אז די ת' פון תומ"תיה קומט נישט גרויס
ושתי מאָגעהאָנגען ושתי. מאָט אויפֿגענעמען אסתר, המן, אַלץ האָט זיך כּביכול געשטעלט, צוזאַמענגעשטעלט די גאַנצע מגילה וואָס ותכתב אסתר. אסתר האָט אַראָפּגעשריבן דעם נס, אַז מען זאָל חזרן דעם מעשה, אַז אַפֿילו בדרך הטבע די אַלע פּשוטע זאַכן דעמאָלטס, דאָס איז אויך השגחה, און מען דאַרף חזרן אַז די פּשוטע זאַכן איז אויך די זאָרגדיקע גלויבנס אַז אַלץ פֿירט דער אייבערשטער עט צאַפּעלע. יאָ, וואָס דיר לוי, עמו חלקו, עס וועט גוט זייַן. סאָ דאָ
דאמאלס שרייבט ארויס אסתר המלכה אזוי ווי א מחזה דה מעשה פון פורים אז אלעס נענעס דארפסטו נישט האבן די גרויסע תום ותמיות די טוב ותמיות ווארים די חז"ל זאגן וותכתב אסתר און דארט לייגט זיך אן די גרויסע טוב די גרויסע עבודה אז אלעס פירט זיך בהשגחה און יעדער זאך וואס דער אייבערשטער טוט איז גוט און דו ווייסט אז אלעס אפילו די פארשטייסט נישט דו זעסט הכל שווארץ אבער גלייב ביז סוף כל סוף וועסטו זען אז ס'איז גוט דעמאלטס איז שוין א גרינגע תום ותמיות דעמאלטס דארפסטו שוין נישט די גרויסע טוב די תום ותמיות איז שוין א סאך
נאר א צייך דורך דעם רימו, אזוי ווי מען טאקע מוואער דעם צייך דורך דעם וואער דא מען נוכח, וואס דא איז דאך סוף סוף תיבת רימו. זייער אינטערעסאנט. און אז מען רעדט פון דעם עגלה ערופה, וועל איך געבן א ווארט פון מיינע טאטן, זאל זיין געזונט און שטארק, ער האט נאכגעזאגט פון דעם רושם בשמים, דעם סקווערער רבי, זכר צדיק וקדוש לברכה, האט נאכגעזאגט פון דעם רושם בשמים, ער איז געווען א תלמיד פון קאזשניצער מגיד, ער האט נאכגעזאגט דעם פשט פון פראגא. דעם פשט ער האט דעם ספר רושם בשמים האט ער נאכגעזאגט. און
אַז שטייט דאָרטן, "ידייני לא שפכו את הדם הזה ועינינו לא ראו". יאָ, אונז זענען נישט, אונז זענען נישט געווען שולדיק, אונז זענען נישט פֿאַרגאָסן דעם בלוט, אונז האָבן גאָרנישט געזען. זאָגט דער רושביא"ם, זאָגט ער, "דו וועסט זייַן אַ מענטש, היט זיך ווי עס דאַרף צו זייַן, עקעקנעט ווי מע טאָן נישט, לאו ליהני אויף פּאַסקעצווער פּלעצער, האָסטו נאָך דעם שלעכטע מחשבות, עמנאַכט טראַכטן זיך געשען עבירות וואָס די חז"ל רופֿן דאָס צו שפילכעס דומם, כביכול
הארגט אוועק. יא, מ'קען פארשמאצט באצאלן. יעדער פארשטייט וואס ער רעדט. און אסאך שרעקליכע הארבע הארבע עבירות, עס וועט אומגליקלעכע שפיכוס דמים, מען קוקט ווי מען דארפציש קוקן, און אזעלכע זאכן. זאגט דער הייליגער רוזשינער זצוקלל"ה, אז ידיני לא שפכי, אז אדם הזה איז א שופך דם געווען. ווייסט פאר וואס? ווייל ועיני לא ראו, אז מען האט נישט געקוקט מיט די אויגן ווי מען דארף, ווי מען דארף נישט. אז מען קוקט נישט ווי מען דארף נישט, קומט מען נישט צו צו אזעלכע שלעכטע זאכן. מוראדיקע ווערטער. אדער
טאָמער האָט געברענגט איינצופירן נעגל וואַסער און נטילת ידים נעגל וואַסער איז גאַנגען צו נטילת ידים, זיך צו וואַשן די הענט און האָט געברענגט אַזאַ גרויסן טעפּל, ער האָט געוואָלט וואַשן די הענט און אויך צו טרינקען און דער שומר הפסח, דער שומר התפילין האָט געפרעגט דאָרטן דעם דעם ר' פישיע גאַרץ, "וואָס ברענגסטו אַהער אַזאַ גרויסע טעפּל? צו טרינקען? מען קען דאָך טרינקען אַזוי סאַך." דאָס איז געוואָלדונג, אַזוי וויל ער מקיים זייַן אַזאַ מצוה, דאַפֿער מוז זיך ער אָפֿרעגן. ער ער האָט געמיינט ער ברענגט דאָ אַהער, ער פרעגט אים "דו מיינסט די לשון אגרי
ווינטשט זיך א גאנץ לעבן צו פינף אויף א זייסאלעס הארגענען קידוש השם גייט ער יעצט אוועקהארגענען דורך נישט טרינקען דער וואסער און ער דאליין שטארבן נישט דורך זיי פינקטליכע ענדליכע באשטיין צו שטארבן א מיתת עצמי און מען גייט זיך הולען ווי אזוי ער וועט שטארבן ער זאל זיך אויסבלוזן יעצט פאר מיין גאנצע לעבן אבי נישט אויף עציזאן אויף די וועג פון זייערע דאס הייסט מיתת עצמי און...
האָט ער זיך געדענקט קומען פֿון חדר ווען ער איז געפֿאָרן אויפֿן באָס איז ער געפֿאָרן אַ גאַנצן וועג מיט אַ צובויגנע אויגן ער איז אָפּגעגעבן זייַנע אויגן ער האט געהאַלטן הינטער די פֿענצטער און ממש מיט אַזאַ האַרץ כּמעט ווי אַ קינד זייַן דרייַווער וואָס ער האט אים אַמאָל געדרייַווט ער איז אַראָפּגעקומען ער האט געזען אַז ער איז צובויגן דעם קאָפּ ער איז אַראָפּגעקומען קיין קרעסטיר ער איז געווען אין קרעסטיר ער איז אַראָפּגעקומען ער האט געזען ער ער הערט זיך נישט ער זאָגט רבי מיר זענען דאָ ער האט זיך פשוט נישט געכאַפּט ער האט זיך נישט געכאַפּט ווי מען איז ממש מען האט געזען אויף אים
מער שוועכערע ניגון, אבער וואס זאל מען טון? עס איז געווען פאנאמען, ברוך השם. און מען דרייט זיך אייביג צו פייערען, פנחס אלזוי ווי אונז גייען זיך יעצט פייערען ביי די הייליגע טאג. און אונז גייען זוכן פנחס הייליגן באשעפער אז אונז ווילן תשובה טון. און מען וועט אונז אויך פרעגן: "הלאו, ווי ביסטו געווען ביז יעצט? יעדער יאר קומסטו מיט די זעלבע תורה! אדעגייסט שוין אהיים וואויל, און דוגייסט מען נישט, און נאכדעם פארגעסטו נאכאמאל." אלזוי בין איך אויך דא. אבער דארף מען געדענקען אז אונז זענען אלע מענטשן, ער וועט זיך זוכן kmwell@gmail.com, אווער 845-554
003388455540338 און האטציך מר אלע אלעכטיג זיסן חודש אלול מיט אלעכטיג זיסן שבת קודש
אז מפחד יושר תהלות ישראל יושר תהלות ישראל ענני ענני מצר נגלה ונפחד מפחד
אישייאי ניכדאי כדאי וועט זיין לך לך לך אהבתכם לשמו ועל כוחו בוואסילא וואוידעלעס גאנאיי לזנגנאי לפונייכו ואעפ"י אישייאי ניכדאי
כ'וועל דיר איינהילן לחיים לחיים בבקשה שמיע
שוין אמאל הנני העני המעש
מיט א שירא מיט פחד מיט פחד יוישב תהילות ישראל יוישב תהילות ישראל אוי וואוסילא לזנגען לזנגען
לפניך. אוי, ואף על פי שאיני כדאי, רדאי וועל איך לך. לחיים, לחיים! הבכיה שמי שמח. אוי, פתחה ליזחנא, ליזחנא לפניך
האָט ער געזאָגט אַ שיינע געדאַנק דאָאָזאָגט ער האָט זיך געזען אַ שיינע לייל האָרעה איז דאָ אַ סך שיינע ווערטער זיך דאָ אַ סך טיפע תשובות פון אים שאלות ותשובות איז דאָ געווען זיך אַ שיינע געדאַנקען וואָס ער האט דאָ געזאָגט בייַ שלוש-סעודות האָט ער געברענגט פונעם פּופּער רובֿ זכרונו לברכה זייַן רבי'ן אַז עס שטייט פון די קדמונים אריה שאג מי לא יירא אריה איז ראשי תיבות אלול ראש השנה
מינסטין אאלטע צוריק פון עבירות, ער וועט תשובה טון אויף עפעס, דאס איז די בת קול וואס קומט ארויס יעדן טאג. וואס דאס וואס דער מענטש הערט, דאס איז די עלבונו של תורה. און די טעג פון אלול איז די התעוררות א סך שטארקער. א סך שטארקער. דאס איז דער אריה וואס שרייט. דער אריה שרייט יעצט. עכפ"פ שוב, יעצט איז די צייט. זאגט דער שטערן פנים יפות,
זאגט דרשו ה' בהמצאו קראוהו בהיותו קרוב דער אייבערשטער איז אייביג דא, יא? בהמצאו, ווען ער געפינט זיך. זאגט די גמרא: ווען געפינט זיך דער אייבערשטער דא נאענט? זאגט די גמרא: עשרת ימי תשובה איז דער אייבערשטער נאענטער. אבער זאגט די גמרא: בהמצאו עשרת ימי תשובה. אבער ווען איז קרוב, בהיותו קרוב? דרשו ה' בהמצאו, ווען ער טרעפט זיך, דער אייבערשטער איז דא חודש
פֿאַר וואָס? איך וויל אַ קעניג פֿאַר וואָס וואַל וועגן? אַזוי צו קומען צו דעם? נייַן, וואָס וויל? צדקה טייַלן און ער ווייֿס וואָס ער וויל. מע בעט דעם באַשעפֿער זייַנס מחילה, אַזוי צו קומען צו דעם. האָסט דאָך פֿערציק טאָג געזאָגט דאָס סליחות, איין כי, וואָל. יאָ, בקיצור, חודש אלול איז אַ ענין פֿון צדקה. יאָ, דער הייליקער אוהב ישראל שרייַבט שוין אלול איז די ראשי תיבות: איש לרעהו ומַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים. אלול איז אַ ענין פֿון צדקה, שטייט אַזוי, זאָגט דער קעניג שעה איז חודש תּמוז, ער גייט אַרייַן אין קבלה ענינים
צדקה. זאָגט ער: צדקה תציל ממות, דאָס "צירוף", דער צירוף פון חודש אלול, דאָס צדקה תציל ממות איז בגימטריא "ציון ובירושלים". דורך די צדקה פון חודש אלול וועט מען זוכה זייַן צו די גאולה שלימה. וואָס עוד לייטערט ער: אַז כי תצא איז אַלץ סוף יאָר אין חודש אלול. אין כי תצא לייענט מען די פרשה פון עמלק, דאָס איז דער שונא נומער איינס, דווקא אין חודש אלול. ער זאָגט כי תצא
סוף סוף פארשקעס הייצט זיך, ער רעדט מער פון דעם מאזני צדק, פון דעם וואָגשול. יא, זאָגט ער, מען דארף זיך אנגרייטן אין וואָגשול, מען גייט דאָך ארויף קומען אנויבן און מען גייט אין ס'פאסט כאטש אין א א יאָר, מען גייט אונז אָפּציען מעסטן, נו, פון וואָגשול ארויף, ארוב, וויפיל מצוות ומעשים טובים זענען דאָ, דארף מען זיך אנגרייטן צו דעם גרויסן וואָגשול. און אל, און עמלק, וואָס איז עמלק? ער מאכט קאלט. אשר קרך בדרך, האט זיך אנגעקילט, ער מאכט קאלט דעם חודש אלול. אזוי ברענגט ער, אשר קרך, ער מאכט קאלט דעם חודש אלול. וואָס איז חודש אלול?
ער גיט לייגט לכה א חץ. דאס איז דווקא טאקע אין נייע חודשים ליין, אויף חודש... פון אמאלער אין כסלו צייט, אין אונזערע געגנטער אמאלער חודש אלול. דאס איז אינטערעסאנט. אין דער גאלאנטער רב ברענגט אז מען שטעלט א חבילה יעד ראש חודש. אזוי שטייט אין די גמרא כתובות מען גיט פאר א כלה א חבילה צוועלף חודשים צו חתונה האבן. ברענגט ער אויך בשם דאָ פֿלו, אז אלול
דער מזל יעדער חודש האט ער א מזל. דער מזל פון אלול איז בתולה. און אז מע פירט זיך כפי שזזה דארף צו זיין, אלול איז כאילו וואס דוא האסט געפירט דאס גאנצע יאר ווי עס דארף צו זיין. מיט אלול קענסטו מתקן זיין א דאנק איין חודש אלע צוועלף חדשים. נתנה לה בתולה אלול התחדשות. אז מע גייט פאר דיי בתולה, בתולה דאך אלול, דער מזל פון אלול בתולה, התחדשות כאילו ער האט געפירט דאס גאנצע התחדשות אזוי שיין. טייטשט ער דער גלאנצער איז עפֿנט זיך
אז ער איז אריינגעשיינט, יעדער אחד חודש פאר זיך אליין, אזוי ווי ער איז יומם א גאנץ יאר, אזוי ווי ער האט זיך געלעבט א גאנץ יאר, אמאל ציט אויס פון דעם חודש אלול וועט עס זיין פאררעכנט כאילו ער האט אפגעווענט א גאנץ יאר חודש אלול. ער האט באקומען אזא ספעשל פרעזענט, א מתנה, אין דעם חודש אז מען זאל זיך קענען אויסוויינען. אז מען רעדט פון דעם גלאנטער רב, זאגט דער אורח: די וואך שטייט עס: ביומו תתן שכרו.
דאָ באַצאָלט ער פֿאַר אַ אַרבעטער וואָס טוט זייַן אַרבעט. ער האָט געאַרבעט פֿאַר דיר, מוזסט אים באַצאָלן יענעם טאָג. און אין 70 יאָר שוין געברענגט נעבן רולאַ, דער אייבערשטער מקייַים די גאַנצע תּורה, אַשיקציצון ובמצוותיו, מע זאָגט אָן די מצוות וואָס ער איז מקייַים. ווען איז דער אייבערשטער מקייַים ביומו תתן שכרו? ער ער באַצאָלט גלייַך? שטייט דאָך, מחר, מאָרגן גייט מען באַקומען שׂכר. יאָ, דאָס איז דאָך שׂכר מצווה בהאי עלמא לית. איז דאָך איז דאָך קאַסכאַר דאָ אויף דער וועלט. נאָר וואָס דען? ער ברענגט דאָ
ס'האט אן מען ברינגט א שבת איז מען מעין עולם-הבא. שבת איז מען מעין, א ממש א פיצי א קליין חלק פון עולם-הבא. וואס הייסט? זאגט דער בית אהרן, לויט ווי א מענטש שפירט דעם טעם פון שבת, קען ער פילן שפירן דעם טעם וואס ער גייט פילן אין עולם-הבא. אזוי זאגט דער בית אהרן, מ'האט שוין א סך גערעדט א בול דערפון. יעדער איינער ווי אזוי ער שפירט דעם טעם פון שבת, קען ער זיך פארשטעלן א מעין דמעין ווי אזוי ער גייט פילן אין עולם-הבא. ס'איז דא די באקאנטע מעשה, איך מיין פאר ר' מאטעלע לויכער
מצוות. דא איז דא באקאנטע ווארט. מיין טאטע זאל זיין געזונט, האט מיר געוויזן דעה וואך א מדרש. אז אין דער תורה שטייט "וראה מעשה המצוות עסן". דער מדרש זאגט אז יעדן טאג פון יאר, שרייט די מצוות ארויס צום מענטש: "תמכני!" יעדן טאג זאגט די מצוות צום מענטש, די מצווה אליין שרייט: "תמכני!" אזוי דא דעה וואך א מדרש.עה? דאס איז אפשר אזוי פיל מצוות דעה וואך, ברינגט דער מדרש אזא מין אלף תמכני. און מיינע כוונות איז דאס ווארט, איך האב עס געהערט פון מיין טאטן א סאך מאל.
אַז ר' יעקבֿ יוסף פון אוסטראה, דאָס איז געווען אייניקל פונעם רב ר' ייבֿי, האָט געזאָגט, שטייט אַשרי איש שיישמע למוותיך, וואויל איז דער מענטש וואָס ער הערט זיך צו צו דעם אייבערשטנס מצוות. זאָגט ער אַשרי איש, וואויל איז דער מענטש שיישמע וואָס ער הערט למוותיך ווי די מצוות רעדן. די מצווה זאָגט אים, ער האט געזאָגט דאָס זענען צוויי לשונות, ער הערט ווי די תפילין שרייַט אַרויס יעדע וואָך שבת צופרי, לייג יעדע וואָך שבת זאָג איך, יעדן צופרי שרייַט די תפילין, לייג מיך! יעדן צופרי הערט, אַז דער מענטש איז זוכה ער הערט ווי די תפילין
האָט מען דערציילט, אַז אַ שיין בחור'ל פֿאַר דער בר מצוה, מזל טובֿ, האָט ער געהאַט אַ מוראדיקע מעשה, עקסידענט. ער האט זיך צעקלאַפּט אויף אַ שרעקלעכן אופֿן וואָס ער האָט ממש צעקרימט דאָס פּנים און די הענט. ס'איז ממש חלשות. זענען זיי געגאַנגען צו רבֿ אלישיבֿ, ממש אַזאַ חלום, ער גייט בר מצוה, ווי אַזוי גייט ער פֿאָרגעשטעלט? האָט אים רבֿ אלישיבֿ זכרונו לברכה געזאָגט, אַז ער זאָל גיין קויפֿן תּפֿילין, מהודרדיקע תּפֿילין, און ער זאָל זיך אייַנריידן זייַן לעבן דאָס, און זיך גרייטן כּשורה
יידן צו לייגן די מצוה פון תפילין. איז ער געגאנגען שלאָפן לייגן לעבן דעם אלץ כדאי ער זאל גיין מיט דעם. און אז ער האט געבעטן רבי איציקל ווינדער ובנונדער קיק אויף דעם, ער איז געווען צו זעצטן צו פליק, און מען זעט שוין ממש גארנישט. די מצוה פון די תפילין, די חושך דאָס האט אים אפגעהאלט. און ער האט אים עטס פארציילט וואס זיין שווער רבי איציקל, ער האט געהאט א שווער מבהילער גאון, רב חיים קניבסקי זכר צדיק לברכה, האט ער פארציילט פאר אים מסתמא וועגן דעם קאפ ער האט געמאכט צו לייגן תפילין, און אז מ'האט געזען
פֿון אַ ייִדענע, וואָס זי געווינטשן ברכות. מענטשן האָבן געזען בייַ איר אָפֿענע אָפֿענע מופֿתים, ממש פּלאַפֿדיקע זאַכן. וואָס זי געזאָגט, איז מקוים געוואָרן. נו, עפּעס אַ גראָסער האָט געוואָלט גיין זען. און ע ער האָט געפֿרעגט: פֿון ווי האָסטו אַזאַ כּוח צו ווינטשן, וואָס דו ווינטשט וועט מקוים? האט זי געזאָגט: איך וועל דיר זאָגן. כ'האָב אַ ברכה פֿון מייַן הייליקן זיידן רבּי מאירל פֿון פּרעמישלאַן. מעשׂה שהיה כך היה. ס'געווען פֿאַר יום כיפּור, ערבֿ יום כיפּור, דער גאַנצער עולם פֿלעגט דאָרטן גיין. דער הייליקער רבּי מאירל, און ער געווינטשן אַ ברכה פֿאַר
הצלחה פאר א גאנץ יאר. יעדער וואס עפארטציט זאל האבן הצלחה. און אין דע שטאט איז געווען א באקאנטער מענטש לייבל, האבן אים גערופן לייבל הגנב. ענא פויער, א עם הארץ כגון זה, ער האט זיך נישט געקענט דאווענען, ער איז נישט געקענט קיין אלף בית, ער איז נישט געקענט גארנישט, קיין מאל כדרערמאס סתם נישט געווען, און ער האט זיך ליידר געהאט קלעבדיקע הענט, ער איז געגאנגען וועט נדאר געהאנגען די הייליקע רבי ר' מיירל. און אזוי ווי ער האט אנגעוואונטשן הצלחה פאר יעדן וואס עפארטציט, האט דעם רבי ר' מיירל, רבי לייבל האט זיך געשטעלט זיך
האָט זיך געגעבן אַ קליינע מיידעלע, מען געזעצן אין דער זאַל, מען איז צוציגאַנגען, זאָגט זי זיידע זיידניו דער רבי זאָל דער זיידע זאָל מיך באַווינטשן, אויב סע באַשערט אַז אַ ייִד זאָל דאַרפן האָבן מייַן ישועה, זאָל דאָס קומען דורך מיר. און דער הייליגער רבי ר' מיירלע האט איר אומגעווינטשן, פֿון דאָרט זאָגט זי האָט זי דער זכות אַז זי ווינטשט זיך וועט מקוים פּלאָ. קיצור, אָבער דער ייִד, מען קערט זיך צוריק צו רבי איציקלס מעשׂה, האט זיך געוואַלט אַרייַנגאַנבֿנען, ער גריפֿט אַ שנעלקע פּאָליצייער, האָט אים געטראָגן, אָבער ער האָט באַמערקט
טוּט זיך ווידער אַ גאַנצע אַמפּערע מיט אַ וואַייב, מחלוקת, אַ הין און אַ צוריק. ממש אַזאַ... נישט באַטאַמטער מעשה איז דאָרט. האָט זי זיך געטראַכט, זי איז געגאַנגען פֿרעגן רבי יאָחאַנאַן צו זי זאָל צוריקגעבן דאָס ביכעלע. האָט ער געזאָגט, נאָר גורם זייַן לשון הרע, מיט רכילות און צער און ווייטאָג, מען גייט זיך פֿייַטן מיט... מיט זייער מאַמע, שטייגען. און ער האט געזאָגט, נייַן. דאָס וועט ברענגען צו לשון הרע, סע וועט שטייגען. ער שטעלט צו ער זאָגט אַ חוק... אַ חוק יעקבֿ אין הלכות פּסח. אויב איינער איז געשטאָרבן און ער האט בייַ זיך חמץ וואָס איז נישט מבֿוֹטל געוואָרן, פֿערגעסן צו פֿאַרקויפֿן
דער אָנפֿאַנג וועט זייַן. און דער קינד יאַרשנט חלות בּמילא. סע גייט פֿאַר זיך אַליין אַריבער די ירושה צו דעם קינד, איז דער קינד יעצט עובר אויף חמץ בפסח. וואָס ער גייט ער וועט יעצט זייַן. דער טאַטע שטאַרבט אין פסח ער האָט חמץ. פּסקנט הרא"ק אָבער נישט, וואָרום אַ איסור קען מען נישט יאַרשענען. מע קען נישט יאַרשענען קיין איסור, אַ איסור גייט נישט אַריבער. סע גייט נאָר שווערער דער איסור. ברינגט ער פֿון דאָרטן אַרייַן אַז אַ איסור קען נישט אַריבערגיין צו אַ צווייטן, און מע קען נישט צוריקנעמען אַ איסור. און
איז דאָס איז דאָס אַזאַ בחינה אַז מען קען נישט איבערגעבן פֿאַר יענעם אַ מעשׂה איז דאָס אַ שטיקל פּראָבלעם. און ער ברענגט דאָס אויך, ער ער דערציילט אַ מעשׂה, עס איז אויך די גמרא, איז דאָ אַ באַקאַנטע גמרא. רב אושעיא זייַדע, איךדענק נישט דאָס מקור, אָבער איך דענק איינער פֿון די אַמאָראִים, איך מיין די זייַדע פֿון רב אושעיא, האָט געטראָפֿן אַ קאָפּ, אַ קאָפּ פֿון אַ מענטש אין ירושלים
נעצץ זיך ארויס אין אויפדעקאפ איז געשטאנען ארויפגעשריבן זויס ואוייד אכיירעס שוין ער האט געטראפן א קאפ זיך געטאָזט גיין א יידישע קאפ שטארקע לשון קודש'דיגע ווערטער זויס ואויד אכיירעס איז ער געגאנגען באגראבן אבער א ביסל שפעטער זעט ער ווארטע די קאפ נאכאמאל דאס נאכאמאל באגראבן אזוי פאר עטליכע מאל איז ארויסגעקומען די קאפ האט ער געזען עפעס שטימט נישט דא האט ער געטראכט און זיך דערמאנט אז דאס איז מסתמא פון יהויקים דארט קעניג יהויקים וואס ירמיהו הנביא האט אים געשאלטן אז ער וועט באגראבן וורן ווי א חמור ווי אן אייזל צו דערויפגע
זייַן קערפּער זייַן קאָפּ איז אויסגעטראַסקעט געוואָרן פֿון אים כּבֿול, און ירמיה הנביא האט געזאָגט, זאָלסט זייַן כאַריס, עס וואַט באָקומען דעס [?] אינאָכאַ שטרוב זייַן עבֿרים וועלן פֿאַרברענט ווערן. דאָ ער טראַכט זיך, אַ קאָפּ פֿון אַ מלך איז אָנגעפּאַקט מיט זאַנד, און עס איז באַהאַלטן בייַ אים אין שאַנק. אַ שטיק צייַט שפּעטער, ווייס איך פֿאַר פּסח, האט זייַן רביצין אויסגעקליין... געמאַכט אויסגעקליינט געמאַכט אַ קלין-אַפּ. און זי רייניקט אויף די שטיב, און זי טרעפֿט אַ זאַנדינע באַטל, און זי עפֿנט עס אויף
איז זיך דא שרעקליך איז דא קאפ פון א מענטש ביינער איז זי האט געמיינט אז דאס איז דע קאפ פון די פרוי פון די ערשטע וואב פון איר מאן און ער קענט זיך פשוט אפצושיידן פון זיין ערשטע פרוי האט ער זי געבאלטן איז זי געגאנגען און האט דאס פארברענט האט אייניגע געפרעגט פאר רב עלישיב זאל זיין שווער וויזוי האט זי געקענט פארברענען דאס ווי איז זי זי איז דאך געווען קיין קאטלעקאני זי איז געווען א רעבעצין א איש הוגן פון פון פון פון דעם המון
ס'איז זער אינטערעסאנט, ברענגט ער אז א מענטש זאל ארויסלאזן א ווארט, שטייט מוצא שפתיך תשמור, אז מען זאל אפהיטן וואס מען רעדט ארויס פון דעם מויל, מען זאל מקים זיין די נדרים. די גמרא זאגט בעוון נדרים אשה מתה, אז א מענטשנס פרוי חלילה לא עלינו שטארבט, אויב מען היט נישט אפ וואס מען רעדט, מען איז נישט מקים דעם נדר. ברענגט ער א חידוש, ער ברענגט חומת אנך, דאס איז א באקאנטע ספר פון דעם הייליגן חיד"א, חומת אנך, ברענגט ער פון א ספרדישע גדול דער חיד"א, רבי גדליה
נאכאמאל א נאר, ער נעמט אן א פרוי נאך א חלום לאזן לעבן, ווייל די גאנצע זאך איז נאר אז איך זאל דיר געבן עפעס א שטראף. אויב דו ווילסט איר אבער אוועקנעמען די פרוי, נעמסטו זיך שוין נישט קיין שטראף, ערשט באקומסטו אן אנדערע שטראף. די אנדערע וואאבע בלייבט לעבן להכעיס און פונאמנעראן, און ערשט באקומט ער אן אנדערע שטראף. אזוי בברענגט דער ווארט פון דעם חיד"א פון דעם חלום בחלום. און ערשט באקומט ער א בריוו דער רב שווארץ. איינער פארנעמט זיך מיט א שליסל, עעע... עפעס באשטארבן א פרוי, עעע... ער וויזט ער פרייט זיך אז די פרוי שטארבט, ער זאגט ער
ייגודל ברב גדליה גיי בעט א ברכה. דער איד איז ארויסגעגאנגען צו הר"מ צו הר"ז ז"ל איז געגאנגען דארט ווי ער גייט איבערבעטן ווידער צו דעם חדר. ער זאגט א פאר מינוט שפעטער צו ציריקגערופן ביידע טעכטער זענען אהיימגעקומען כאיחודים. פלאדיקע פלאדיקע מעשה, אזוי שרייבט ער וואס ער האט אליין געהאלטן. מוציא שפתיך תשמור, מ'ברכה געבן מ'זאגט. שוין, אבער מ'גייט אכטונג געבן אריין צו די יארצייטן, ווייל ס'איז שפעט, אייבערשטער
פון נימן. ס'קומט דער הייליגער יום-טובֿ, און מע גרייט זיך אויף א שיינע שפיל מיט דער אייבערשטנס הילף. און מיר דואען כראנאלאגיש: די יארצייטן... מיטוואך וועט זיין די יארצייט פון הייליגן רבי פנחס'ל פון קאריץ. יוד-אלף וועט זיין די יארצייטן פון די צוויי עלטסטע קינדער פון הייליגן רוזשינער: דער רבי שלום יוסף, דער לייפציגער, און רבי אברהם יעקב פון סאדיגורא. און יוד-בית די יארצייט יוד-אלף פון דאנערשטאג... דער רווו פון דאנערשטאג, דער גרויסער... מע וועט זיין א זיפער קאכט אין הייליגן טאנצער רווו. מ'וועט זען שיינע דיגנס, מופתים פון דאנערשטאגער רווו. יוד-בית
די הייליגע יארצייט פון די הייליגע רבי רבי בונים פון פשיסכע, ער וועט אונז אויפלאנגען א ניגון אזוי ווי ציון בממשפט נפדה, אז עס זאל זיין א גאנצע רפואה שלימה דרך אל דרך צדקה זאלן מיר זוכה זיין צו א גאנצע רפואה שלימה. איך בין לעצטנס אריינגעטאנצן אין א אריינגעפאלן אויף א ניגון יבנה המקדש פון פיטסבורג. דאס חסידי פון פיטסבורג "ונפשי", מיר האבן שוין ארויפגעלייגט דעם ניגון פון דארט, איינע פון די פיטסבורגער חסידישע איז "ונפשי". און דער ערשטער ניגון דארט יבנה המקדש גיט א מוזיק פון מנחם רוזנבלום
נינינו נה נה איי איי איי שמחו בשמחת התורה גיבן לנו נה נה שמחו בשמחת התורה גיבן לנו נה נה גיבונע אונדז
היבחרה עבדיך, היבחרה עבדיך, ויליציון ידע המלאך. היבחרה עבדיך, היבחרה עבדיך, ויליציון ידע המלאך. איי איי איי, ישמחו השמים ותגל
איבינו נו נחלה נשמחנו שיגידו דוש איבינו נו נחלה אי אי אי נשמחנו שיגידו דוש איבינו נו נחלה נשמחנו שיגידו דוש אי אי אי איבינו נו נחלה
דאס מיינט אז ער האט זיין דרעק געלייגט ביי יענעם אין הויף.
א אינטערעסאנטע חידוש וואס דער סאטמארער רב ברענגט אז למעלה אין הימל אין הימל איז מיר ידוע דאס איז דא תורה מאירין און אין הימל פסקנט מאן אזוי ווי רבי מאיר ווען רבי מאיר ע"ה פסקנט ווי רבי מאיר א געוואלדיגע חידוש זאגט דער הייליגער סאטמארער רב קומט אויס דא אזוי דער מענטש דער איד קומט צו זאגן ווידוי מעשרות און ער זאגט אויפדעם הושיעה כי ככל אשר צויתני איך האב אלעס געטאן און ער בעט נעם זכור אונזער אייבערשטער בענטשן מיט אלע גוטע ברכות ער וויל דאך אבל דא אויך בעטן אויף דבורים גשמיים
האָט מען אים געגעבן אַ פּאָר דאָלאַרס, אַז ער זאָל קענען חתונה מאַכן די קינדער. די טעכטער ווערן אַלט דאָ. און ער האט אַלץ פֿאַרגעסן, פֿאַרשטייט זיך. ער איז געקומען צו זייַן רבי'ן, ער איז אַראָפּגעפֿאַלן אין אַ רוחניותדיקע קאָמאַ, ווי מען זאָגט. ער איז אַראָפּגעפֿאַלן אַזאַ מין הויכע פּלאַץ. פֿאַרגעסן פֿון גשמיות, וואָס געלט. ער איז געווען ביים צדיק, האט געזען דעם אייבערשטן, די אלקות. און ער איז געקומען צו באַרדיטשעווער, האט אים דער באַרדיטשעווער געבעטן אַז ער זאָל פֿירלערנען דאָרט פֿאַר דעם עולם. ער איז געבליבן דאָרט אַ פּאָר וואָכן, ער האט פֿאַרגעסן אַז ער האט אַ שטוב, אַז ער דאַרף אַהיים פֿאָרן. די פֿרוי האט געזען אַז דער מאַן קומט נישט אַהיים, איז זי געקומען
ווי זעענ זיַינע באַפּאַקן, אָז יעצט קאַוויזעס אַלזאָ אִיז שאַס מלחמה, האָט דער הייליגער באַדיטשעווער געזוכט צו דרופּשראַבן אַ צעטל, אַ קוויטל, און ער וועט מיט דער בעט מיט דער גרענעץ דיוויזע, אָס צו זאָגן ביז גרייטצי ווייזן די וויזע וואָס דאָ האָסט, אָס ווייזן דעם צעטל, אָבער נאָר פֿאַר דעם הויפּט פאָליציי מאַן דאָרטן, פֿאַר דעם הויפּט חברמאַן, פֿאַר דעם עלטסטעס ווייזן. ויהי היום איז אים זיך אויסגעלאָזן און אָנגעקומען דאָרטן צו דעם גרענעץ, און ער שטעלט אָפּ דעם וואָגן. פּאַפּירן! זאָגט דער בעל-עגלה
איז איז ער כאפּט פּאַפּיר, נאָר ער וויל עס נאָר ווייַזן פֿאַרן הויפּט פּאָליצייַ אָפֿיציר. ברענגט צו מיר, האָט מען געזאָגט אָלרייט, מע שטעלט די וואָגן אין דער זייַט, מע טראָגט אים צום הויפּט אָפֿיס דאָרטן צום קוואַרטיר, ווי דער הויפּט פּאָליצייַ מאַן איז געווען, דער אויפֿזעער. ער ווייַזט אים דעם צעטל, דער גענעראַל נעמט דעם צעטל, ער קוקט, ער קוקט, ער ווערט מוראדיק ערנסט, ער קוקט אַראָפּ אויפֿן פּנים פֿון ר' פראַנצעס, ער קוקט אויפֿן הין און צוריק אויפֿן צעטל. ר' פראַנצעס שטייט דאָרט פֿאַרציטערט, ער פּאַכעט, ער וואַרט, ער האָט אַלע ביינער וואָס וועט דאָ געשען. און דער גענעראַל פֿרעגט: ווער אייַך געשריבן דעם צעטל? ר' פראַנצעס
ציטערט דיטשקעסער, ער וויל זאגן דעם גענעראל, האלט זיך רואיג. קענסט דיך האלטן זייער רואיג, איך קוק אויף מיין צעטל יעדן מאל איך זע, זע איך אז דער צעטל איז געשריבן אין אן אנדערע שפראך. איך קען אכט שפראכן זאגט דער גענעראל דער אויפזעער. דאס האט א געטלעכער מענטש געשריבן, דאס האט נישט געשריבן סתם א מענטש, איך זע יעדן מאל איך קוק דעם צעטל איז דאס אויף אן אנדערע שפראך.
און מען שרייבט דאס דארט ארויף, שטייט געשריבן אויף מן הסתם ביי אייך אויך די תורה, אויף עביציק שפראכן, עביציק לשונות, אז מען זאל טאקע קענען אויסטייטשן די אלע לשונות אויף אלע מיני ברכות. מען גייט יעצט געבן דא די אומקוומען די יידן מיט די מיט די תוכיחה, סציעל געוואלדיג ארויפשריבן די גאנצע תורה אויף עביציק לשונות. כדי מען זאל עס קענען אויסגעטייטשט אויף אלע מיני וועגן וואס מען קען נישט דא סתם אזוי לייענען. פלאדיג. יא.
איז דא ספר פון ר' חיים סענדער ניימאן א געגנא שווער פון דער ריבניצער רבי זכרונו לברכה פֿארשאפט אזוי זייער א זיסע אזוי זיסע מחשבה ער זאגט אז שטייט דאך די קללות מיט די ברכות וואלה יעמדו על הברכה די אלע יעמדו על הברכה וואלה יעמדו על הקללה למעשה שטייט נישט אויסגערעכנט די ברכות נאר די קללות שטייט אויסגערעכנט רש"י זאגט אז די אלע ארורים וואס מען האט אנגעהויבן ארור האט מען ערשט אנגעהויבן מיט ברוך ברוך אשר יקים את דברי התורה הזאת נאכדעם ארור אשר לא יקים את דברי
ברוך... אלא קומט פאר דעם די געבענטשטע זאכן דעוועסטו ערשט יא, ונשאלת, דעוועסטו עס לויעלייענען נישט. וואס איז פשט, עס שטייט אבער נישט די ברכה. יא? שטייט די ברכה שטייט אויך ממש א פאר פסוקים, און די תוכחה שטייט א ים מיט פסוקים, שרעקליכע קללות, פחד פחדים אזעלכע קללות, וואס איז פשט דערפון? זאגט ער, מע זאגט א משל, ווען א טאטע איז מחנך א קינד, ער פירט זיך נישט אויף ווי עס דארף צו זיין, אזוי איי איי איי, גיט מען א פאטשעלע
אונזערע הנסתרות איז די באהאלטענע זאכן פון די תוכחה לשם אלקנו, דאס ווייסט נאר דער אייבערשטער, ער גיט די ברכות וואס דארט ליגט. אבער והנגלות, די אפענע קללות איז לנו ולבנינו, איז פאר אונזערע קינדער. די גרויסע שטעקן צו לאזן עוסק זיין אין די תורה הקדושה, מיר זאלן זיך פירן ווי עס ברויך צו זיין.
פרי צדיק, זיתים. נישט קיין טייערע. האָט געהערט מיין טאַטע זאָל זייַן געזונט, אַ זיסע פששט. מיין טאַטע געזאָגט, אַ זיסע פששט. די גמרא זאָגט, אַז איינער עסט זיתים, אָרגעל באַזייסיים איז קשה לשכחה, יאָ? באַקאַנט, ווער סע ווייסט ווייסט. אַז מע עסט זיתים שטייט איז קשה לשכחה. אין דער וועלט פירט זיך צו שמירן שמן זית, צו שמירן שמן זית איז נישט קשה לשכחה. דער בעלזער רב זכרונו צדיק לברכה, האָט געהערט מיין טאַטע זאָל זייַן געזונט, פֿון דעם ירושלימער איידעם
זייערעזאגט עפעס אזא עצה. אז מ'עסט שמן זית, איז כנראה אז דאס פארגרעסערט די זכרון, עס ברענגט צוריק די זכרון. סא מען פארגעסט פון זיתים, מ'עסט שמן זית. אבער ווען מען זאגט וויפיל עס ברענגט צוריק, עפעס פארגעסט מען מער וויפיל עס ברענגט צוריק. עפעס א שבח עצה ווען מ'עסט עס מיט שמן זית, דייטליכער, פארגעסט מען נישט. שטייט אבער אין ערי הקודש, אז אויב מ'האט אינזין די שמות, געוויסע שמות, דעמאלטס איז דאס נישט גורם לשכחה. מ'קען אלעס עסן מחמת דאס, ווען מ'עסט זיתים און מ'האט דאזא אינזין
האָבן זיך געהאַלטן, אָדער די משפּחות האָבן זיך געהאַלטן אָדער נישט. ס'זענען געווען משפּחות, יעדער ווייסט די מעשׂה וואָס ר' משה פלעגט זאָגן, א איז אַהיים געקומען מיט אַ פינק סליפּ, אַ פינק סליפּ איז דאָס אַ זאַך וואָס ווען מען באַקומען אַ צעטל, אַז מען איז אָפּגעזאָגט פון דער אַרבעט ווייל ער קען נישט קומען שבת. דער טאַטע איז אַהיים געקומען. אוי, שבת האָט ער געזאָגט, חתןניש קאַ כּוח, האָט ער געקרעכצט, אַז מען אים נאָכאַמאָל אָפּגעזאָגט פון דער אַרבעט. דער ייִד וואָס איז אַהיים, זיינע קינדער האָבן זיך נישט געהאַלטן. דער ייִד וואָס איז אַהיים געקומען און ער האט זיך גענומען טאַנצן
דיינינג רום. חבר'ה, חנצי האָט מיר אָפגעזאָגט, ווייל איך וויל נישט קומען שבת. שבת איז מסתמא וועגן דעם פינק סליפ, ער איז געשפרונגען. ס'איז געווען סאם אופגאַנגען אין דעם סעק, אלע פינק סליפס, אלע צעטלעך וואָס ער האָט אָפגעזאָגט. די קינדער געזען דאָס דער טאַטע מאַכט א לעבן, איך וויל אים נאכגיין, איך וויל אויך האָבן דעם טעם, מסירות נפש האָבן פאר א הייליגע מצוה. דער אנדערע טראכט, אה מאַך קוקן די צורה וואָס מיין טאַטע גייט דורך, נאך א פינק סליפ, נאך א אָפגעזאָגט, איך זיך מיר נישט די צורות, איך וועל גיין ארבעטן שבת, איך וועל האָבן מיין לעבן, מיין מחיה.
זאגנע קינדער מ'זאל זיך נעבעך כאַפּן, אַז מ'איז בשמחה, מיט יעדער מצוה האַלטן זיך די קינדערלעך, קען מען ווייַטער דינען דעם אויבערשטן. די שמחה דאָס גייט אַריבער צו די קינדערלעך. זאָגט ער, דאָס ווייס מען פֿון וואַנען ס'קומט די אַלע שטראָפֿן ליידער: תּחת אשר, וואָס ליגט אונטער דעם אשר? תּחת אשר, וואָס ליגט אונטער דעם אשר? דער שבת! דער אונטער דעם שבת לא עבדת, דו האָסט דאָס נישט געמאַכט בשמחה ובטוב לבב, דעם שבת האָסטו נישט געמאַכט בשמחה ובטוב לבב. אָזוי איז געדינט מיט אַ קרעכץ, אַזוי
נומן אלע פראבלעמען, און פאר די קינדער האט מען געוואלט נוך געבן די תורה, איז אומגעקומען אזא פעקל צורעס לואלינו. אזוי ווי עס איז. נוך אזא זיס ווארט פונעם מקור ברוך, זאל זיך דאס זיסהייט שטיין. די וואך שטייט ביי די וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך. מען זעט די פעלקער וועלן קוקן אויף דיר, זיי וועלן מורא האבן פאר דיר. זאגט די גמרא: אלו תפילין שבראש. די גמרא אין ברכות
נאר איך וועל אייך געבן א מעשה'לע וואס שטאמט. ברוך השם איך געדענק עס פשוט. וואייל דאס איז געווען מיין פשט'ל, מיין טאטע האט זיך מיר געמאכט דאס פשט'ל אויף דעם פסוק דארט מיט די גמרא מיט אלישע בעל כנפים, ווער עס ווייסט וואס מען רעדט. און דאס איז די גמרא, זאגט די גמרא דאס איז די תפילין שבראש. זאגט דער פארבורא, בעצם תפילין, תפילין איז לשון קודש, איז ארמיש. תפילין לשון קודש איז טוטפות. יא, "והיו לטוטפות בין עיניך". נאר ארמיש הייסט דאס תפילין.
משה אריה פריינד. איך האב געהאט א געוואלדיגע זכיה, איך האב געזען א סך מאל די אנדערע שיינע יאריגע שמחות, און איך זע זייער א סך מאל די אידן דארטן זאגן מיט די תלמידים פון ר' משה אריה זכר צדיק לברכה, זענען מוראדיג אומגעקניפט נעבן זיין רעדן מיט אים מיט אזא, איך האב אים נאך געקענט, מע זעט אויף די בילדער, א סך מאל קען מען זען אויף די בילד, די יראת שמים שיינט אויף זיין צורה, ממש ווי א פלאצנדיקער צדיק. מע זעט די חן, די ריינקייט פון א איד, דא האט מען דעציילט אז ער איז געקומען פון פיעצקר
is חודש אלול. און ער האט מיר אזוי ער איז אנגעקומען כגאלאמאלייכעם פון רובֿ ער ר' משה ארי' זאגט ער משה דו ווייסט איך האב קאמפלימענטירט, איז דער חודש אלול ער האט אפגעגעבן א מתנה פאר אים, איז זיבן שובֿבֿים ת"ת איז ער געזעסן און געלערנט מתנה פאר אים אויף חודש אלול ער דערציילט. ער האט מוראדיקע יראת שמים ער איז געווען ער האט א סך געשטעלט מוראדיק וואס ער פלעגט אלץ זאגן ביי אונז ווייסט מען אז דער עיקר יראת שמים תורה אן יראת שמים איז גארנישט
בריסקער רב, דער גרויסער בריסקער רב האט אים געניצט פאר זיין פריוואטן מורה דרך. יא, איז אה, וואס האט ער געהאלטן פארציילן? ער האט זיך געמאכט א פילאדיגע מעשה, אז מע זעט אז דער איד האט געציטערט פארן הייליגן באשעפער. א פילאדיגע מעשה פון ר' משה אריה האט מוראדיק פארציילט, אז ער האט אמאל געדארפט טון אן אפעראציע, מע האט אים געדארפט איינשלעפן ביי אן אפעראציע, און אזוי ווי עס איז געקומען אז זייער בדוחק, אויב עס ציט זיך אוועק נישט יא נישט, האט מען נישט געקענט כאפן מנחה. עס איז געווען די צייט פאר מנחה, מען איז געווען צווישן צוויי שמנה עשריס, עס האט געקאסט
כ'ווייס נישט מיט וויפיל שעה כ'האב געהערט די מעשה. אז עס איז געווען די צייט, מען האט שוין עטליכע אפעראציעס, ער האט נאר געשלאפן ער האט געשלאפן טיף. עס האט גענומען א לאנגע צייט ביז נאך אן אפעראציע ביז מען מען וועקט אויף פון אנעסטעזיע פון דעם פון דעם שטעך וואס מען גיט אים אז ער זאל איינשלאפן, איז געקומען די צייט פאר מנחה פאר מעריב. ער האט זיך געכאפט אויפן וועג שרייענדיג מנחה מנחה. ער איז נאך אזוי שוואך פון די אנעסטעזיע ער איז צוריק איינגעשלאפן. ער האט זיך נאכאמאל אויפגעכאפט פאר די אנעסטעזיע, פאַרשטייסטו, א מענטש ווייסט אז ער האט זיך אויפגעכאפט פאר א אזא אנעסטעזיע, מנחה מנחה האט ער געשריגן. האט ער געשריגן
וואס ער מילער האט ארויסגעגעבן. א שבתדיקע, באקאנטע חסידישע, וואס איז פארכאפט געווארן בכל תפוצות ישראל, ברענגט ארויס די געשמאק פון שבת. דארטן האט אייניקל ר' הערשי וויינבערגער געשריבן: נאך מיין זיידע, די ידיד ר' הערשל דייטש, דער באקאנטער בדחן, האט געשריבן די ווערטער, אוי ווי גוט איז צו זיין א יאאיד. שבת קודש, האט ער דא די מעשה, דא האט ער זיך פארלייגט דערויף, וועסטו גיין פריילעך און וועסטו גיין קרעכצן, וועסטו דאס, ס'איז א שיינע ניגון, שיין געשריבן, הערשל וויינבערגער האט געמאכט דעם ניגון, ער זינגט דאס זייער בא טעם,
און דאס איז מערערע אויפלאגן פאר ענג קאסעלטאנטס אויבן פאר שבת לכבוד שבת סליחות און ווער עס וויל אריינזאגן kmwllc@gmail.com אדער 845-554-0338-8555-4033 האצמער אלע א זיסן ליכטיגן הייליגן שבת קודש אין אמעריקע פאר די שווערע מלחמה יידישע קינדער האבן געארבעט זעהער
איידר וויגט א פרישן חומש ווער ס'ארבעט ניט חבלי האט ניט קיין ארבעטמיר ערב שבת קומט באקומען דארטן מוגערע געהאלט דער בעל-הבית שרייט "דו וועסט געארבעט ווי א קנעכט"
פארלירן די פרנסה מיט די
זעכציק יאר דערנאך, טאטע-גיטער פאטער, ווי אזוי לייד יך, איך ווער געשלעפט, געשלאגן, דאס גאנצע זיין ליגט אויפ'ן וועג דערשלאגן
עס דרייט זיך מיין קאפ אוי וואס פאר א נעכטן
הייליקע ליכטיקע שבת-נאכט דארפן אידן פריילעך זיין הייליקע ליכטיקע שבת-נאכט
ברענגט זשע זשענע אונזערע קינדער, ברענגט נחס אונד הנאה.
מען שוואנצט שוין דא אריין צו דעם שבת פעקל פאר די נעקסטע וואך צאת. ס'האט מען זיך כמעט געהערט אז עס וועט זיין א ביסל פראטיג. מוצאי שבת, זונטאג, מאנטאג. און ברוך השם עס פארנעמט, אזוי ווי דער עולם ווייסט, מען מאכט פארשטעלונג, א דראמע די טו. פארן ציבור, דער עולם זאל הנאה האבן, עס פארנעמט. און די גריסן קומען אריין, מען פארקויפט טיקעטס, ברוך השם, אלעס פאר מאי דהוי רווחא. פאר נשים צדקניות, אונטער די השגחה פון בית דין פון סקווירא.
וואס דעם דאגה איז צו זאלן אויסגעהאלטן פון שענסטן אופן. און אז יידישע קינדער זאלן נאר האבן שמחות, יום טוב. זאל מען צאמגעקליבן דא א ביסעלע. איך וויס נישט וויפיל אלע סיידערס וועלן זיין, אבער מיר וועלן פראבירן דאס בעסטע וואס איז שייך, בשם ה'. תשפ"ו וועט מען אויך געבן מעות חטים, רוב טובות'ן, וואיל דער ו"ו איז דאך ו', מוסיף והולך, יידישע
נאר ער פלעגט איינשלאפן אויך הוט. אבער אזויווי ער האט שנעלער געזאגט, מיינט טאטע זאל זיין געזונט האט נאך געזאגט פֿונעם וויגדעמילער, יא, האט ער געגעבן א יאר, ער פלעגט זאגן אזוי, ער פלעגט רעדן פאר ראש השנה: אז דורך פאר א יאר אויסגעבעטן, א יאר פון חיים טובים כותבנו בספר החיים, אויב דוא הערסט יעצט די דרשה וואס איך זאג, פלעגט ער זאגן, דאס מיינט אז ס'איז געהערט געווארן די תפילה פון פאר א יאר. ס'איז א סימן אז דוא לעבסט, דארפסטו טאנצן ביזן הימל.
אז ער העכערז זיך, ער וועט ער לייפסט זי, שפרינג ביזן הימל, האט ער זוכה געווען. דארף צו גיין נאך א יאר. ס'דא א משל, איך דענק נישט איינער האט געזאגט פון החפץ חיים, אבער א מוראדיגע משל, וואס ס'לכאורה ביסל אויפנעמען די אויגן. מען זעט אז אז מען וועט פארשריבן בספר חיים ובספר מתים. עניוועיי, אידן וואס דאווענען נישט אזוי ערליך ווי ווי עפילער ווי ער דאווענט, און ער גייט פאר אן הר הציבור, עריז א גביר, עריז א הויכער
זאגט פייסח הדארק הדורק היאצמך פייסח וואס איז געשען וואס האסטו זיך אפגעכאפט דא ער האט אים פארציילט דעם גאנצן חשבון אז ער איז געפארן פורים צו קענען זיין ארבעטער דער יאצמך טראכט אים דאך א סך קלוגער ער איז געפארן פאר שומר שומר טאמער א טוב ער נעמט זיך צום פריץ מיט קייטן דאס זעלבע ווי פייסח איך האב אויך עפעס א דיל עפעס א געשעפט מאכן מיט דעם פריץ אדוני פריץ זאגט ער אים איך וועל זיך מכבד זיין ארויסלאזן דאָ און איך זע דאך איך ארבעט אזוי שווער צו קענען צוריקמאכן
זאָגט ער: אוי, דו ביסט מיר אַ קאַנע! איר זענט דאָך פֿרייַ! דאָס איז נאָך אַ דיבור דער גליקלעכער. איר זענט אַ קנעכט? זאָגט ער: איר זענט... איר זענט נאָך אַ קנעכט, איך אַרבעט באַם פּאָריץ. זאָגט ער: יאָ, אבער יעדן טאָג וואַקסן די אַרבעטס בעשטימטע... ווייסט דו, נעמט ער זיך אָן אַ פֿרייַער מענטש. איך יעדן טאָג וואַקס בעל חובֿ. איך האָב אַ חובֿ פֿון צוויי יאָר, יעדן טאָג וואַקסט עס נאָר. ווייַל איך דאַרף מער און מער באַצאָלן ווי איך אַרבעט אָפּ. דיסטעכע זיך קענט אָנהאַלטן די אַצבעכעס. זאָלסט אַרויסגיין, איך
דער וויזשניצער רבי זכרונו לברכה הקדוש זכרונו לברכה דער בעל תורת מרדכי אן ראש השנה ביינאכט ווען ער איז געווען א וויזשניצער חסיד און יעדער וויזשניצער חסיד האט זיך דערמאנט דעם מחזור וואס ער מיינט ראש השנה ביינאכט ער האט געזעצן מיט דעם שטראמל פון דעם בראכאם ער דאכט זיך נוכן דאווענען ער האט געזאגט א פאר ווערטער ער מאכט קידוש דארט שווער איז געווען פיל אלע חסידים זענען געקומען צום וויזשניצער רבי אויף יום טוב און ער האט געזאגט דעם
אני איז אזוי צו זאגן, געווען געווען. איך הויב אן פון דאס ניי, גיי לערנען און דאווענען און טו מצות ומעשים טובים און זיך אומפירן מיט יראת שמים. נאכדעם א גאנצע וואך מען דארף פאררעכענען דאס אלטע, די אלטע חרטה, ס'הייסט אזוי, ווען מען נעמט זיך הינטער פון דאס ניי דארף מען אויך חרטה. אבער דער עיקר ארבעט מען אויף חרטה מען הויבט אן פון פריש. די וואך פון עשרת ימי תשובה, אלא מאי חרטה איז א סך מער שטארקער וואייל זי ברענגט שמחה, זי ברענגט נישט קיין עצבות, אוי איך דארף נאך... מען הויבט אן פון פריש, לאמיר פארגעסן וואס ס'איז געווען, אים איבערפירן
א משל, איך וועל אייך געבן א משל, עז איז א משל. אז ס'איז געווען אמאל צוויי ברידערס, איינער איז געווען א רייכער און איינער א ערעמער מאן. א בליטיגער ערעמער מאן. און דער ערעמער מאן האט קיינמאל נישט געוואלט בעטן דעם ברודער קיין געלט, ער האט געוווסט ער איז רחמנות, ער איז אן ערעמער זוכט ער חלומאשמיטשן, ס'איז אים אבער כסדר נישט געגאנגען. ער האט נישט געהאט קיין ברירה, דער הונגער האט אים דאשיקן איבערגעראקט, איז ער אריבערגעגאנגען צום ברודער, ער קלאפט אויפן טיר.
ענ ער קלאפט אויף אין דיר, ער זוכט, ס'קומט ארויס דארט א שיינע פאלאץ, ס'קומט ארויס דארט א גרויסן ענע ענע קנעכט, ער פרעגט אים "וואס דארפסטו?". זאגט "איך הייס שמעון, מנחם דער עשיר איז מיין ברודער. איך וויל ריידן מיט אים." שוין. ער גייט אריין און זאגט פארן פאר דעם עשיר, מנחם, זאגט ער אים "איינער שמעון, זאגט ער, איז דיין ברודער, ער וויל ריידן מיט דיר." דער עשיר זעט "אוי, שמעון קומט בעטן געלט, איך האב נישט קיין כח". זאגט ער זאג אים "איך ווייס נישט פון אזעלכע, איך האב נישט קיין ברודער שמעון, ער איז א משוגענער, ער דרייט א קאפ". שוין.
עכט קומט אים צו מיין שוואגער די רייץ שטייט קיין ברידער לא דובים ולא יער נישט קיין וואלד און נישט קיין ברידער שוין דער שם המחבר וואס ער גייט פאר א האלב מכונו שוין זעהר א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סך א סער
נו מסאפער זיך. ער פוטז זיך כפייטר. איז ער דארט יריב'ן, ער הויבט אים אן מסאפער זיך: נו, טאטע, טאטע, וואס מאכסטו? ווער ביסטו? טאטע, וואס מאכסטו? ס'איז נישט פירערמאן? האט זיך געטרונקען א ביסל בראנפן. ניין, ניין, איך בין זיכער, איך בין זיכער דו. ווער זאל הייסן? דער וואס איך בין, איך הייס געצל בערקנבוים. טאטע, איך וויס נישט ווער דו ביסט. איך בין דאך גארנישט יריב'ן. קענסט mich קוקן מיט שפאקטיוון.
דער קאָפּ איז נישט אויפֿן טיש נאָך אַמאָל אויפֿן זאָגט ער, טאַטע. ער זאָגט איך קען נישט קאָנצענטרירן, דו וועסט פֿאַרמאַכן דאָס לעבן אום, איך קען נישט קאָנצענטרירן. טאַטע, ער הייבט אָן וויינען, ער הייבט זיך אָן... ער נאַמט זיך וויינען, טאַטע, וואָס איז געשען? זאָגט ער, טייַערער ראובֿן, ווי לאַנג איך האָב, זאָגט ער, איך האָב געהאַט צוויי קינדער, ראובֿן מיט שמעון, צוויי קינדער. ווי לאַנג דו ביסט נישט שמעונס ברודער, בין איך נישט דייַן טאַטע. אַז דו ביסט נישט שמעונס ברודער, בין איך נישט דייַן טאַטע. דו וועסט זיך
נא זאג לאז מיר זען אן טאטע, ער שטייט זאגן מיר כזאר איבער זיין שמעון'ס ברודער, און ער זאגט ער וועט פארשטיין וואס דער טאטע מיינט. נו גייט ער יעצט בעטן, אבינו מלכנו אבינו מלכנו, אבינו, דו ביסט אונזער טאטע, הייליגער טאטע! אבער אויב מען קומט זיך א שלום עליכם מיט א ברודער, מען ווייסט נישט ווער דער ברודער איז, זאגט דער טאטע צדיק, דו ווילסט זאגן אן טאטע? לאז מיר זען צי דו ביסט א ברודער, צי דו ביסט א ריכטיגער ברודער. דארף מען זען זיך טאקע זיך צונויפנעמען מיט אחדות, מיט אחדות. דאס הייסט מען איז א ברודער מען דערקענט א ברודער, ווייסט
דער טאַטע וועט אונדז זייַן אן אורח, זייער זיס. נו, א געמאַטריא וואָס גייט פֿון דעם טשערקאַסער רב פֿון מאָנסי, האָט געזאָגט א פּשוטע זאַך. האָט געזאָגט אַז תשפ"ו איז בגימטריא מקבל ברחמים וברצון. זעט צורוק, זייער שיין. נאָך א געמאַטריא,
אין אם אנחנו גייען מער קליינע לאזאר האבען מיר כבר געגערט, איך דענק שוין אלעס צו זאגן צו מיר וואס מיר האבען געגערט פון תקיעת שופר. יא, עצינו עס קימט פאר איינמאל א כאלעכדיגע יאר, די ערשטע מצוה וואס מיר זענען מקים פאר די נייע יאר א דוראייטע, וואס עס איז א פרישע מצוה. יא, מגן אברהם שטייט אז ווער עס קען זאל לערנען די כוונות פון תקיעה זען וואס טוט זיך דארט אויף.
דאס איז דאך מיין דהיינו די שטייט דא א מדרש, דאס מען דארף פארשידענע קבלה זאכן, אז דער אייבערשטער שטעלט זיך אויף פון דעם כסא של דין פון דעם כסא דין, פון דעם שטרענגען בענקל ער זעצט זיך אויף דעם כסא של רחמים. יא? ס'איז דא א פיסקא חתם סופר ער ברענגט דארט, אז אמאל א מעשה איז געווען אז דער רב זאל זיין דער בעל מקרא, יא? אן אלטע מעשה, ווייסט עס איז אלע רבנים זענען די בעלי תקיעה, אבל דער אמת איז דער אמתדיקער וועג ער ברענגט די פוסקים אז דער כושובער מענטש זאל זיין דער בעל מקרא, פאלט אויס א פשוטער איד ער זאל זיין דער
ער בעט מכוון, ער אריינקוקט אין מחזור, ער זעט די כוונות, יא? אין די אלטע סידורים וועסטו זען, אין די מחזורים שטייט דארט כוונות, ענדנס אודער, פשוט ער זאגט ער אז דאס זענען די כוונות פון די תקיעות. דארף מען נעמען דעם רב, דער רב וויוואוסט, ער זעט אז די אמת'ע כוונה איז, פאר וואס בלאזט מען שופר? ווייל דער אייבערשטער האט געהייסן. מענס או-אלע גרויסע כוונות, אבער ער האט אויסגעלאזט די עיקר כוונה, אז פשוט מ'איז מקים ווייל די תורה האט געהייסן, רחמנא אמר תקעו. איז דאך גארנישט כוונות אין גארנישט.
יא. ס'איז באקאנט די ווארט פון די צדיקים, יא. די גמרא פרעגט למה תוקעים, פאר וואס בלאזט מען? וואס הייסט פאר וואס בלאזט מען? רחמנא אמר תקעו, דער אייבערשטער הייסט בלאזן. די גמרא: ניין, איך פרעג פאר וואס בלאזט מען תקיעות דמיושב און תקיעות דמעומד, תקיעות דמיושב און די שטייעדיגע מיט די זיצנדיגע. אבל צדיקים האבן געזאגט, למה תוקעים, פאר וואס ווייסט וואס מאכט בלאזן, ווייל רחמנא אמר תקעו. דאס איז די כוונה, וואס דער אייבערשטער הייסט בלאזן, יא? יא, דער הלקח טוב ער ברענגט, דער עולה תמיד, דער חתם סופר ברענגט אז איינע פון די קינדער פון חתם סופר, דעם הייליגן חתם סופר, איז געווען ער זאל אים לערנען די כוונות פון תקיעות.
און אויף דער נאכט האט אויסגעבראכן א געפערליכער שטורמווינט, יא? דער עולם האט געציטערט, אין די הייזער געפאלן. און דער הייליגער רבי יעקב שמשון איז ארויף אויפן, נו, אויפן דעק, אויפן טעראסע פון דעם שיף, מיט א שופר אין דער האנט. און ער האט געווארט עס זאל ווערן א דאלאס, דער רעגן איז געווארט א דאלאס, האט ער געמאכט א תפילה, א ברכה ברוך אתה ה' לשמוע קול שופר, געמאכט דעם שהחיינו, און ער האט געבלאזן דעם שופר. און דער ים האט זיך אפגעשטעלט, און ויראו
צו האלטן ווי ס'מייכח וואס הייסט ער האט כוח אז ער האט רואיגקייט. און דער רבי ר' בערעניו האט דערציילט א מעשה ער האט געזאגט דער עולם מיינט אז רבי יעקב שמשון פון שפיטיווקע האט געוואלט אפשטעלן דעם שטורעם מיט די כוח השופר, די כוח פון שופר יא, צו ברעכטיק די דינים. זאגט ער אכניכטיגן טאג! רבי יעקב שמשון האט געזען אז ס'איז דא ערנסטע א מוראדיגע שטורעם, ווער ווייסט צי מען גייט דאס חלילה איבערלעבן. דער מארגנדיגן טאג, ווער ווייסט צי מען גייט איבערמאכן דעם מארגנדיגן טאג. האט ער געזאגט איך וויל כאטש זוכה זיין צו דעם מצות שופר, ער האט איינמאל רחמנות אומערטקי. ער האט
רויף פון דעק, ער וועט מקים זיין די מצוה, ער וועט פשוט קענען מקים זיין די מצוה, ווייל אויף יענע וועלט קומען ישועות כגון שופר, יא? און דורך דעם, און דעם זכות האט דער אייבערשטער געמאכט א נס, אז עס האט זיך אנגעשטעלט, וואס די בוקא, איז דאס זיך אנגעשטעלט, יא? אבער, אבער, אבער ער, ער, ער האט געוואלט מקים זיין די מצוה פון תקיעת שופר, ווונדערט זיך, זי זי זי ברענגט ניסים, געוואלדיג. דאס איז שוין די הויכע דרגות פון אמונה, מען מאכט אמונה
און כ'טאמער כ'האס נפלגטי די פֿארשידענע פירות וואס מען זאל אריינברענגען קודם צום טיש. ס'איז דאך א קשיא אויפ'ן אדמה, עץ, וואס ס'איז דאך דא די גמרא רעכנט אויס עץ וואס עס איז אדמה, און ער האט דאם תמרים דאך אויך עץ. און איינער האט אריינגעברענגט א צו קענען מאכן מאכן אדמה האט אריינגעברענגט א באנאנע, א באנאנע, א באנאנע צו קענען מאכן אדמה. דער קלויזנבורגער רב דער הייליגער קלויזנבורגער רב זכר צדיק לברכה זאגט אז באנאנע האט די חסידים
פון פאר א גיט יאר. מבינים פאר הבן בינה יסודות היסודות, מכלן ענציקלאפעדיע, אלעס אגן ענציקלאפעדיע. בננים, אז א לשון פון הבן בינה יסודות היסודות, עס זאל פארשטיין די תורה. און נאכדעם האט געזאגט בננים, שיבנו בית המקדש, עס זאל אויפגעבויט ווערן די בית המקדש, יא? און דארט איז געווען א איד וואס האט געדארפט געהאלפן ווערן מיט זרע של קיימא, האט אים דער קלאזנבורגער ציגעריפן: דו האסט א בננים א בן, האט אים געזאגט: א בן זכר. וכך היה. אינטערעסאנט
עסן באנאנעס, יא, ער האט פינחס'ל קאריצער געשריבן מען זאל עסן מעלאנע, יא, וואס דאס איז א קאלטע פרוכט. זי גיט אזא הנאה, א קאלטקייט, אזא געשמאק. און דאס זאל אופקילן די דינים. עס איז זייער אינטערעסאנט. און עס איז דאך דא די זאך מיט דעם מוציא-הנאה דעם עפל אין האניג, דער וואש. א סך, ס'איז דאך געזאגט געווארן, מען האט א סך גע רעדט פון דעם, דער רבי ר' שמעלקע, זכר צדיק וקדוש לברכה, האט געברענגט א שטיק האניג, האט ער געזאגט אז דע וואש איז ראשי-תיבות שניה דווייקן בוך. דאס זענען הייליגע ווערטער פון דעם הייליגן פון די תפילות פון דעם הייליגן רבי ר' מיילעך.
שאבּס אויפֿן לאַנד. האָט מורא. עס האָט אמת שבת גורם. אַפֿילו אַ מוראדיקער שאַבּס זאָגט ער איז נישט געלינגען. יאָ, ער האט מורא פֿון שבת. שבת זאָגט די תּורה דעם אמת: אַתּם נצבים היום כולכם לפני ה'. עמ, איז אַתּם נצבים היום כולכם לפני ה' אלהיכם איז בגימטריא שבת קודש. אַזוי איז עס בגימטריא, אַתּם דאָך אמת. נצבים היום כולכם לפני ה', ראשי תיבות שבת קודש, געוואַלדיק. יאָ. און היינט
קומט ער, אן א מענטש זאל מחזק זיין מחשבה. צאמציען זיך קליינאוועס קענען שפירן, זיך מקשר זיין א מחשבה, זיך כולל זיין מיט צדיקים און גאנץ כלל ישראל. אזוי דראם אזוי זאר. און די וואכיגע סדרה שטייט דאך טאקע די פרשה פון תשובה, איינע פון די תרי"ג מצוות. יא? כי המצוה הזאת, כי המצוה הזאת אשר אנכי מצוך. יא, מ'זאגט דארט ולא נפלאת
האלטן זיך זינגען דאָס, לוין און פלייש זענען מיר מחויב לויערן כו' ס'איז נישט שווער, ס'איז מוראדיק נאַנט. האָב איך געזען דאָ ברענגען אַז איינער האט געפרעגט פון רב חיים קאַניעווסקי זכרונו לברכה, אַז ס'איז אַן אינטערעסאנטער לשון, ווען איינער וויל זאגן ס'איז נישט שווער פון דאָס, ס'איז בכלל נישט שווער.
פארק אספאנאש וואעקס איז אין וויליאמסבורג וואס ער זאגט דא, דער מושל איז א מוראדיקע דראסטישע ווייטקייט. ער האט עפעס געזאגט א הווא אמינא אז דער הימל איז איז איז נאנט? אה ער זאגט דארט לא בשמים היא ס'איז גאנץ נאנט, ס'איז נישט אין הימל. אז ס'איז געמיינט אז ס'איז אין הימל. הימל איז א מוראדיגע ווייטע זאך. וואס וואס ער גייט דא זאגן, עז איז נישט ווייט, ס'איז נישט אין הימל. הימל וואס ער באשאפן די אילוזשין. אין ערנסט זאגט פאר רב חיים, איך מיין אז
איז באקאנט דאס דער פאנעוועזשער רב איז געפארן קיין אמעריקע שאפן געלט, איז ער אריין צו דעם חפץ חיים. און ער האט געפרעגט: וואס זאל איך איבערגעבן פאר די אמעריקאנער ברידער אין אמעריקע אין נאמען פון חפץ חיים? אזוי האט דער פאנעוועזשער רב געפרעגט. האט ער געזאגט, דאס דער הייליגער חפץ חיים האט געזאגט: זאג זיי עס איז זייער גרינג תשובה צו טון. מיינט טאקע, ווען עס איז געווען די יארצייט פון דעם חפץ חיים היינט, חרטה און קבלה האט ער געזאגט. נאר דער יצר הרע, דאס איז עס, דאס איז די גאנצע זאך, חרטה און קבלה, דער יצר הרע רעדט איינאר עס איז א שווערע זאך
תשובה צו טון. די תורה מאכט אז תשובה איז אזוי אזא העווי, שווערע זאך, מענטשן האבן מורא פון די ווארט תשובה. אלעס איז נישט שווער תשובה צו טון, ס'איז א גרינגע זאך. זאגט איינער פאר ר' חיים קאניעווסקי: קענסט אונז מסביר זיין די פשט אז פאר מענטשן קען עס אוסזען ווי תשובה איז א משוגענע געוואלד פון אים, ממש אין הימל? דעמס איז אבער ניין. ס'איז כי קרוב אליך הדבר מאוד, ס'איז א נאנט, זיך א רעשטעך אן, אז תשובה איז אזא ווארמע זאך. ער הערט א שטארקע זאך, האט ר' חיים... האט א תנועה געגעבן, האט ר' חיים געזאגט: דער אמת איז בעצם, על פי שכל וואלט געווען
וואס ער האט געטאן מיט דער וועלט וואס ער האט געוואלט. וואס ער האט ממש ער וויל מיר משה'ל מיין טאטע זאל זיין געזונט האט מיר דערציילט וועגן מורא'דיגער צדיק, יא, האט ער געהאט א מורא'דיגן כח. מתקן זיין ער האט געקענט מתקן זיין נשמות, מקרב זיין נשמות, מורא'דיגע שיינע זאכן. דער הייליגער רבי מאיר'ל פון פרעמישלאן האט אמאל געזאגט פאר דעם ר' משולם, געזאגט פאר דעם שווער, אז איך ווייס ניט פון וואנען ער נעמט דעם כח פאר זיינע הענט. וואס דער באקאנטער ר' משולם פלעגט ארויפלייגן די הענט אויף מענטשן, אויף חולים, אויף א... אויף א קראנקען, ער פלעגט איבערלייגן די הענט, זענען זיי געווארן אויסגעהיילט אויפן פלאץ, שיינע פלאעדיגע זאכן.
דער ווייס וויאזוי ער האט גענומען די כוחות, הוא איז געגאנגען צו דעם קאזשניצער מגיד. שפעטער, ווען דער הייליגער מטאסאסובער האט דאס געהערט, האט ער געזאגט: "כאטש ער איז געגאנגען צום קאזשניצער מגיד, האט ער עס געגעבן בתי ידיים!" יא. שבת איז די יארצייט פון דעם הייליגן רבי נתן אדלער, ער איז שוין די יארצייט פון די יניקא, דער פראנקפורטער. און מיט ענדיגן אן אינטערעסאנטע רמז, א רמז אויף די קהילה. יא. ס'איז דא די באקאנטע מעשה, איך האב שוין פארציילט. אבער ס'געהערט פאר מיין טאטעס א זין
רבי איציקל סקווערער האט געשיקט ארמיס צו זיין ברודער דער טריסקער מגיד אז דער טריסקער מגיד פלעגט יעדן יאר זינגען רוממות אז דאס יאר קומט די גאולה א שנת פקידה א שנת מסוגל אויף די גאולה האט אים זיין ברודער רבי איציקל סקווערער געזאגט ברודער חדר זאגסט קצין אלזא דו זאגסט ווי אנדערע קאץ מורא זאגט ער זאגט שארף איינער וואס איז מחושב משיח דארף קומען אבער דער טריסקער מגיד האט צוריקגעשיקט חס ושלום איך זאג קצין שטייט שכינה ורוח אזוי ווי איינער זאגט חלילה זיין טאטע פילט זיך שוואך ווי עס דארף צו זיין
מיט כל ראש וחולה. מיין טאטע האט געזאגט, מיין טאטע זאל זיין געזונט און שטארק, אז דער סקווירא רבי זכרונו לברכה, דער הייליגער סקווירא רבי פלעגט דערציילן די מעשה, פלעגט צו לייגן צו לייגן אזעלכע ווערטער: הא, עס גייט א ציטער, האנט זיך געציילט, מען דארף כמעט עפענען א כהן הארץ! אז מען קוקט אויף א יידישן פנים זעט מען אז משיח דארף שוין קומען, אוי אוי. צדובו וניסכוו נרבה רבנום ובשיסרי. אונזער יגדען מיט מורא
רבותי, ס' איז געווען א דיון תשפ"ו און תשפ"ו פון דעם הייליקן סאטמארער רב, ער האט אונז אנגעריסן, מען דארפ זיך כאַפּן, נעם אנהאנט דעראון, בעט פאר די קהילה. יא, דער הייליקער רבי האט אים געזאגט, אז משיח וועט קומען וועט מען זיך האלטן ביי די פאסטן פון די לייכטער, אזוי האט ער געזאגט. ענער איז געקומען צו די תנועה, ווען מ'רעדט פון משמחי קודש, איז ער געקומען. אין צו בין איך זאגן געקומען? אזוי האט דער רבי אים געזאגט אויף זיך. צי אין זיין דארט? אזעלכע לשונות זענען דא מיר. און צו אונז גייט ער קומען, יא.
דער הייליגער קאזשניצער מגיד האט אמאל געזאגט פאר מיין טאטע זאגט מיין פאטער רב חיים וויטאל, די קלענסטע מעשה וואס א ייד טוט היינט איז גרעסער ווי די פעולות פון די תנאים ואמוראים. אזוי האט דער הייליגער מגיד געזאגט, יא? איז דארף מען טאן דארף מען אבער טאן בשמחה, טאן תשובה מיט אן אהבה, זיך אנגרייטן אויף אריינצוציען א זיס יאר. און מען דארף ארויפלייגן א שיינעם ניגונדל, נו, מיר זענען עס קומט דאך ראש השנה, מיר זענען מען דארף ארויפלייגן פון יאסעלע עפעס, מען קען נישט, מען דארף ארויפלייגן א ניגון. איז דא איך האב געזען דא א צוזאמענשטעל פון יאסעלע האדאקאוואקוראס, איז
ס'איז גבורות וכגודל מאמינים ביידעס. צוויי הערליכע קאָמפּאָזיציעס. ס'איז וואס כ'האב זוכה געווען אזא מורא'דיגע בעל תפילה און חזן מיט אזא שטימע. און ער איז געווען אזא שיינע קאָמפּאָזיטאָר. אוי כגבורות, אוי כגבורות, רב אוי אוי אוי... גבורות. א שיינעדיגע קאָמפּאָזיציע וכגודל מאמינים. אוי וכגודל וכגודל מאמינים. איז ער
און דאס איז די באצואלונג. דו קענסט דיך פארלאזן אז איך וועל אזויארבעטן, ווייל דו ווייסט איך האב שוין טעם געווען דעם טעם פון זיינע טוויסעס. איך וועל אין מיין לעבן נישט וועלן סעליגאן טוויסעס, אזוי דעם דארפסטו נישט דארגן. יא, כ'האב כ'האב נישט. ס'איז די איינציגע די באצואלונג, פיין. דער פאליס זאגט לאמיר פראבירן, וואס האב איך טאקע צו פארלירן, טא? גיי אהיים. שוין, דער פאליס גייט אהיים. ער יאצט זיך, ער זעט ער גייט אריין אין פאליס. דרייט זיך פראגן געפראגט. פרעגט ער: ווי אזוי ביסטו אין דעהיים? איך האב דיר דאך געקנעכט דא.
ווייססטו תשובה איז נישט קיין בער. תשובה איז נאָר אַ קער. אַ קלייניקייט. דער הייליקער רבי ר' מייערל פֿלעגט אַזוי זאָגן, דער פּסוק זאָגט כרחוק מזרח כרחוק מזרח מּמערב כרחוק מזרח ממערב הרחיק ממנו את פֿשעינו. פֿשעינו, יאָ. דער אייבערשטער האָט אומגעריכטער אונזערע עוונות, אַזוי ווייַט אַזוי ווייַט מזרח איז פֿון מערב. וואָס איז דער טייַטש מזרח ביז מערב?
נאָר ווען אַ מענטש איז אויף מערבֿ זייַט, און ער וויל גיין צו מזרח, וואואוהין דאַרף ער גיין? ער איז אויף מערבֿ, ער וויל אַראָפּ צו מזרח. דאַרף זיך איינזאַגן, גיין מיט דרייַ אויס צו מזרח, איז ער שוין מיט אים פנים צו מזרח. דאָס איז תשובֿה, ער דרייט זיך אויס. דער אייבערשטער וואַרט אויף די עבֿודה זיפֿן אונז, דאָס הייסט ווי מזרח פֿון מערבֿ, אַ רגע, דער ערנסטער הינטער, איך דריי מיר אויס, איך בינעקט אויף די נישט גוטע וועג, איך מאַך ווי מען רופֿט עס אין אַמעריקע א 'יו-טערן', דאָס איז כּרחוק מזרח ממערבֿ, איין דריי אויס און דער פֿוס שוין גייט. איינער זאָגט מען קומט
ביינאזאם הייליגן רוזשינער, און עפעס א מענטש האט געוואלט תשובה טון. ער האט געזאגט: "רבי, איך וויל תשובה טון!" ס'איז געווען א לאסטיג נישט, דער רבי האט אים אבער אזוי טיף אין די עבירות, חלילה וחס, אין אזא פאסקעטסטווע אריינגעטון, האט אים דער הייליגער רוזשינער געפרעגט: "וויזוי האסטו געזינדיגט וויזוי?" זאגט ער: "רבי, איך וויס נישט, איך האב נישט געטראכט, איך בין אריינגעפאלן, נישט טראכטנדיג גארנישט." האט אים דער הייליגער רוזשינער געזאגט: "טראכט אויך נישט יעצט! די פשוט'ע, דאס וואס דו טוסט ביז יעצט, טו נישט!"
איז דער סקווערער רבי געפרעגט, דווידל, וויזוי טוט מען תשובה? האט ער געזאגט, א יונגע יונגל האט ער געזאגט, מען טוט מען נישט קיין עבירות. אואו, דער סקווערער רבי האט געזאגט אזוי צוויי מאל, אואו, מיט אזא נועם, ער האט שפעטער איז ער א מאמע, די וויזשניצער רביצין ע"ה, איז אריינגעקומען צו איר טאטן, האט ער נאכאמאל איבערגעציילט מיט אזא נועם, אז ער גייט, וואס דווידל, איך האב געפרעגט דווידל, וויזוי טוט מען תשובה? האט ער געזאגט, מען זינדיגט, מען טוט מען נישט קיין עבירות. און אז דער וויזשניצער רבי
ווילנסבורגערס געפירט, זי קען זאגן אריין ליינען פשט אין דעם זיידנס ווערטער, וואס דער זיידע האט אזוי אנגעהויבן, נישט מען נישט מען הייבט אן פון פריש. איך האב שוין נאך געזאגט פון זיין טאטן דעם וויזשניצער רבי'ן, וואס מיינט שניהם לראש ולא לזנב. מען טראכט נישט וואס איז געווען, אוי ווי אזוי גייט מען עס פארכטן, וואס איז געווען איז געווען, מען טיט מען איז קיין עבירה איז, געענדיגט, מען הייבט אן א נייע בלעטל. און דעם האט זיך דער סקווערער רבי זייט אזוי אנגעהויבן, געקאכט, זאגט דער וויזשניצער רבי, אז מען הייבט אן פון פריש, תשובה דארף זיין וואס איז געווען
איז געווען, יעצט אויפֿן בלעטל, סע זוכט זיך גרינג, אַבער אַזוי ווי מע קען זיך געבן אַ דריי אויס, יאַ? ס'איז געזוכט פֿאַר יאָרן. מע גייט אַ דריי אויס דעם קאַר, און דאָס פֿאָרט קיין מאָנטרעאַל, און דו פֿאָרסט דעם נישט ריכטיקן וועג, ביסטו נישט גוט, איינמאָל דו דרייסט אויס דעם קאַר, און דו ביסט שוין אויפֿן וועג קיין מאָנטרעאַל, אפֿילו דו ביסט נאָך דרייַ הונדערט מאָל ווייַט, אַבער דו פֿאָרסט קיין מאָנטרעאַל, דו פֿאָרסט ריכטיק. אַז דו דרייסט אויס דעם קאַר און דו פֿאָרסט אַוועק, פֿאָרסטו נישט ריכטיק. מע דאַרף זייַן אויסגעדרייט מיט אַ ציל, און צו קומען
צום הייליגן באשעפער און א מול איך ליב זיך צו ציטירן און דע רמב"ם שרייבט הלכות תשובה
איז אריינגעקומען זיין קיקן אדער ער קען דורך לעכערן דעם עולם. ס'אט געשטאכן ווי שפיזן. עה... שוין יעדער צדיק האט געהאט זיין הנהגה, אבער דער פירער ס'איז געווען א מוראדיקער מנהיג, ער האט פארשטאנען צו משפיע זיין אויף בית ישראל. און אוודאי נישט איך. ער האט געקענט א גאנצן ציוואטצן איינעם, ער האט געקענט ציוואטצן א בחור אין מיטן קריאת שמע, ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. דאס הייסט דער בחור האט זיך פינקטלעך געוואוסט וואס ער מיינט.
האָט מען געזען דאָ אַ צוויי בחורים האָבן געשמועסט באמצע דאַוואָנען. ען ס'האָט געשמועסט באמצע דאַוואָנען, דאָס בית המדרש איז געוואָרן געוואָקסן צו זייַן מוראדיק שמועסן באמצע דאַוואָנען. צוויי וואָכן דרייט זיך איבער די שוועל דאָ. אַזוי האט דאָס בית המדרש געזוכט פֿאַר די צוויי בחורים, אַזוי מען קומט זיך אַראָפּ אין שול פֿאַר צוויי וואָכן, וואָס ס'איז אַ שטראָפֿ. מ'שמועסט באמצע דאַוואָנען. וואָס איז מען מודה, דאַכט זיך, וואָס איז מען שמועסט באמצע דאַוואָנען. און איין בחור איז געקומען צו רבין: חסידיש דאַווקע נישט געשמועסט, ער האט נאָר געזאָגט
ער גייט, ער הייבט זיך אן צו פארענטפערן: זעקס וואכן זאלסטו נישט ראזירן דיין בארד! ער פארענטפערט זיך: וואס איז דאס? קריגט ער א שטראף. און ער הייבט זיך אן צו פארענטפערן: זעקס וואכן! דער אנדערער בחור איז אריינגעגאנגען צום רבי'ן: רבי, איך גיי עס מיטן שטערן, איך האב געמאכט טאטוועס אויף מיין שטערן. האט ער אים געזאגט: שוין אנגעקומען צו קידוש, נאך פארן דאווענען גיין א קידוש. ביסט עובר אויף דאס געשריבענע א חטא, ביסטו שוין א בעל תשובה! שוין אנגעקומען צו קידוש. דער אנדערער הייבט זיך אן צו פארענטפערן: איך האב געמיינט, איך האב געטראכט... האט ער זיך באקומען זעקס וואכן.
יא, דאס איז זיך דעריצן. ווייס ער דאס געגאנגען א בובו אין ישיבה. עס איז זוכט זיך גרינג, דער עולם זוכט מוסר וואס איז נייע, ווי אזוי גייט זיך ווי ווי שטייען מיר דאָ יארן א גאנצער ערב יום כפור פעקל שוין. דאס איז ספר גן רווה, כ'אב געזען דארט א ווארט וואס ער ברענגט א חסידישע גראדע. דער חתם סופר, דער הייליגער חתם סופר דערציילט אז דער רבי דער הפלאה, דער הייליגער הפלאה, איז געקומען אמאל א פרוי צום הפלאה אז איר מאן
אויב טראכט ער אז ער וועט לעבן לאנג, און מען דארף האבן פאר קליין געלט, איז ער א טפש וואס ער געהער צו אייך. כדארש דא פיחס הארבן, ווייל ער האט אזוי איבערגעדרייט די תורה, ער טראכט פארקערט. זאלן זיי האבן געדארפט טראכטן אפשר גאר אז מען וועט לעבן קורץ, און מען דארף האבן פאר וואס ארויפצוציען. ארם מו חרישכם. מו חרישכם, איך זע וואס, זיגאר זיגאר טראכטן וועגן זייער סוף, וואס גייט זיין ביים ענדע פון זיי? און איך זע א סך מאל כדארש דא פיחס הארבן, זיי זענען דריי איבערגעדרייטן דאר. אז זיי טראכטן ווי לאנג זיי וועלן לעבן אזוי לאנג. יא, דאס
אכשר דרא דין. אן אינטערעסאנטע מעשה, איך טראכט מיך צו די מעשה איז אייך פארציילט, איך האב עס נאכאמאל געזען די וואך, וועל איך עס פארציילן. איך האב געזען פשוט א המקור, ר' חיים מאיר ניימאן, א וויזשניצער חסיד, ער איז געווען א שווערגער מיטצין ריבניצער רבי'ן, ער דערציילט דארט, אז ס'איז געווען א בחור וואס האט געגליטשט נעבעך, ער איז געפאלן מדחי אל דחי, ער איז געווארן נעבעך א גנב,
ער האט זיך אנגעקלעפּט, ער האט זיך געקויפט טייערע זאכן, טייערע קארן, טייערע חפצים, אבער סוף גנב לMerge, מען האט אים געפּעקלט, מען האט אים געכאפּט, ער איז געשטאנען, ער האט געווארט זאגאר א שווערע קעיס. מען האט אפן אריין, די גאווערמענט, די שטאָט האט אים, מען האט אים געזוכט, מען קוקט אים שוין נאך צוויי יאר, אים ער האט אויף אים קלארע ראיות, ברירות, פינקטלעך די שייגץ שטיק וואס עס איז אלץ פארגאנגען אין די גנבות. מיט איבער, מען קומט אן
געברייטערט וואָס ער האט געטאָן. און ער ברענגט צו א איד וואָס ער האט אן אמתדיגע טראַכט פאר אים, עעע איז געווען ביי די שטוב פון דעם ריבניצער רבי, געהאלטן זיך עין, און וויינט א כוואליע זיך וואו דער פראבלעם איז, איז ער הינגעקומען צו דעם הייליגן ריבניצער, צעגאסן געוויינט, אז ער האט אן אמתדיגע חרטה וואָס ער האט געטאָן, א זיידענישן פעקל, אבער וואָס אבער ביים שופט העלפט נישט קיין חרטה, זאגט ער, ער וויל תשובה טאָן, קלאַפּן שמע בניגון, אבער ער ווייסט ביים שופט נאר עכטע מעשים. האט אים דער הייליגער ריבניצער געזאָגט: טייערער בחור'ל, זארג דיך נישט
נישט גייסטו דארפֿן זיצן. נישט גייסטו דארפֿן זיצן, אנטלויף נישט, קענסט דא בלייבן. דער בחורל האט אזעלכע ווערטער, און זאגט אים, זעסט, בחורל, זיכער צו נעמען א לויער, א עורך דין מיינע געסטעס, אפילו ער האלט שוין כמעט שום וועג, אז ער זאל דיך קענען ראטעווען, דיר נעמען א לויער צו אים, און ער מוז אים אויסלערנען עצעס, אזוי דער הייליגער רבי האט געזאגט קלארע ווערטער: דער טייטש פון אשמנו, בגדנו, גזלנו, איך האב געזינדיקט, איך האב גע-
זאלסט האבן גערעדט ווי מען דארף, ווי מען ברויך נישט, יעדער ווארט אפגעטאטשט פינטלעך וואס עס מיינט, העוויני, יעדער זאך, ער זאל קענען גיבן דעם טאטש ביים שעת המשפט, ווען דער קטגור וועט גיין פארהאלטן דעם טענה'ס, און ער וועט פרעגן וואס זאגסטו? זאלסטו אנהייבן צו זאגן דעם אשמנו מיט בכיות, ווי ער האט געזאגט פארן בחור, זאג אשמנו אזוי ווי מען זאגט יום כיפור, ממש ווי מען זאגט יום כיפור מיט בכיות נוראות, שוין. מען האט גענומען דעם לויער, מען האט איהם אויסגעלערנט אשמנו אין ענגליש, מסביר
אז ער בעקומען דעם גזלן, ער שוין דער שופט קיקט, ער פארשטייט נישט, ער פרעגט דעם לאיער, וואס זאגט ער דא? ער זאגט: איך וועל דיר מסביר זיין. איך וועל דיר מסביר זיין. און ער הייבט אן מסביר זיין וואס ס'איז טייטש די ווערטער. ער זאגט, פאר דעם פאר דעם דזשארדזש, די שטארקסטע מין וועג וואס א ייד ברענגט ארויס חרטה, וואס האט חרטה אויף זיינע עבירות, ס'איז דער הייליגסטע טאג ביי יידן, ס'איז יום-כפור. יידן בעטן זיך איבער מיטן אייבערשטן, ער בעט מען זאל מוחל זיין. און דאס איז יום-כפור.
זאלן זינגען שטארקע זאכן, א סאך זאכן געזאגט, אז דאס קליינע רבי'נדל אליעזר האט א סאך מאל געזאגט, אז א מאל זינגט מען א ניגון, מען מעורר צו זיין יידן צו תשובה, מעורר זיין יידן, מען זינגט א מאל א ניגון, א ניגון קען מעורר זיין צו תשובה, מען קען א סאך אנדערע דבורים רעדן, וואס מיינט א ניגון קען מעורר זיין צו תשובה, א מאל חנוכה איז א ייד אריינגעקומען מאימאלנס קליינע רבי זיכרונו לברכה, און ער האט זיך געפלאגט, ער האט זיך געפילט ערלעך, ער האט געוואלט א יידישע משפחה דארף זיך אויפבויען מיט ערלעכקייט און ריינקייט
און דאס קליינע רבי'צל האט אנגעהויבן זינגען ויהי נועם. דאס קליינע ויהי נועם, א מוראדיקע ווארעמע ויהי נועם. און נאך ווען ער האט געענדיקט זינגען, יען איז ארויס, און דאס קליינע רבי האט געזאגט: "איך האב געשפירט ווי איך האב געפואלט ביי אים." כאיאלו ער גייט זיך טוישן, ער גייט זיך אראפציען פאר ערלעך. עכפיל, דאס קליינע רבי'טעלע האט געזאגט: "איך האב געשפירט, איך האב געזינגען ויהי נועם, אזוי ווארעם, כאיאלו איך האב געשפירט איך האב געפואלט ביי אים." אן אינטערעסאנטע מעשה'לע וועגן אמאל קומען פוילן. און
איך קען דיך א סך מענטשן, דו האסט דאך געזאגט אז דו פארקויפסט תלמוד לשונות האלץ, איך וועל גיין צו מיינע חברים און זאגן זיי זאלן קויפן ביי דיר האלץ, אזוי וועסטו מאכן א סך געלט, נוסיי, דאס איז א נאר א זיכורע ווען מען זאגט דאס וועט מען דעמאלטס דארום באצאלט. אויב ער זעט ער מיינט עס ערנסט, ער באקומט נישט עץ די גאנצע חוב, ער באקומט א ביסל באצאלט, אבל איך זע ער מאכט זיך וויסנדיג, ער זעט נוך אז אנדערע זאלן אויך העלפן אז סע זאל אנגעהויבן ווערן באצאלט זיין חוב, ער זעט ער מיינט עס אמת'דיגערהייט. יא, סא דאס מע זעט
כ'דארף א פויעלן א ישועה. ער איז געגאנגען פויעלן א ישועה פאר אים, ער איז געגאנגען צו מרן אריז"ל צו ציון פון דעם הייליגן אור החיים הקדוש. נאכן וועג האט ער געזאגט תהלים און געבעטן, נאכן וועג האט ער געזאגט פאר זיין באגלייטער, ער זאגט "איך שפיר איך האב נישט געפויעלט, איך שפיר נישט איך האב געפויעלט יעצט די ישועה וואס איך האב געדארפט". ער האט באמערקט אויפן דרך אריז"ל, ער זעט דארט אזא שטיקל בנין, די יד אבשלום. ווייס נישט פינקטליך... דא האט זיך ברוגז... איך מיינד מען קען נישט אהין דורך גיין דארט, אזא טורעם, וואס איז פון אבשלום
שלום-עליכם, איך וועל אייך עפעס זאגן, מען דארף אבשלום, וואס הייסט מען דארף אבשלום? ער האט זיך אנגעהויבן הערן ווערטער, הערן ווערטער, רבונו של עולם, רבונו של עולם. גיב א קוק, איך שטיי דא אויף די יאד פון אבשלום. ווער אבשלום איז געווען, דארף איך דיר נישט זאגן, האט ער געזאגט, יא? דער אייבערשטער, דו וויסט ווער אבשלום איז געווען, וואס אבשלום איז געווען פאר א טאטע, דוד המלך, דארף ענער אויך נישט זאגן, הייליגער באשעפער. באמצע, האט דוד געבעטן, אכט מאל שטייט דא האט ער געזאגט בני,
באבאווער, האב איך געהערט אז מען האט דערציילט דער פאטער רבי שלמה באבאווער זכרונו לברכה האט פריער געזאגט, האט ער געזאגט אז דער מעריפראמישלאנער האט געזאגט זיין באקאנטע אז ווען מען אויסקוועטשט יידישע תפילות קומט ארויס פון דעם געלט. יא, וואס בעט א ייד? ער ברויך געלט. ער וויל ער קומט געלט. אלטער רבי האט געזאגט, אבער ווען מען אויסקוועטשט יידישע געלט קומט ארויס פון דעם מצוות ומעשים טובים. צדקה. וואס פאר וואס דארף א ייד געלט? ער וויל קויפן כשר'ע
עסן, ער דארף טון א זכות למצוות, יא? ער איז אזא ערליכער ייד. האט רב שלמה געזאגט: ממעמקים, פון די סאמע טיפסטע אידישע הארץ קריכט זיך צו השי"ת, זאגט ער: נאר דיך השי"ת, איך מיין דיך, טיף טיפן הארץ וויל דיך, נאר דיך, נאר דעם הייליגן באשעפער. יא. איך וועל ציאנדינג א שיין ווארט פון דעם בארדנאווער רב זכר צדיק לברכה. זאגט ער: מע זאגט ביי "ואל קהל", זאגט מען דארט "ואל קהל אלקי"...
ער איז געזוכט כוואַליעס. ניין, דאָס איז ניט קיין סדר. נאָר ער זאָגט, דער סאָלאַ-זאָזל אַז ער האָט מנגֿבֿר געווען אויף אַלע עבֿירות, יאָ? מ'האָט אים כפֿר געשיקט דער סאָלאַ-זאָזל, אַראָפּגעלאָזט אויף אים די אַלע עבֿירות. ער גייט אַ ביינדל שטייט פֿאַר דעם סמ"ך-מ"ם. כלאָמער, ער איז שולדיק מיט אַלע עבֿירות, מ'האָט אים אַראָפּגעוואָרפֿן פֿון דעם באַרג. און אַזוי האָט מען מנגֿבֿר געווען פֿאַר די ייִדן. און סע שטייט דאָך, דער שליח ביד איש עתי, און געגרייטער מענטש דאָרטן וואָס זאָל גיין, ביד איש עתי. זאָגט דער באַרנאָווער רבֿ, מע רעמזט צו זייַן, אַז די אַלע חטאים וואָס מע רעכנט דאָ
יום-טוב. דער אייבערשטער זאל אונז געבן א גמר חתימה טובה מיט אלע ברכות וואס א ייד קען זיך ווינטשן, א ייד קען טראכטן. איך הויב ארויסלייגן א שיינע ניגון, עס איז ארויסגעקומען א פאר יאר צוריק, איך גלויב א שארף 15 יאר אדער מער, ארויסגעקומען א סי-די סורלכטי וואס רבי יוסי משה קאהן האט ארויסגעבן, ירמי' דאמער, רבי ירמי' זינגט דארטנסט א זיסן כהן-אחיו בעלזער ניגונים, ס'איז א שיינע פאר יום-טובדיקע ניגונים, און אייניגע האט ער דארט א באקאנטע ניגון, אבער ער זינגט עס פראפעשאנאל דארט מיט שיינע מוזיק, מיט רבי ירמי'
המבדיל בין קודש לחול, חטאתינו הוא ימחול. מ'זנגט דא מוצאי שבת שירה א נגון פון בעלז, א נגון פון בעלז אין דער הים, א מוצאי מוצאי יום כיפור המבדיל, אנטשולדיגט, דא א המבדיל וואס מ'זנגט מוצאי יום כיפור וואס מ'זעט אין די מחזורים. א דא זיער א הייליגע אלטע נגון פון בעלז אין דער הים, זייער א שיינע נגון, און דאס וועלן מיר ארויפלייגן א גשמאקע נגונדל, און ווער ס'וויל
אין איינוועגס וויל איך זאָגן כ'כ'כ'כ'בעמעס אַפּרישיאייט, סתּם מענטשן רופֿן אונדז שכוח רב וועלוול, אַ כּתיבֿה וחתימה טאָבע, און זיי ווילן אונדז שכוח פֿאַר אַ גאַנץ יאָר, סאָט מיך געגעבן אַ געוואַלד מיט חילזוק און הנאה. וויל איך זאָגן בעמעס, מענטשן רופֿן אַרייַן, עמעצער באַדאַנקט זיך סוף יאָר פֿאַר אַ גאַנץ יאָר. איך האָב זייער הנאה געהאַט, איך וויל זאָגן שכוח פֿאַר אַלע ייִדן וואָס האָבן זיך אָנגעשטרענגט, און אַרייַנגערופֿן, נישט קיין שום פֿאָרמאַלע, פּשוט פֿליין וועלוול שכוח, כ'האָב הנאה, ווייֿססט איך קען אייך שוין קאָלינג, אַ גלאַט
כעס. יא, אזוי האט דער אייבערשטער געמאכט, עפעס א לנגעים. kmvelvel@gmail.com אדער 845-554-0338, 845-554-0338, און האט אים א גמר חתימה טובה.
העמאמין מקורותיך חטאתי עוויתי פשעתי ידעתי
צו וואַס היים חזאי למען יעקבֿ עבֿדו יחידיי חלקוי יהבֿ ליה
זייערע חכמים, צדיקים ושלמים, אשרי העם, אשרי העם שכה לו, אשרי העם שה' אלוקיו, ויקוים, ויקויים
איך האב בעדערייני וועכאצפייני יא בעכא
דער מלך זאל וועלן אריין עוויוכא ביי דיר וועט חכמה
און דעמאלט זוגט מען דא א זאך. און ער זוגט ער קען, אה דזשודזש האט אים געפרעגט ער קען דאס מיר איבערטייטשן, און ער האט אים איבערגעטייטשט יעדער ווארט. פינקטלעך וואס דער שמש מיינט, און מע זעט ווי א טרערל רורט אראפ פון דעם שופט זיין אויג. ס'איז געווען שטיל פאר 10 מינוט מאל, מען קען הערן א פליג דארט פליען. און ער איז ארויסגעגאנגען, דער שופט איז ארויסגעגאנגען, ער קומט צוריק און ער כאפט פאמפען, קעיס דיסמיסד, אין ענגליש זוגט מען דא. דער גאנצער מעשה איז אויס, דער בחור איז גארנישט
בשם השם נעשה ונצליח הלט מען דא דער הייליגע יום טוב סוכות זמן שמחתנו תשפ"ו יא מה נאמר ומה נדבר ברוך השם מעאלט שוין דא מע גייט אריין אין דעם בלעכטיגן יום טוב סוכות סוכות איז זייער א פרייליכע יום טוב זמן שמחתנו איך האב ליב צו מאכן א סאך מחזורים פאר סוכות אבער רבותי לאיסתייע מילתא אנטשולדיגט מיר שוין דא אן הויב לאמיר זען וויפיל מעט קענען זאגן דא זאגט זשאנצי אליין
נו, וואָס עפּעס? ס'איז פראַליך! מע דאַרף אַריינברענגען אין די סוכּה מע דאַרף אַריינברענגען די גאַסט, וואָס ס'וועט בלייַבן רעדן אין די סוכּה אַרייַן. יאַ, ס'איז כּדאַי צו רעדן פֿון אַ גאַנצן אורח. ס'איז דאָס מאָל שמחת ציון, יאַ, אַ באַקאַנטע שמחת ציון, אַ גראָסע שמחה פֿאַר גאַנץ ציון. רב שלום חייים פֿון קוזשניץ איז געווען פֿון די גראָסע צדיקים מפורסם, זייַנע אייניקלעך זייַנען געווען פֿון די לעכאָוויטשער. האָט געפֿאַלן אַזאַ דיבור בחכמה, האָט ער אַמאָל מסביר געווען, ער האט זיך געפֿונען אַ ביסל צעגעלייגט אַזוי בייַ ע עצבות, האָט ער זיך אַמאָל מסביר געווען, מע טאָר נישט זייַן בייַ עצבות, מע מוז זייַן
כ'על מיר שוין עפּעס באַזאָרגן, אָבער דו, דער זכרים דרייען אַזוי ווי אַ חמור'ט, עסט ער נאָך אָפּרעדן פֿון עבודת השם? ער פֿאַראַכט עס? אַז דאָס איז אַ גוט, עפּעס אַזוי אָנגעצויגן, עס איז נישט פֿאַראַכטנאקער דאָס איז אַ פּגם. שמחה איז דער יסוד פֿון עבודת השם, וועגן דעם דעריבער דאַווקאַ דאַרפֿן מיר עס זאָגן. מוראדיקע ווערטער, מוראדיקע ווערטער פֿון די שיחות, ברענגט פֿון זייַן שמחה, רב ישַעיַעלע דער הייליקער קערעסטירער רבי זכרונו צדיק לברכה, האָט נאָך געזאָגט פֿון סאַדיגורער רבי'ן, אַז שמחה איז אַזוי ווי אַ מענטשנס חתנה מיט זייַן תשובה
אהבה, יא? ראש השנה און יום כיפור איז א ביסעלע יראה, און יעצט וועט עס זיין אהבה, און די מיט ליבשאַפט צו דעם אייבערשטן, און די אלע מצוות, די אלע עבירות וואס מען האט געטאן וועלן ווערן מצוות, זכויות. יא? שטייט "חג הסוכות תעשה לך", "באספך מגורנך ומ יקבך". מען נעמט צוזאמען די אלע די אלע פסולת גורן ויקב שטייט אין דער גמרא, יא? מען נעמט דעם סכך, מען נעמט עס פון די פשוט פון די סתם הילצעלעך און בלעטעלעך, פון דעם אפפאל, פון דעם מאכט מען דעם סכך. פון דעם גארב
ווימען זאָגט פון דעם מיסט פון דעם מאַכט מען אַ מצוה דאָס איז דער ענין פון די עבירות פון דעם מאַכט מען נאָך אַ מצוה דאָס איז דער גאַנצער ענין פון סוכות מען נעמט דאָס סכאַך די פסולת גורן ויקב די אָפּפאַל און פון דעם מאַכט מען אַ מצוה סוכות טוט מען תשובה מאהבה מען נעמט די עבירות און דאָס ווערט די שיינע מצוה געוואַלדיגע ווערטער דער בלוזשעווער רב האָט אין סייפער צילח צדיק ער האָט געשריבן מוראדיקע רמזים אויף סוכות גאַנץ גאַנץ יאָ
כאבעם געזען אז דער בלוזשעווער רב האט געשריבן, כאבעשוין געזאגט מיינע רייד, זאגט תורה סוף סוכות אין די תשעה ימי
לויפט אונטער דער מאמעס פארטוך. אזוי האט דער הייליגער טריסקער מגיד געזאגט. אין דער זוהר הקדוש שרייבט, ער האט זיך געווענדזן צום בלוזשעווער רב, אז די מצוה פון שלוח הקן איז מוראדיקע גאולה, משיח. יא, שלח תשלח, אזוי אם, אם איז די ראשי תיבות אליהו משיח. זאגט ער, אויב שלוח הקן איז מוראר פון משיח, פון דער גאולה, איז זיכער וואס איז דער סוף פון אם, רובץ על האפרוחים, פון שלוח הקן, איז זיכער אויך מוראדיקע גאולה. הערסטער אזוי, האלט קאפ, שפיץ די אויערן
אין פיחס. משיח בן דוד, דוד מיט א יוד, אזוי שרייבט מען עס אין דברי הימים. אין די ווארט אליהו, אין משיח בן דוד איז גימטריא סוכות. סוכות שרייבט מען אן א ו, אין די תורה שטייט סוכות אן א ו, חוץ ביי די פסוק למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי, דארט שטייט מיט א ו, אבער אלע אנדערע פסוקים שטייט אן א ו. אליהו שרייבט מען אויך, א סך מקומות שטייט ער פול און נאך אן א ו. וואס שטייט אז יעקב האט אוועקגענומען די ו פון אליהו, אמאל שוין אנדערע גערעדט אז
שטייט אמאל יעקב מיט א ו, אבער טעגליך ווען מען פייערט אליהו דא ו, ביז משיח וועט קומען, עס וועלן אויסלייזן די יידן, וועט קומען דער שטריקל פון דעם ו, איז אליהו און א ו, און דוד, דוד מיט אליהו, יא? איז בגימטריא סוכות, און א ו, סוכות. זאגט ער אזוי: ב&#39;סוכות טייטש ווי שבעת ימים
דא איינער אין מאנסי ר' מנחם מענדל זילבערבערג איז ער אנגעזעהנער רב, אן איידעם פון דעם גאורער רבי'ן, ר' מאיר זילבערבערג שליט"א. ער האט ארויסגעגעבן א קונטרס, ער האט א סאך אשיינע קונטרסים, א קונטרס עקורים בספר. דרייציג עמודים. ער ברענגט פון דעם זוהר, אז סוכות, יא? באקאנט, סוכות לאדנט מען איין די אושפיזין. און דער זוהר ארבעט מוראדיג שארף. איך האב נישט געוואוסט פון דעם, איך קען נישט קיין זוהר, אודאי קען נישט געוואוסט פון דעם זוהר. אז אויב מען ברענגט נישט קיין געסט יום טוב, בפרט סוכות, איז א געפערלעכע... דער זוהר שרייבט געפערלעכע זאכן, דער
הייליג, וואס מע גייט פאר די שפיזן, דאס איז די הייליג וואס מע גייט פאר די געסט. אז מע האט נישט געסט, איז א געפערלעכע זאך, חאטש אז מע האט נישט געסט סוכות, זאל מען געבן פאר אן אנדערע מלאך פאר יום טוב. די גאנצע ענין פון די שפיזן איז געבן פאר געסט, מאוריגע זאך. און דא אין מדרש, אז בזכות אברהם וואס ער האט געזאגט יקח נא מעט מים ותשענו תחת העץ, יא, מדרש זאגט אז זיי האבן געלעגן אונטערן עץ דארטן, דאס איז די סוכה, די בוים, די סכאך, און יא, סע סע שטייט שוין אז סע
ציט די ספרוכים אין די ביינער. ס'איז געווען א קינדערייסער ס'איז חודש תשרי, עפנט איינער פון די גבאים ר' דוד גראנער, פילאדיקע זאכן וואס ער האט פארציילט פון דעם הייליגן רבינצר, אז דער רבינצר פלעגט אזוי קלאגן אויף חורבן א גאנץ יאר, באקאנט מיט זיין תיקון חצות וואס ער האט אראפגעלייגט. סוכות איז ער געווען מוראדיק אויפגעלייגט, מוראדיק אויפגעלייגט. ער האט געהאלטן ער האט געפאסט ממש ערב יום כיפור א נאכט סוכות, האט ער געגעסן אלע מאכלים ומשקאות וואס מ'האט אים געברענגט. און ושלמחת ובחגך, ער פלעגט זאגן ושלמחת ובחגך, וואס מח- וואס ושמחת.
געקומען דארטן עטליכע און עטליכע, ס'איז געווען אין רוסלאנד. בעת ער איז געקומען די ערשטע נאכט סוכות צו רבניצר. נאכן דאווענען איז ער אריין אין סוכה, און ער איז געשטאנען אויפ'ן פלאץ ווי ער האט געדאווענט. ער איז געגאנגען צום טיר, ער האט געקוקט אויפ'ן טיר, און צוריק צו זיין פלאץ, און נאכאמאל געגאנגען צום טיר, געקוקט און צוריק צו זיין פלאץ. אזוי א פאר מאל אהין און צוריק. מענטשן האבן געמיינט אז ער איז געווען אונטער די קאמוניסטן, דעמאלטס איז ער געווען ציטערדיקער, עפעס מורא פון די קא-גע-בע, מען וועט אים כאפן דא
האָט ער געפֿאָרן אַמאָל צו זייַן סוכות אין אַמעריקע אין סוכות איז ער געווען בייַ אַ בעל אכסניא ער האט געבעטן מען זאָל אַרויסגיין פֿאַר אַ שטיק צייַט פֿון די סוכה ער זאָל בלייַבן אַליין דער בעל אכסניא האט זיך נישט געקענט אָפֿהאַלטן אָט ער אַרייַנגעקוקט אַזוי פֿון עפּעס אַ לעכל ער האט געזען ווי דער ריבניצער שטייט ביים פֿענצטער און קוקט אַרויס קוקט אַרויס פֿון די סוכה גאַנצע סוכה ער קוקט אַהין ער קוקט נאָכאַמאָל אַרויס אַהין און צוריק פֿאַר אַ האַלבע שעה שפּעטער נאָכדעם קומט ער צו צו דער טיר ער זאָגט מען קען אַרייַנקומען נו גייט זיך אַרייַן זייַנען זיי נאָך געווען אין זייַנען זיי געפֿרעגט
געגאנגען. און עס איז דאך געווען דאס שוין געגאנגען. פלאדיג פלאדיג, און נאך דער צייטונג, אז איין יוד איז אריינגעקומען אין א סוכה, געזעצן און זיך געוואשן א לאנגע צייט, וואס ער האט זיך געוואשן צו סעודה, און געווארט און געווארט, נאך א לענגערע צייט רופט er זיך אן: ברוך הבא אברהם אבינו. און ער האט זיך געוואשן. זעט צום סוף, אז א דא א יוד א מדרגה. יא? מיין טאטע איז געזאגט אלץ נאך מיין טאטע איז איין געהערט נישט שטארק פון דעם קאצקער. דעם מאיר'קען קאצקער געזוכט ביי דעם נודע ביהודה, דער נודע
די חומש גבירות, זיס, זי מאכן די חומש גבירות, כ'ווייס נישט וואס דאס מיינט, פארשטייסטו? נאר שוים עפעס זאגט מען דארט, יא? מען זאגט דארט בא דער הושענות. ס'ווערט געברענגט אז די קינדער, וועסטו זען עטליכע בתי מדרשים, האט ליב אראפצוופליקן אלע אלע בלעטער פון די הושענות. זעט אויס עפעס א קינדערישע מנהג, אבער ס'האט א מקור. יא? ס'שטייט שוין אין תוספות, מסכת מנחות BRINGS שוין, אז מען נעמט אראפ די איבעריגע בלעטער, מיז עס זיין פון אן ארב, מען קען געבן די פינף זאצן, זיין נאכדעם קען מען אראפנעמען עקסטרא די בלעטער. אבער די טעם איז ראשונים וועט געברענגט
לנגט אז עריבה וואקסט אויף דע מול, יא? א בלעטל פון עריבה זעט אויס אזוי ווי ע מול. דע שייפ פון ע מול. מע וויל זיך קלאפן אלע מקטרגים, וואס ווילן רעדן שלעכץ אויף יידן. וואו מע זאל זיך צעזעצן זאל נישט בלייבן קיין שום בלעטל. ראסנע און רופ אלע בלעטלעך. פלאדיק, א סאנטער זאך. ס'איז באקאנט דער רבי יענקעלע זכר צדיק לברכה פלעגט דערציילן דריי מעשיות באמבינדן די הושענות בשם זיין שווער, גאב"ד ביטשקוב פלעגט עס אויך דערציילן. ערשטע מעשה גייט אזוי:
אזוי א הין און א צוריק א פאר מאל, און ער האט געשלונגען א ישועה'לע, און ער האט געזען אז עס איז נסים געווארן. יא, ער האט געזען אז עס איז נסים, מיין העלפן. אזא מעשה האט ער דערציילט. און א דריטע מעשה האט ער דערציילט אז ס'גייט אים א גלח אין שטאָט, וואו די גוים זענען געקומען זאגן אז דער עולם לעצטנס טרינקט זיך אן אויף אזא מין אופן, מע שיכור'ט זיך אן, און מע ווערט פֿארהרגעט, מע קריגט זיך, און ס'קאסט מוראדיגע געלט. ס'קען נישט אזוי אנגיין ווייטער, ס'איז א פראבלעם. האט ער געזאגט: נו,
מאידך גיסא איז דאך געווען דאָנערשטאָק, די ערשטע זאַך בראַאשת בורא דאַרף אַ ייִד זייַן געזונט. יאָ? ס'אָנע צדיקים האָבן אַזוי געזאָגט, דער הייליגער בעל דברי יואל האט געזאָגט, די ערשטע סימן אין שולחן ערוך איז יתגבר כארי, מען דאַרף זיך שטאַרקן ווי אַ לייב. מען זעט דאָך אַ הלכה, אַז אַ ייִד דאַרף זייַן שטאַרק ווי אַ לייב, בראַאשת בורא דאַרף זייַן געזונט. זאָלן מיר זוכה זייַן, אַז נעם ענין
דורוך זיך למען ידידיי למען ידידיי למען ידידיי דורוך זיך כי אחיי ורעיי אדברה כי אחיי ורעיי אדברה כי
כי ואסיקוסא ושבתיס בניסרואי כי ואסיקוסא ושבתי כי ואסיקוסא ושבתי כי ואסיקוסא ושבתיס בניסרואי אהרי פמנאיידי פמנאיידי
כי אשר יעשו שבת כי אשר יעשו שבת כי אשר ישמרו שבת היא בני ישראל כי אשר יעשו שבת כי אשר יעשו שבת כי אשר ישמרו שבת
אז ער וועט דיך
נאך א פורים מעשה האט געבעטן פון איינזייט די מענטשן וואס שטייען אויף איינזייט טיש זאלן זיך אלע איבעררוקן אויף דער אנדערער זייט טיש און לאזן ליידיג יענע זייט און עס איז געגאנגען צוזאמטירן ער האט געזאגט ברוך הבא צוזאמגעריפן די שפיזן זענען דא מען קען גיין מאכן קידוש מען קען גיין מאכן קידוש איר הערט ער האט געבעטן מען זאל זיך רוקן און לאזן ליידיג אדע זייט פון דעם טיש ברוך הבא די שפיזן זענען דא מען קען גיין מאכן קידוש פיינס
כמעט דעם סדר דעם מחזור, פרשת בראשית איז דאָך אַ גאַנצע פּעקל, עס זענען אַזעלכע קורצע אינטערעסאַנטע אָנגעהאַקטע וואָכן, אָבער מ'עהייבט אָן נאָך פון פריש מיט אַ פרישע התחלה, און ברוך השם מ'אָט געמאַכט אַ געלונגענע געלונגענע פאָרשטעלונג פאר כלל ישראל וואָס אַ סך מענטשן האָבן זיך מחיה געווען, און די גריסן קומען אַראָפּ מוראדיק, סיי מ'אָט א שמחת יום טוב און סיי אַ גרויסע התעוררות מ'אָט אַרויסגענומען, און מע דאַרף דאַנקען דעם
יידן האבן געמאכט חתונות, ר' יודעלע דאדגע ער האט אפשר אזוי פארגעהאלטן ר' ארי' יוסף לוריא. כ'מיין אז ער האט געזאגט, אבער מ'האט געזען ווי ער האלט אים פאר עפעס. האב איך געפרעגט וואס איז פשט, וואס וואס האט ר' יודעלע אים געזאגט? האט ער געזאגט: דוא מאכסט חתונות א צווייטע קינד, מ'האלט דא נאך א מלחמה. וויפיל יידן האבן נישט זוכה געווען איבערצורעבן, וויפיל יידן האבן פארלוירן אלעס ביי די מלחמה? דו האסט זוכה געווען, דו מאכסט חתונות א קינד נאך א מלחמה, א צווייטע קינד.
און מע קומט שבת אין מצריים, הודו לה' כי טוב, יודו לה' חסדו ונפלאותיו, האט עס עפעס א שטיקל מיינונג. יא. אלע שטעלן זיך, אודאי אֵלֶּה תּוֹלְדֹת, איך האב עפעס א זאך געהערט פון מיין זיידע, רבי מאיר יחיאל פון אוזשעראוו, זכרונו לברכה, איך האב אים עוד געהערט פון אים. האט געזאגט, אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ, נח גייט ארויף אויף א צדיק, נח איז א צדיק. זענען דא סך ספרים פון חסידים וואס ברענגען אז נח גייט ארויף אויף א צדיק. אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ, דו ווילסט טון קינדער נח א צדיק? נח, זיי אלין צא צדיק.
די גרעסטע סגולה די גרעסטע חינוך וואס די קענסט געבן פאר דיינע קינדער איז אז די אליין ביסט א צדיק, אז מ'איז משפיע פאר די קינדער צדקות, יא? איך האב שוין א גוטע סאך מאל טאטעס געזען, איך פלעג נאך הערן פון רבי אביגדור מיללער, צו מחנך זיין די קינדער מאכסטו א ביסל פעיק, מאכסט נארן, מחנך זיין די קינדער מאכסט יא, מאכסט שרייען פאראמאכן די אויגן ביים דאווענען און שרייען יא, הייליגער באשעפער כ'האלט זיך דאביי, אבער מחנך זיין די קינדער מאכסטו, אז די ביסט א סמפל, נח תולדות נח, וואס איז נח? אז די אליין ביסט א צדיק. אבער די עכטע וועג איז אן עכטע
נישט פֿערגעסן. אָבער מיר וועלן עס אויך פֿאַרציילן דאָס. און איך כ'מאַכט שוין אויך פֿאַרציילט די מעשה, אָבער מיר וועלן עס אויך פֿאַרציילן. וואָס מע קען עס אַראָפּטאַטשן אין דעם נח. אָט דאָ דעם ספר מראה עין, דעם באַקאַנטן ספר, נישט אַזוי מורא'דיק באַקאַנט, פֿון ר' שלמה אהרן פֿרידמאַן, ער איז געווען אַ שוחט אין אונגאַרן, איןייַנער פֿון די שטראָט. ער האָט פֿאַרשריבן די מעשה. מע קען עס מאַכן בקיצור, ווייַל מע האָט עס שוין אַמאָל פֿאַרציילט דאָ.
אַז מען האט געמאכט עפעס א נסיעה צו די מקומות הקדושים, און מען איז געווען אין בעלז, דעם הייליגן רב שילע בעלזער, ער האט מיטגענומען איינעם וואס ער האט געוויסט ווי אזוי צו גיין, איז געווען אין לעמבערג ביי צדיקים, אויפן וועג אהיים איז ער געווען אין לעמבערג דארט. מען איז געווען ביים ציון פון דעם טערעס זהב, דעם הייליגן ט"ז. אקעגנאיבער דעם ציון איז געווען א מצבה פון א ל"ו צדיק, איינער פון די צדיקים נסתרים. און ער האט אויפגעשריבן אויף דער מצבה ווער דער צדיק נסתר איז געווען, און ער פארציילט אז שפעטער האט ער
ס'א שטייקל שרייפן זענען אויסען פארברענט געווארן, אלעס אנע ספרים, מיט דעם צעטל וועגן די אינפארמאציע פון דעם מצבה. שוין, האט ער געפרעגט עמ... שפעטער האט דער דער... ר' שלום-ארן געפרעגט דעם מענטש וואס האט אים אריינגעפירט אין לעמבערג צי ער וויסט וועגן דעם מצבה, האט ער אים געזאגט: אז דו ווילסט וויסן גיי אין לעמבערג, אין בית-ארדער העגדעש-שטיבל, איז דא העגדעש-שטיבל, ס'אז דא געבן דעם פינקעס אקהל. אמאל דעם פינקעס אקהל דארט איז געשטאנען אלע אינטערעסאנטע מעשיות, מ'האט פארשריבן דארט אלעס
איז געווען. שטייט אזוי. שוין, ער איז געגאנגען דארט צום הקדש-שטיבל. ער האט געדארפט באצאלן דארט פאר דעם פלאציוס, אז מען זאל אים אריינלאזן דארט און עפענען דעם פנקס. ער שטייט דארט פינקטלעך. ווייל ער איז עטליכע קעגנאיבער דעם תריסער, וועלכע ער איז געווען א צדיק, ער איז געווען א צדיק וואס האט געפאסט פון שבת צו שבת. ערב שבת פלעגט ער גיין אין מרחץ, זיך וואשן אין מקוה. און די שוויץ איז שוין נישט געווען אזוי הייס דעמאלטס. ס'איז שוין געווען
ער האט זיך געהאלטן פאר א פאסטנדיקער צאפ. איינמאל איז ער אריינגעקומען, און איינער שטייט דארט, ס'איז א מענטש, און קלאפט אים אפ דעם רוקן מיט א בעזעם. ווייסט, אמאל איז געווען א שוויץ, און קענסט זיך פארשטעלן, מ'קלאפט מיט אזא בעזעם אריינצוברענגען די היץ. ס'איז ווארעם, ס'איז עפעס גוט, הויס, דעם רוקן האט זיך שפילנטלעך עפעס געשיידט מיט דעם בעזעם. און דער רב זוכט אים אפצוביטן: "הוא כמעט מגיע, איך בין צו שוואך," זאגט אים דער רב. "וויפיל שעהן האט איר געהאלטן פאסטנד?" "איך האב אויך געפאסט." עס קאלט נישט.
ווייטער געשמיסן. האט זיך דער מחזיר-בעטער בעטער ס'איז מיר נישט געשמאק, איך איך בין ערשוואכט. פרעגט ער וואס איז? כ'אב געפאסט א גאנצע וואך. איך האב אויך געפאסט א גאנצע וואך, און ער האט ווייטער געהאקט. ער האט זיך געבעטן בעטן, פארוואס כ'בעט דיך? פרעגט ער וואס איז? כ'אב געפאסט א גאנצע יאר. איך האב אויך געפאסט א גאנצע יאר. נאר חילוק איז, אז די געהאסט באלט מאכן קידוש מיט וויין און חלות מיט פיש, און ווען איך קום אהיים, פאסט איך אויס אויף גערשטענע ברויט און גארנישט מער, איך האב נישט קיין איך האב נישט גארנישט וואס צו עסן.
ער וועט קומען אַהיים קומען זאָגט ער אים ער וועט זען אַז די פיש זענען נישט דאָ ווייל די קאַץ האָט עס אויפגעגעסן ער וועט זיך מסתמא אויפרעגן יאָ שוין האט ער אים געפרעגט ווי ער הייסט ער האט אים געזאָגט ווי ער הייסט ער וואוינט ביי דעם עק פון די שטאָט דאָרטן און דאָרטן שוין ער קומט אַהיים דער רב און ער מאַכט קידוש און ער וויל זיך וואַשן און ער פרעגט די רביצין ווי זענען די פיש זאָגט די רביצין אַז די קאַץ האָט אויפגעגעסן די פיש אוי ער האט געזען אַז יש דאגה בלב איש
לעמבערג. דאס איז געווען די מצבה פון אים יא. זעסט וואס א ביסל וואס ס'מיינט פון כעס? אז מיט כעס קומען א מען קען קומען צו די גרעסטע מדרגות, ער האט געפאסט פון שבת צו שבת, א גאנצע יאר א פאר יאר נאכאנאנד, אבער ווען ער גייט מיט כעס וועט די כעס בומפ. אלה תולדות נח. דאס זענען די תולדות, די עיקר די עיקר מעשים די תולדות פון צדיקים זאגט דער רש"י. די קינדער פון צדיקים זענען מעשים טובים. נח מיינט בניחוס, רואיג. אלה תולדות נח דאס ווייזט די תולדות פון א צדיק
איז נח. אז מען איז בניחוס, איז מען נישט אין כעס. דאס איז דער עיקר פון א צדיק, אז מען איז נישט אין כעס. איך בין זארואיג, דאס איז די גרעסטע זאך. ווארום מיט כעס קען ער אלעס אוועקהארגענען. דאס איז שיין, זייער אינטערעסאנט. און איין מאל פריער גערעדט פון רבי יאדעלע, און די הייליגע רביצין, וואס איז יעצט געווען די יארצייט, זי איז ארויסגעגאנגען פון רוסלאנד. נזכר געווען אין תשל"א. זאגט ער, זי איז געווען א נצח ישראל, זי האט געראטעוועט אזוי פיעל מופתים, אזעלכע מורא'דיגע מופתים, מען וואלט כמעט באזונדער מענטשן זיך אזא זאך פארגעהאלטן
וואו יעדער איינער איז געווען פונעם רביצין. און די רביצין האט געלעבט א געוויסע מענטשן, ער האט נאר א ביסל שווער געווען, א שארפע געהיים ציוול מענטשן. כ'כאפ נישט אזעלכע אינטערעסאנטע רעיונות, מענטשן כ'קען נישט נעמען זיך, איך האב אים געזאגט ער, ער קען נישט נעמען ציוול מענטשן. ער געוויס ווען ער, ווען ער פועלט און ווען ער קען נישט פועלן, ווייס איך וואס פאר א בחינה. אבער מע האט געזען, מע האט געזען אזעלכע אפענע זאכן, שיינעדיגע אפענע זאכן. מען קען ממש כמעט רעדן... כ'קען אייך שוין פארציילן, מיינע טאטע זאל זיין געזונט האט מיר פארציילט, אז ווען א ייד, ר' חצקל
אין וויכניץ כמשם ענוויל כמשם ענוויל ער האט געזאגט אז ביי זיין בר מצוה געהאט האט ער געהאט גאר קארצע ציצית און דער רימניצער האט אים געפרעגט ווי איז דיינע ציצית ער האט געזאגט איך האב נישט ער האט אים געזאגט איך וועל דיר אפארזען מיין אייגענע ציצית און ער האט אים אנגעטואן דו האסט נאך די ציצית און איך וועל מיר שוין שאפן א נייע ער האט אוועקגעגעבן אלעס וואס ער האט ער האט פארציילט ער איז דער כמשם ענוויל אבער מ'האט דערציילט מ'האט געהערט מ'האט עס פארציילט אזעלכע מעשיות פון דעם כמשם מ'האט דאך געזען ווי כמשם ענוויל פון רוסלאנד אפאר מענטשן פון רוסלאנד כמשם ענוויל און ער האט פארציילט אזעלכע פוילידיגע בשעמסטקע מעשיות
ער האט געמיינט אז די בחורים האבן געהאט א ביסל וואדקע אין רוסלאנד א ביסל משקה... בעל שם'ס מעשיות ריח הקודש, עס מאכט נישט קיין זין! שפעטער ווען דער הייליגער רבי איז ארויס געהערט מען ער האט דארט אן אלעס געקלאפט. ווי ער איז אריין געפארן דארט... סא האט געפרעגט רבי יודעלע דעמאלטס, דער הייליגער רבי יודעלע, צי צי וואס וואס צי מופתים? מיינסט א מענטש פראוווט אזעלכע מופתים? צי חלילה עס איז הייליג אדער ווער ווייסט פון וואו ער קומט.
נו חתנ'ס איז אנגעצויגן אדער פריילעך? מען האט זיך נאכגעפרעגט, די תשובה איז געקומען: אז ער קען פאסטן דריי טעג אין א צו - דאס איז א באקאנטע רביצין, זי פלעגט דאס קענען טאן - און עט געבן אזא מין אויפגעלייכט, א מוראדיגע אויפגעלייכט, דער רבי האט געזאגט: אה, דעמאלטס איז ער זיכער פון צדיק'ס גדולה, יא? אלה תולדות נח - נח איז דאך דער צדיק, מען וויל וויסן ווער איז א צדיק, אויב נח, אויב עס איז בנחישות, דעמאלטס איז ער א צדיק, דעמאלטס ווייסט ער אז ער איז א צדיק, יא? געוואלדיג!
הייליגע ספרים ברענגען פון סאנטא טאטן, ער האט אמאל צו נוח געזאגט אן אנדערע קנייטש א ביסל מער, רש"י זאגט דאך ירא ידרשנו לשבח, ירא ידרשנו לגנאי. אלע פרעגן, יא, אזויווי ער זאגט אז, נוח, בדורותיו, וואס הייסט אזא דור? אפילו ווען ער איז א דור פון רשעים, האט ער זיך מכל מקום אלץ געהאלטן ערליך, ער איז א צדיק. ער וואלט געזאגט אז יא, אן אין צווישן אזעלכע מענטשן איז ער געווען גוט, אבער ווען ער וואלט געווען אין דור פון אברהם, אה
אז מען וועט האבן שפלות, ער וועט נאר זיין אויפגעהויבן, ער וועט מיין איך גארנישט. יא, מען דארף פון ביידע! אז ער טראכט אז ער איז א דעמאנט, נאר זיך גרויס, קען ער אראפקומען צו גאווה. אבער ער טראכט אז ער איז זיך קליין אויפגעהויבן, קען ער אראפקומען צו עצבות. סא מען דארף אזוי, ווי מען זאגט מנווירן, ווי מען רופט עס, גיין צווישן די שורות, א ביסל פון דעם און א ביסל פון דעם, מען דארף באלאנסירן. נח האט אזוי געטאן. זאגט ער, דער יש דורשין איז געווען נח אליין, יש, ער פלעגט מאל דורשין לשבח, האט ער זיך געדרשנט
אליין אז ער איז א דערהויבענער מענטש, א פיל אנדערער. אבער וויעש דורשן די גמרא, א פום מלטזא געדארשנט, אז איך מענאפעס וועט, ווען איך וועל נעמען דעם דור פון אברהם וועט מיר דאך אנדערע צדיקים, וועט דאך גארנישט געווען. נח אליין האט זיך באלאנצירט, פאר זיך אליין. אזוי ווי ער קען דינען דעם אייבערשטן. גיט, עס איז. יא. רש"י ברענגט די וואך מכול הבהמה הטהורה, דאס מען נעמען שבעה. זאגט רש"י מקשה
למד נח תורה. פון וואו זעט מען אז נח האט געלערנט תורה? וואו ווי אזוי האט ער געוווסט וואס איז כשר וואס איז טריף? יא. שטייט דאך אין פֿרשה: די אלע חיות און בהמות זענען אליינס געקומען צו גיין צו נח. אזוי האט נח געוווסט. אבער פון וואו זעט מען, אפשר האט אים דער אייבערשטער געזאגט פאר נח, ווי זעט מען דא? מכֿל הבהמה הטהורה זאל ער נעמען זיבן. אפשר האט אים דער אייבערשטער, וואס וואס זעט מען דא אזוי קלאר?
כוס. לשון קודש הייסט דאָס כוס. עץ ער שטאַרק ערמיטשלט וועגן די תמונות. אין מיטן קומט אַראָפּ פונעם פענצטער דאָ עוף די כוס, די owl, און שטעלט זיך אַוועק, און די ריאָטערס באַטראַכטן, און זיי זעען אַלץ די תמונה, האַ... די... די... טריפות וואָס איז טומאה וטהור, נו פֿאַלגלאָז אַרומגעפלאָגן.
כוס... וועגן היישעריק חגבים. און ער האט זיך געפּלאָגט אויף עפּעס א היישעריק, און ער איז געזעצן, איז אריינגעפלאוגן א היישעריק אויף זיין וואנט. ווען מען האט איבערגעבויט האט ער נישט געוואלט מען זאל דאס צירן יענע וואנט, עס זאָל זיין א סימן, מען זאָל גדענקען א זכר אז דארט האט זיך דער היישעריק אנגעשטעלט. און ער באטראכט דעם היישעריק, און ער געזען אלע סימנים טהורה. איז ארויסגעפלאוגן, און ער האט זיך געכאפט א פּאָר מינוט שפּעטער אז ער האט פארגעסן איין זאך: והיו לטוטפות, זי האט געפרעגט רעב לוי, דער היישעריק איז צוריקגעקומען אז ער האט באטראכט
כ'האב אלעס געזען, עס איז אוועקגעפלויגן. פייליגע מעשיות. אזוי אין אינזערע זמנים זאל זיין אזא גילוי אלקות. אמאל אין תורה לערנער... איך האב געהערט אמאל א דרשן פון ארץ ישראל, איך נעם א מעשה, איך קען מיך נישט דערמאנען ווער דאס איז. ער זאגט אז אמאל איז אריינגעקומען צו ר' חיים קנייבסקי, ר' חיים קנייבסקי האט געלערנט דעמאלטס הילכות... די גמרא רעדט פון א שוטה, וואס מיינט א שוטה. האט ער געזאגט: רעבי, איך בין א אמת'ער שוטה. פרעגט ער: פאר וואס? זאגט ער: ווייל די מעשה ווען דער רעבע לערנט פון היישריקלעך איז אריינגעקומען א היישריק, דער רעבע לערנט יעצט פון שוטה, בין איך אריינגעקומען אזוי
נאר אמאל ער לערנט תורה לשמה, אה, איינער געשען אזא זאך, לכבוד דעם ענדיגט זיך גאריין אן עמפלעקציג פרילינג, פיינע זייט, א שיינע זיסע, שיינע טאטש. שטייט דאך, קץ כל בשר בא לפני, אז ס'איז געקומען דער סוף, וויל איך זען אן אינטערעסאנטע דייג וואס דער ווינער רב זצ"ל ברינגט אין שם מראש, אז וואס הייסט קץ כל בשר? [music] זאגט ער ער ברינגט אז וירא ה' כי רבה רעת, און משה רבינו האט געוואלט ערליידיגן די גוים די מצרי וואס האט געשלאגן
האָט ער ווייפֿן כּהנים כּהן יחוס אינאיניש. יאָ? שטייט דאָרט אַז ער געקוקט אַ סוף קאָל הדורות זי אייניקלעך זיך מגייר זייַן, איז דאָך אַרויסגעקומען עפּעס גוטס פון דעם גוי, ער איז געזען אַז נישט, האָט ער אים געפֿטערט. דאָ האט דער אייבערשטער אויך געזען, כּביכול, געזען דעם סוף, אַז ס'גייט גאָרנישט אַרויסקומען פון דעם תשובֿה כּביכול, די גאנצע דור המבול, ס'גייט גאָרנישט אַרויסקומען וואָס זאָל זייַן ערלעך, האָט ער געזען אָה, מען קען זיי פֿאַרלענדן, נו, אינטערעסאַנט. ענלעכע וואָרט פון דעם מאור עיניים
מאַז איז אדם? אבער איך האָב צערוב his האָט דער מעזריטשער מגיד געברענגט, דער נועם אלימלך ברענגט עס פון מגיד. שטייט לאָ לא תאכלו על הדם, זאל מען נישט עסן על הדם, זאָגט די גמרא: מע זאל נישט עסן קודם שיספלל על דמכם. זאל מען נישט עסן פארן דאווענען. יא? וואס איז פשט? וויאזוי זעט מען לאָ לא תאכלו על הדם פארן דאווענען? וואייל פארן דאווענען, פאר האט א מענטש הייסט אדם, וואייל דם, דם איז דאָך בלוט. א מענטש איז צוזאמענגעשטעלט פון בלוט. וואס הייסט ער אדם? מע לייגט צו די אלף, די אלף פון דעם אלופו של עולם, דער הייליגער באשעפער. ווען ער דאווענט
שטעלט זיך צונויפ די אלפֿו של עולם מיט נאיבשטן, דעמאלטס וערט עס אדם. די גאנצע טיטל אדם באקומט ער נאר ווען מע דאווענט. 'אסור לאדם לאכול' עסנישט ווען דו ביסט נאר בלויז דם. ווען דו וועסט אדם, דעמאלטס קענסטו עסן. דו דאווענסט, באקומסטו די אלפֿ. נאר רש"י זאגט דער אויבערשטער שטאקיגעווען אדם, פאר וועלכע אדם איז געווען דאס מיינט געיין אין בית מדרש. דער אויבערשטער שטאק האט מען געדאווענט דארט. יא, מע קען דאך נישט דאווענען מיט די בהמות. יא, ס'שטייט געברענגט אז דער בית מדרש איז א הכהר ווי דער הויז, יא, איז געברענגט
אָן אַ לדורות עולם. אייבערשטער געהאַכט אַ סימן פון אַ רעגנבויגן, אַז אויב ער וועט חלילה דאַרפן ברענגען אַ מבול, אין דורות, לדורות עולם שטייט חסר. פעלט אַ וואָוו, זאָגט רש"י וואָס ער געווען דורות וואָס מען האָט נישט געדאַרפט אומקומען, און דאָ דאַרף ער חזקיהו מלך יהודה, און דאָ דאַרף ער רבי שמעון בר יוחאי. אויסער כּשתי לא נראה. איז נישט געווען קיין רעגנבויגן. זאָגט ער ווען מען שרייבט לדורות אָן
אויף מיט דעם מילה, דעם מילה מיינט אז מ'שרייבט ארויס ד', ד' ל' מ' ת', מ'שרייבט ארויס מיט דעם מילה, איז בגימטריא לדורות מיט דעם מילה. דר חזקיה מלך יהודה, דר רב שמעון בן יוחאי. זיי זענען געווען כהנים, געוואלדיג זיס, געוואלדיג זיס.
איז ער איז געגאנגען שפאצירן אויפן גאס מיט דער רביצין אויפן גאס. און די בעלזער חסידים פלעגן דאס נישט ליב האבן, וואס ער גייט מיט דער רביצין אויפן גאס, פלעגט אים אזוי א ביסל טשעפען אין די וועג. איז א געהארכט פון קאמבעלז, צו רעדט פון בעלזער רוב, וואס די חסידים טשעפען אים, וואס ער מאכט, ווי שטייט מען מעג נישט?
אין וואָך פון דעם מנחה שמואל רעדט פון עקב מאַן איך האָב נאָר וואָס געהערט אַזאַ שטייגער כ'אָב געהערט אַזאַנץ אַז דער מדרש זאָגט אַז ס'איז געווען נאָך איינער וואָס האָט געבויט אַ תּיבֿה אין דאָרפֿן נח עפּעס אַ צאָווערגאָ האָט געזען אַז נח בויט אַ תיבֿה האָט ער געזאָגט איך גיין אַז ער בויט אויך אַ תּיבֿה ער געבויט די זעלבע זאַך אַ ריזיקע תּיבֿה וואָס חוזק געמאַכט פון אים ער האָט געבויט נאָך אַראַן און ביים מבֿול איז יענע תּיבֿה געגאַנגען פֿאַפֿן אַלעס די גאַנצע מעשה מען שטייט וַיִּשָּׁאֶר אַךְ נֹחַ וואָס איז דער אַךְ
איז אומגעקומען דארטנארפאר א גזלן איז געווען, נו. נאכדעמט איז דער זיבעטער רבי פון דעם, פון דעם, וואס האסטו געזאגט, צארטקאווער? ער איז געווען נאך יונג, ער האט א סאך רבנים. און דעמאלטס האט געגעסן דער זיב-, דער הייליגער צארטקאווער, און די גרעסטע כיבוד איז געווען אז דער צארטקאווער ענדיגט עסן, און האט אריבערגעשיקט דעם טעלער שיריים פאר איינעם פון די רבנים. ווער עס האט באקומען דעם טעלער שיריים פאר וועמען ער האט געשיקט, איז געווען א גרויסע כיבוד. און ער האט געוואלט אזוי שיקן פאר דעם ר' מיכאל סאלאזער. דער גבאי האט נישט געשמעקט אז דער ר' מיכאל סאלאזער
איז אן א זייט האבן זיי אים געגריסן. און ער פרעגט דער ער פרעגט דער טשארטקאווער וועמען? ס'איז דאך מנחם אלעזר. האבן זיי געפרעגט נאכאמאל, וועמען? און ער האט אזוי געשלעפט דעם טעלער, ס'געוואלט אזוי שיטן, האט זיך געמאכט גאר גילאסן א ביסל אויף דער ערמל פון הייליגן טשארטקאווער. האט דער הייליגער טשארטקאווער געמאכט דריי אויס, אזוי צו מנחם אלעזר, האט אים געזאגט, מיר ווילן זיך האלטן ריין, נאר די גבאים פארשמירן אונז. עס איז געווען א פעלעדיגע מעשה.
דער פוסק פסק'עט אזוי, אזוי ווי די ערשטע ברכה פון שמונה עשרה. זאת אומרת, מען דאַוונט אזוי, מען דאַרף בעטן סייַ אויף גשמיות, אים מען איז מען דאַרף בעטן סייַ אויף רוחניות, מען דאַרף בעטן אויף גשמיות אויך. שרייַבט ארייַן אין קוויטל אויך גשמיות'דיגע בקשות, אזוי האט דער הייליגער רוזשינער געזאגט. פלאדיג! אין די לעצטע יאר, ווען דער הייליגער רוזשינער איז שוין געווען מורא'דיג שוואך פֿארז זייַן אוועק, חסידים זענען געווען מורא'דיג צעבראכן צו זען ווי די לעצטע מינוטן פונעם הייליגן רוזשינער, און דער רוזשינער האט געזען ווי די חסידים זענען אזוי
ברך נא הגיזאגט והיה אם שכח תשכח את ה' אלקיך שטייט א פסוק. והיה איז בלשון שמחה, א גוואלדיגע ווארט רבותי זייט זוכה והיה איז בלשון שמחה. וואס איז די שמחה והיה אם שכח תשכח את ה' אלקיך? איז די שמחה מע גייט פארגעסן פון דעם הייליגן באשעפער חלילה? זאגט ער נאר אזוי: והיה, די שמחה איז, אם שכח, אויב מע גייט פארגעסן, מע גייט פארגעסן וואס דעם והיה, מע גייט פארגעסן צו זיין פריילעך. והיה אם שכח, די שמחה וואס
דאס איז צו צעדרייקן. ניט אום אומזיסטע זכוס. הינט איז די יארצייט פון דער הייליגער רב זלמן חסיד פון פראנקפורט, עגן איינע פון די רבנים פון דעם חתם סופר. נישט אזוי באקאנט, א באקאנטער מיוחס אן אדלער מיט א פלייצן, איינע פון די רבנים פון דעם חתם סופר, הגאון רב זלמן חסיד. הינט איז דאך די יארצייט פון דעם מהר"ם מלובלין, ג' איז די יארצייט פון רב מאיר שפירא, מיר האבן שוין גערעדט פון דער ראש ישיבה חכמי לובלין. און ח' איז פון דעם רבינו יונה. און לכבוד די יארצייט פון דעם ריזשנער וועלן מיר זינגען א קורצן ניגון. דאס קליינע
סי די אלבאם הגיאנו, וואס רבי יוסי משה קאהן האט ארויסגעגעבן. דער ערשטער ניגון דארט הייסט חומת, דער ניגון פון קידוש, וואס מען זינגט עס קליין. דע רייא מא מא מא היי, דע רייא מא מא מא היי, דע רייא מא מא מא היי, מא מא מא היי. איז א מקובל אויף פון דער רוזשינער, דער הייליגער רוזשינער אליין האט עס נאך געזונגען, מאכט דער רוזשינער, ס'איז דא פולע ניגונים וואס זענען באקאנט פון דער רוזשינער. דוי דוי דוי רא בא בא באם. און דער ניגון אויך פון דער קידוש ניגון
איז אויך מקבל פון רז'ינער, אזוי געהערט איך האב געהערט פון מיין טאטן זז"ג, א פול מו, און אמאל אפלייגן דעם ניגון, א זער ערנהאפטן ניגון, א הייליגן ניגון, און מיט דעם האט מען אונז איבערגעלאזן דא, פון פרשת נח, נישט צו פארגעסן צו דאנקען דעם אויבערשטן טאקע אויף אלע חסדים, ווען ס'וועט אריינזאגן ק"מ וועל וועט דינא ווארט קומען, 03-385-5554, 03-385, השם זאל אלע אזיסן הייליגן לעכטיגן
איז מסתמא, אזוי ה האט דער הייליגער שארשולעם געזאגט האט דער פשעווארסקער רבי זי"ע געזאגט אז ער איז געווען דארט. אז מען גייט אין גאס איז ממש אזוי ווי רעדן מיט איינעם וואס ער האט זיך אפגעהאלטן, דאהייב ה דאהייב פון די גאס, די לופט פון די גאס איז אזוי ווי א פעסטעוויד. אז מען ברויך ערגעץ גיין, מוראדיגע ווערטער. איז איבער א חילוק... א, ליינו נייני, אברהם אבינו האט געוואלט הבטחתי, איך קען גיין צו יעדן איינעם רעדן פערזענליך. האט דער אויבערשטער געזאגט: "ניין, דו ברויכסט נישט רעדן, דו דארפסט
ערליכער שמים. ס'איז דאך גוט געראטן מיט דעם דעם ארלער שמים אויפן פוקד, ווארום זאגט מען בוא יומם אין פרשת כי תצא? נאכאמאל אנטשולדיגט, איך האב עפעס א שליים. זאגט ער אזוי: זאגט דער ארלער שמים: ווען אברהם אבינו איז געווען יונג, האט ער געמאכט ואת הנפש אשר עשו. וואס הייסט ואת הנפש אשר עשו? וואס הייסט ווי אזוי מאכט מען מענטשן?
איז געקומען סוף יומו של אותו זקן, דער רבי יוחנן'טשע, דער טאַטע פון די רחמיסטריווקער רביס, איז דאָס הייסט דער רחמיסטריווקער רבי פון באָראָ פּאַרק געקומען באַזוכן סוף יומו של אותו זקן. סוף יומו של אותו זקן, און רבי יוחנן'טשע האָט שוין געערט סוף יומו, ער איז שוין געווען שוין אַזוי שוואַך, ער איז ממש נישט געקענט רעדן. און ער איז דאָך געוועזן זייַן ברידער, דער רחמיסטריווקער רבי פון וילאַמסבורג, איז געוועזן פאַר דעם רחמיסטריווקער רבי פון באָראָ פּאַרק דעם אוראלטער זיידע, אַז כאָטש דער טאַטע רעדט נישט, אָבער מע קען שעפּן חיזוק פון קוקן נאָר. און ער האט אויסגעפירט דער רחמיסטריווקער רבי, אַז באַ זייַן ברידער פון עטרת צבי
איז עס מנחם אבי אבלים. און אן אינטערעסאנטע זאך, וואס איך טראכט, א די זעלבע זאך, מען האט געזען ממרחמסטריווקא רבי פון בארא פארק, די לעצטע יאר, יאר צוויי, ער האט שוין ממש נישט געקענט רעדן, און מען האט ארויסגעברענגט צום ציבור, און דער עולם האט געהאט, מען האט געזונגען, דער רבי האט געקוקט אויפן ציבור, און מען האט געקוקט אויפן רבי'ן, ער איז געווען דער עולם האט שוין געקענט זאט ווערן פון קוקן, מען האט געדענקט אביסל. יא, צו זען די צורה פון א צדיק איז משפיע.
איז אבער געזענגדו דארט קאסאווער דיין ר' פינחס הורוויץ מחבר ספר ענפי פינחס דערגעגהערט פון הייליגן גורליצער רב דארט גורליצער רב האט געהאט א ברודער א זון פון הייליגן צאנזער רב לייבוש אגן דארט א זון איז אוועקגנאכט א זון פון 17 יאר און דער גורליצער רב האט נאכגעזאגט א ווארט פון זיין ברודער א ציאמדעגע מאפליע געווען אז דער טאטע דער הייליגער טאטע דער צאנזער רב
ס'שטייט די באקאנטע קשיא, פאר וואס האט דער אייבערשטער נישט געזאגט גלייך פאר אברהם אבינו ווי ער צי גיין? גיי, איך וועל דיר שוין זאגן ווי, אל הארץ אשר אראך. זאגט רש"י צוויאינס, עפעס צו מאכן ווי מ'רופט עס היינט excited, יא, דער אייבערשטער האט געוואלט זאגן ער זאל זיין באליבט ביי אים דער פלאץ, זאגט דאך נישט ווי. און אויך צו געבן שכר פֿאר ביידע זאכן, אז ער גייט, ער האט נישט געוואוסט, פארא עקסטרא שכר, ער האט נישט געוואוסט ווי ער גייט, און דער אייבערשטער זאגט אים. אזוי זאגט רש"י. אבער דער הייליגער
צאן וברזל וואס מ'האט געלערנט מיט זיין רבי לייבוש, ער האט געפרעגט די קשיא. האט זיך דער לייבוש לאנג געריפן פשוט. פארשטייסט וואס דאס הייסט פאר וואס? ווייל דער אייבערשטער נישט מיט אברהם, וויל פארשטיין. יאנע זאגט גיי, ווי, ווי זאל איך גיין? ער וועט זיך באזארגן, וואס הייסט גיי, ווי זאל איך גיין? איך וועל גיין אין יעהופּעץ אריין? אבער דער אייבערשטער גייט דאך מיט אברהם אבינו די גאנצע צייט, זאגט דער לייבוש. סא דאס איז א חילוק ווי, וואס האט ער זיך סתם באזארגט? ווי ער גייט איז דער אייבערשטער מיט אים, מלא כל הארץ כבודו, אזוי זאגט ער, יא?
נו, כאטש צו פרידן, גיי דארט, דער אייבערשטער וועט זיין דארט מיט אים. ס'איז נישט א באנדע מיט פינטלעך ווי נעמליך די דיטיילס ווי מען זאגט די דעטאלן, אבל וואס וואס האב איך אייך צו זאגן? אזוי האט דער בלייבש געזאגט, דער קאלאטשער רבי האט זיך מודה געווען, נאך געזאגט, דעם מחזיר געווען דעם ווארט פון מיינע ברידער. וואס איז דער וואס שטייט דא ביי הייברוכו? באקאנט באקאנט באקאנט וויפיל ס'איז געזאגט געווארן אויף דעם ברוך ה' חתן
דראָשעוו איז געזאָגט ברוך חתננו. פּשוט ענטפערט מען אַז מגן אברהם איז נישט מגן אברהם יצחק ווי יעקבֿ בייַ שמונה עשׂרה, נאָר די ברכה ענגט זיך אָן, ווי די הייַנטיקע ברכה ענדיקט מען בייַ אָנפֿאַנג. אָבער עס איז דאָך באַקאַנט וואָס דער גאַנצער, וואָס ער זאָגט באַרוך חתננו מיינט אַז אין דעם מיט דער אַרויסגיין פון גלות מיט ענדיקן דעם גלות מיט דעם מידה פון חסד, אברהם אבינו איז די מידה פון חסד. די וועלט שטייט דאָך אויף תּורה, עבֿודה, גמילוס חסדים. יעקבֿ אבינו איז תּורה, יעקבֿ איש תּם יושב אוהלים, און יצחק איז געווען אַ עמוד פון
א תפילה א עבודה. און אבער מיט חסד, פארוואס מיינט נישט חסד, מ'נעמט מ'נענדיג בחוקותי? איז אבער געהערט א ווארט פון מורי ורבי רבי פשר חיים גרינוואלד שליט"א, אז המקור פון דעה ווארט איז פון מגיד ממיזריטש. ס'איז דאך דא די גמרא ברענגט צו דעם תנא דבי אליהו, אז דער אייבערשטער באשאפן די וועלט אויף זעקס טויזנט יאר, יא? זיבן טויזנט, די זיבעטע טויזנט וועט זיין יום שכולו שבת, ממש די גאנצע יאר שבת, יא? יום שכולו שבת. די ערשטע צוויי יאר, שני אלפים תוהו,
מער ווי דער גוי, ער זאגט. וואס איז ער מער ווי דער גוי? ווי ווי איז שייך צו זאגן אז ער איז מער ווי דער גוי? קוקט דאך און וואס מע פרעגט איינעם, וואס איז צוואנציק טריליאן דאלאר מער ווי א פעני? ער וועט פרעגן גאר אזא קשיא? וואס איז די קשיא? וואס איז די חילוק? וואס איז מער? וואס איז מער ווערט צוואנציק טריליאן דאלאר ווי א פעני? פארשטייט זיך ער וועט לאכן פון דעם. אבער, צדיקים האבן געזאגט, וואס איז דער יוד מער ווי דער גוי? אז מע קען טאן א חסד פאר א צווייטן. סערציק ווערטער? סערציק ווערטער. אין
דער יארצייט פון די וואך פרייטאג איז פון איינע פון די גרויסע צדיקים וקדושים רב חיים מרדכי ראלער דער ניאַמצער רב, גאון הגאונים, גאון וקדוש. דאָס ספר פון אים באאר חיים מרדכי, שאלות ותשובות. ער האט אויפגעטהאן אין רומעניע דארט, אין רומעניע יענע צייטן, דער וויזשניצער רבי דער תורת מרדכי זכר צדיק וקדוש לברכה האט געזאגט, וואס ס'איז דער סקווערער רבי זכרונו לברכה און דער רב חיים מרדכי דער ניאַמצער רב האבן אויפגעטהאן אין רומעניע פאר יידישקייט, ס'איז איינציג שארף און איינציג טייער.
נוכנ קריג איז ווייסט ער זייער סאכ רבנים זאגן ער איז געווען דער בעל וואס האט געגעבן היתר עגונות א סאכ אומזיסט געווען היתר עגונות אבער דער אלע וואס האבן געשריבן שאלות ותשובות און געגעבן היתר עגונות איז אלעס געווען געבויט אויף די יסודות פון דעם עמק צורוף דארט רבנים האבן אים דעמאלטס גערופן מע זעט ווי מע רופט אים דעמאלטס דער אבי העגונות א פלאדיק ער האט געלעבט סוף יום טוב ונעשה צרוף און דער רב חיים מאטכע חידקאנ גאונעס איז געווען א גאון אין חסד מא
דער מאַמעס מאַטע איז געווען שטאַרק, ער פלעגט האַלטן די שחיטה צו גיין שפּאַצירן אַ סך מאָל מיט'ן סקווערער רבי'ן, הייליגער סקווערער רבי זכר צדיק לברכה. פלעגט ער שפּאַצירן ביינאַכט אַמאָל, מען האָט גערעדט חסידישע זאַכן. און עפּעס אַמאָל דאָס סקווערער רבי'ס חיוועראָכט זיך געמאַכט פֿון דער ניאַמצער הויף, און דער רבי איז געקומען געפֿונען זיך זייַן זון אַ האַנט. לבעל-חיים, דאָס סקווערער רבי איז געווען שטאַרק, האָט זיך געמאַכט אַ דריי אויס, gedenkst אים נאָך? גיין אַזאַ קליינטשיקער, האָט ער זיך אויסגעמושלט ווי ער איז געווען
אזא בחיינתער, אזא בחיינתער, עטס מאמש אזוי געבענטשט נוך אים. און דער רב חיים מאטכע, דעם הייליגן קודש, פלעג גיין נוך געלט פאר יידן, און ער פלעג זאגן איינער האט מיר ערשט נוך געזאגט... איך האב געערט פון מיין טאטע. דעטס וואס נוך געזאגט ערצו, וואס פאר יום טוב, אז חייב אדם לטהר עצמו ברגל שטייט, יא? א מענטש דארף זיך מטהר זיין אויף יום טוב. זאגט ער: א מענטש דארף זיך מטהר זיין לטהר עצמו ברגל, מיט די פיס. וואס הייסט? אז מען דארף זיך רייניקן מיט גיין נוך געלט פאר יידן מיט די פיס. יא, מען דארף גיין פארדינען מיט די פיס נוך געלט.
יא, מע קאן צו גיין ... הייליגע ... רופנער טעראנגעלעכטן, מע פילט מע פילט די גענסגעהנאמטער צדקה, דאס איז אלעס גוטע זאכן, אבער גיין נאך געלט פאר יידנס וועגן, יא? סוף יומאף דער רב חיים מאטכע דער יאמפולער רוב, ער האט ממש אשגחכות-הכחות געבעטן ברחמים, מע זאל ברענגען יידן צו זיין טיש, ער זאל קענען געבן געלט, ער האט געוואלט געבן געלט פאר יידן, יא, דאס איז פאר כוחס, פון זיין יארצייט פרייטיק. איז דא אויך דער הייליגער רבי איציקל זצוקער, זיין גרויסקייט אין צדקה, מע מיינט עס גארנישט, ער האט נישט געוואלט
זוגן, אבער ס'איז באקאנט צו איז ער פלעגט איינפאלן פאר אידן. איז איינער פון די חסידים איז אמאל אריין פורים, איינער פון די נאנטע, און ער האט געזען א בארג פון קוויטלעך. און ס'געליגן דארט ערנסטע פדיונות, ער זאגט דאס עולם האט געגעבן מתנות פארן רבי'ן, גרויסע פדיונות. און עפעס א שעה-צוויי שפעטער איז ער נאכאמאל אריין, געווען א נאנטער, און ער האט געזען דער גאנצער בארג פון געלט איז גארנישט, אלעס איז געגאנגען. און האט זיך גוט פארשטאנען אז דער הייליגער צדיק האט זיך פארגאנגען געקויפט נאך א פאר שענק מיט א פאר בענקלעך צו זארגן פאר ארעמע
אידן פֿון אן אנדער צירונג. און עץ איז חזק ווינדער דאָטן. דער הייליגער רבי אייזיקל זי"ע האט געזאָגט, אונזער גן עדן איז צו געבן פֿאַר אנדערע אידן. אזוי האט אונזער גן עדן האט ער אים געזאָגט, גן גן אידן, גן גמ"ל נונ"ן איז ראשי תיבות געבן נעמען, געבן נעמען. מען נעמט פֿון אנדערע אידן און מען גיט פֿון אנדערע צירונג פֿאַר אנדערע אידן. אזוי ווי דער בכור חכמה, ווי ער הייבט אן ברוך, יא, געוואלדיג געוואלדיג געוואלדיג. איז יא
נאך אן אינטערעסאנטע זאך וואס איך האב געזען פונעם נודע ביהודה, פונעם הייליגן נודע ביהודה, איז זייער אינטערעסאנט, א קשיא פון דער דיק, אז אברהם אבינו שטייט ער איז אראפגעגאנגען קיין מצרים, הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את, ער זאגט אברהם זאגט צו שרה, עטץ זעט איר האט עס מורא, וואס עס וועט זיין מיט די, מיט די קעניג דארט, מיט די אבימלך'ן. דאס מיינט, אז אברהם אבינו
ביז יעצט נישט געוואוסט. וויזוי זאגט ער דאס אויסגן, אזוי זאגט רש"י. ברענגט דער נודע ביהודה, לערנט איין פון די שאלות ותשובות, אז ס'גייט א סאך טיפער. ער זאגט, מגילה שטייט אז די שענסטע פיר פרויען אין די וועלט, זאגט די גמרא איז געווען שרה, רחב דאס איז פאר יהושע, אביגיל די פרוי פון דוד המלך, און אסתר. לויט איין שיטה, דא איז איין שיטה אז אסתר... נישט איינאסגעזען. לויט איין שיטה אסתר. דאס זענען די פיר שענסטע פרויען אויף די וועלט. זאגט דער נודע ביהודה: אויב שרה מיינט איר, זי איז געווען פון די שענסטע פרויען,
וואס זענען געווען. דאס דאס פארשטייט מען, און דע דאס איז דאך א סתירה לקיים נפתולי. ברענגט ער, אז די גמרא זאגט דאך, "חצצקא סבתא מבעבעסרא", אסורא קעגן חוה, האט דאס געזאגט, ממש ווי א קוף בפני אדם, ממש ווי א מאנקי קעגן א מענטש, ממש חוה איז געווען אזוי סאך שענער ווי שרה, אפילו זי איז געווען שיין, האט דאס געווען ווי א ממש פארמיאסטא קעגן חוה. זאגט זיך חוה איז געווען סאך שענער ווי שרה. אויב אזוי, פאר וואס רעכנט פאר וואס די גמרא רעכנט דאס דארט די פיר שענסטע פרויען
און וואס עט רעכענען ארויס חוה צווישן די פיר? ענטפערט תוספות, וואייל חוה איז נישט געבוירן געווארן פון א מענטש. מע רעכנט נאר ארויס פֿאַר יעציר כף פון דער הייליקער באשעפער פון הקדוש ברוך הוא, חוה איז נאר געבוירן איז געבאשאַפֿן געווארן פֿאַר יעציר כף פֿון הייליקן באשעפער. סאָ די גמרא רעכנט נאר ארויס די מענטש וואס איז אנגעבוירן געווארן פון מענטשן, חוה איז געווען באשעפער באשאפן, אזוי נישט נישט נישט שאפן פשוטע וועג. ברענגט דער מהר"ם שיף, אבער דער מהר"ם שיף טייטשט עס אן אזוי זיס, ער זאגט א מהלך אין
זיי זענען נאָך געווען הייסער ווי די רוישי פֿינחס, זיי זענען נאָך געווען די שענסטע פֿון אַלע. נו, ווייסט פֿאַר וואָס? ווייַל מע מעשׂשה ה', זיי זענען געווען פֿון דעם אייבערשטן געמאַכט, אים רעכענען דאָך נאָר אויס די וואָס זענען געבוירן פֿון מענטשן. זייער זיס, זייער זיס. יאָ, די צדיקים האָבן דאָס אַלץ געזען אין די תּורה. און נאָך איין אינטערעסאַנטע זאַך, אַז דאָ איז געווען אַזוי פֿיל, מע רעדט פֿון די אומגעפּאַקטע סדרי-סדרים
פון דע פון דע קאלכאפער פארשטייט זיך ס'איז קלאר אז מען האט שוין א סך אריינגערעדט וועגן דעם. ס'גייט דע מען האט שוין גערעדט פאר דעם בלייזשעווער סלאנים, יא? גענוי אנדערע געהויבענע אידן, מיין איך, צום ערשט ר' אבשלום ר' אבשלום שמעון קאסטעלאניץ, אויך פון די געהויבענע סלאנימער חסידים. האבן מיר געזאגט, מען קען אפילו נישט געבן פאר א משל אויסמשלן ווער דער בלייזשעווער איז געווען. ווייל א משל קען נאר זיין א זאך וואס איז דומא. ער זאגט, ס'איז נישטא דער דער מענטש וואס איז דומא ווי דער בלייזשעווער. אז מען קען אפילו נישט
שטיין. ער איז סאך שטארקער ווי דער גלח, וואס איז די חידוש אז ער ער וועט פארברענט גערן פון דער גלח? אזוי פלעגט ער בלייבן צו זאגן, יא. פלאדיק, יא, כ'מין ער האט געזאגט די ווארט, באקאנטע ווארט גדענק איך, טראכט איך כמעט ער האט אזוי געזאגט, ומלכי צדק מלך שלם הוציא לחם ויין, וואס איז די פשט מען האט ארויסגעברענגט ברויט און וויין, שם? יא, מ'ברענגט דאך שוין מפורשים די סיבה פון די מלחמה, וואס מ'איז מנצח פון די מלחמה. אבער אברהם אבינו איז דאך צוריק פון די מלחמה, ווען ער האט זיך מענטשן געזאגט דארטן, ער האט זיך מענטשן
מייַן רעיא בייַן רעיא יא ס'זאל נישט זייַן צווישן ס'זאל נישט זייַן קיין קריגערייַ צווישן מיר און דעם מחנכין און דעם מחנכין זאגט ער אל נו דער טראפ דער טעם איז דאָ פשטא פשטא אל נו תהמריבו פשטא איז א איז א טראפ וואס האקט אפ פשטא וואלט געדארפט זייַן דער איין טראפ אויף אל נו תהמריבו איז איין ווארט ס'זאל נישט זייַן קיין קריגערייַ
ס'איז צו עקשענ'ען ען אלנו פסיק תהי מריבו זאג קריגעריי וואס איז דאס איז פארשטייסט די קשיא ס'איז איין ווארט דא אלנו תהי מריבו וואס איז דאס הפסק דא נאך אלנו מיט א פשטא וואס פשטא איז א טראפ א טעם וואס האקט קלאר אזוי אפ א שטיקל פסיק זאגט דער רבי ר' אלימלך אז מ'האט געוואלט מרמז זיין פאר לויט אלנו נישט אזוי ווי די מיינסט תהי מריבו בין אינו ס'זאל זיין א קריגעריי צווישן
נאנט. איך בין נישט דיין חבר. איך וויל מיט דיר נישט שום קשיא איינס. אונז זעמיר קרובים, אבער פון דערווייטנס. יא, דער דרך הקודש ברענגט שוין דאס, אברהם אבינו האט געווארט אויף די געלעגנהייט אז ער זאל זיך קענען אופטיילן פון לוט. יא, אז ער זאל זיך מאכן א קריגעריי, ער זאל אים מאטערן זיך אופצוטיילן מיט אים. און דאס האט, דאס האט אלעס נוגע געווען, איך וויל זיך צוקריגן מיט דיר. און ער האט אים געזאגט, זאגט דער רב שמעון סופר, אם השמאל ואימינה. אויב דו געהסט לינקס, גיי איך גיי רעכטס. איך דארף גיין פארקערט ווי דיר, אפילו ואם הימין
מיין א ווייליקע יאָרטינג איז גיין רעכטס דאָס מיינט אז דאס דינא גיט א זאך אלייך מיזן גיין לינקס ווייל איך וויל זיין א מיליאָן מאָל אוועק פון די וועלט אויב יענער איז א רושע און אפילו דאס דין יאָר מאָל א גיט א זאך דארף מען אמאל טון פארקערט צו ווייזן אז איך גיי נישט איך בין נישט מסכים מיט דער רושע איך בין פארקערט וואו דער רושע טוט גיי איך פארקערט יא אפילו ער מאכט שוין אמאל טוט א גיטע זאך יא מען האט געזען צדיקים מסתמא אזוי זיך פירן און האבן געהאטן דעם טיפע שיטה דער רושע
שטייט אזוי, יאך טי פארקערט. איינאגייט אזוי, איך טי, איך דערווארט זיך פארקערט ווי דעם ראש הישיבה. אברהם האט געזאגט, אפילו ווען ער מעג אמן, ווען ער מעג אמן, אפילו ער שטייט שוין לינקס, איך וויל נישט שטיין ווי דיר פארשטיין, איך וויל זיך צוקריגן, יא. עמיר ענדיגן מיט א שיין ווארט פון ר' פינחס'ל קארעצער, ער זאגט אויף פארגאנגענעם דארט דעם נומער, דער אייבערשטער זאגט, מע גייט אייך שוין רופן פון אברם נאר אברהם, און אויך שרה, שרי, כי שרה שמי
שרה, וואָס שרה איז איר נאָמען. וואָס הייסט "כּי שׂרה שְׁמָהּ"? וועט זי באַקומען דעם נאָמען? ס'איז איר נאָמען. מע גייט דאָך יצט געבן דעם נאָמען שרה. זי פלעגט הייסן שרי, ניין? ביי אברהם שטייט "אביהם אומען צריפֿן אברהם", אָבער ביי שרה שטייט "כּי שׂרה שְׁמָהּ", וואָס איז שוין עפּעס אַ "כּי"? זי איז יאָ, ס'איז איר נאָמען. דער הייליגער רבי ר' הירש מילער זאָגט: מע אָפּגענומען די יו"ד פון שרי און צעטיילט, האַלב פון יו"ד איז ה"א, פֿנף. איז אין אברהם איז אַרייַנגעגעבן אַ ה"א, סאָ איז געבליבן די אַנדערע
גייט עס איז אוטאמאטיש כפשוטו. יא. איז כי סורו שמה, אויב איינער גייט פאר אן ערב, איז אוטאמאטיש כי סורו שמה, הייסט סורו, ווארים איינער גייט אכוויר. יא, זייער זיס. איז די יארצייט, עמיצער האט געזאגט א גוט ווארט דעם וואך. איינער האט עס נאפגעזאגט פון איינע פון די קרעטשנעווער רבי'ס דאכט זיך, אז אין דעהיים פלעגט מאך אזוי טאטשן, דעם וואך שטייט דאך, יא, "המל לכם כל זכר". יא? זאל מען מילן הייליגער באשעפער זאל מילן יעדע זכר
איז די וואָך איז די יאָרצייַט פֿון דעם הייליקן ראָש. דאָס הייליקן ראָש וואָס מ'פֿלעגט וווינען אין חיים פֿון די הייליקע ראשונים. דאָס איז די יאָרצייַט פֿון רבי אברהם משה פֿון פּשעוואָרסק, פֿון דעם ברידער פֿון דעם טעפֿלעווער רבי'ן, רבי שמעואל גאָרליצער, זאָל זיך פֿאַר אונדז מילץ זייַן, רבי דוד'ל שטשינער. שבת איז דאָך די יאָרצייַט פֿון דעם גרויסן הייליקן טשעבינער רב, י"ד אַלף, איז דאָ בומבאַדיקע יאָרצייַטן. יראחמיאל מייַני, אין ירושלים, אין דעם מורא'דיקן הייליקן רבי נחום שניאורסאָהן, אין דעם יסוד העבודה. הייליקער
יסוד העבודה פון סלאנים איז עפעס א באקאנטער חסיד ר' משה מידנער יעדער דערציילט פון אים א געהויבענער איד געווען ממש א בעל רוח הקודש ער האט דערציילט אז ס'איז געווען א חסיד ער האט געברענגט א מעשה א פילאדיגע מעשה אז ס'איז געווען א חסיד ער איז געוואוינט אין בוטאן שטאָט בוטאן און ער חלומט זיך ויחלום חלום אז דער הייליגער יסוד העבודה איז געקומען אין שטאָט דאנשטיק און ער האט אים פארבעטן ער זאל בלייבן אויף שבת האט ער געזאגט ער איז מסכים שפעטר האט ער געזאגט ער איז שוין לאנג נישט געווען אין סלאנים אינהיים ער וויל צוריק אהיים פארן קיין סלאנים
א חסיד פון וויסלעווטשער רבי'ן איז געקומען. פרעגט אים: ווי גייסטו? זאגט ער: איך גיי צום רבי'ן. שיין! איך גיי צום רבי'ן. זאגט ער: איך גיי אויך צום רבי'ן, לאמיר גיין צוזאמען. אזוי חלומט זיך. און ער גייט, נאך א לענגערע צייט גיין, זאגט ער פאר דעם בארמאן, פאר דעם וויסלעווטשער, ער זאגט פאר דעם וואס איז מיטגעגאנגען מיט אים אין חלום: איך בין מוראדיק הונגעריק, איך וויל זיך אפשטעלן א ביסל עסן. זאגט אים דער בארמאן: איך דארף שוין נישט קיין עסן, סאָ איך וועל גיין ווייטער. שיין, ער האט נישט געוואלט פארלירן א באגלייטער, איז ער ווייטער געגאנגען.
אבער נאר א גאנץ קליינע צייט איז געווען א קלאנג, האט ער געזאגט, אה. איך דארף, איך ברויך זיך אנגאפשטעלן, איך מוז עסן. האט זי געזאגט, איך דארף שוין עסן, איך גיי, איך האב נישט קיין ברירה, איך מוז עסן. זיך אוועקגעזעצט, זיך געוואשן. און ער עסט, אין מיטן כאפט ער זיך, דא קומט א מענטש פון עולם האמת, און איך האב אים גארנישט געפרעגט וואס טוט זיך אויף עולם האמת, וואס גייט פאר. איך האב, איך שטיי דא לעבן א מענטש פון יענע וועלט, וואס פאר א נאר בין איך. האט ער זיך שנעל געמאכט בענטשן, און ער איז אים נאכגעלאפן מיט אלע כוחות ביז ער האט אים אנגעהאפט.
מיין איך, דער לעצטער ר' שלמה מיינער, פון די גרויסע סלאנימער חסידים, ר' שלמה דייץ, סלאנימער אידן האבן געוואוסט מסתמא, האט ער פארציילט, האט ער געזאגט: דער רבי זי"ע איז פאר קיינעם נישט דערציילן די מעשה, מחמת עפעס, דערציילט נישט די מעשה. שוין. אין יענע דאנערשטיק, ויהי לפלא, דער הייליגער יסוד העבודה איז אנגעקומען קיין באטאשאן, צו אים אין שטוב. און ער קוקט זיך אום, ער האט געחלומט. ער האט געבעטן ער זאל פארבלייבן, און ער האט געזאגט ער בלייבט אויף שבת
ער זאָגט, יאָ. שוין, האָט זיך אַרויסגעלאָזט, און ער איז דורך אויפגעגאַנגען די בעל שם טוב הקדוש, ווי הינין אָט. ער רופֿט זיך, שנו מכהֿבש עטץ האָט זיך געשלאָפֿן שוין געריפֿן, ניין, קיינער האָט זיך נישט אויפֿגעוועקט. און כּאָטש ער, איז ער אַרויסגעקומען קיינער פון קבֿר, ער איז אָנגעקומען קיין קאַסלאַן צום הייליקן יסוד העבֿודה. ער קומט אַראָפּ, ער דערציילט אים די מעשׂה. אים איז אומגעקומען צו די ווערטער, ווי יענער האָט געזאָגט, די, ווען די וועלט וואָלט געוווּסט וואָס מען זאָגט נעמלאָפֿי יסוד העבֿודה, ער איז
אָפּכאַפּן אַ מעשׂה וואָס ר' משה מידנער ברענגט פּלאָדיק פּלאָדיק וואָס ער פּרעזענטירט, אָבער מ'הייבט אָנצוהייבן אַ סוגיא אַזנס האָבן מיר נישט קיין סוגיא פֿון וואָס פֿאַר אַ צדיקים מיר רעדן, יאָ. שוין. ען-יוד בייז איז די יאָרצייַט פֿונעם הייליקן רב וולף קיצעס, ר' משהלע שינאָווער. טז-זיין-וואָוו איז די יאָרצייַט פֿונעם הייליקן כאַסן איש, דער הייליקער רב שמיאלקע מאַדער, דער בעל בעל-יצירה. אַזעלכע צדיקים וקדושים, עמעט. ענדיקן טאָן מיט אַ שיינעם לידעלע, כאָטש ס'איז נישט אַזאַ אַלטע ניגונדל
גאנץ אליין, איך גיי נישט אנטלויפן קיין אוראלטער בעל מעשה צו ארויפפלייגן. אויב ס'איז דא איינציקע אידן בכדאי דא אוראץ ערגעץ אין ניו זילאנד, אדער אין אנדערע, אדער ערגעץ אין דאמיניקאן רעפובליקן אדער אין אייסלאנד, וואו ס'איז דא א איד וואס הערט אויס דעם שבת פעקל און האט נאך נישט געהערט דעם ניגון, איז ווערט ארויפצו לייגן דעם ניגון. וואס עס פאסט זיך פון די שענסטע ניגונים וואס זענען ארויסגעקומען די לעצטע צוואנציק, דרייסיק, פערציק, פיפציק יאר. א סאך שענער. ס'איז א מוראדיקער ניגון וואס דער אייבערשטער האט געגבן די זכיה פאר ר' אבינועם ליפשיץ,
אנגעהויבן די הינזער טאטע יאפראווום מוראדיק שיינען אזוי באטעמט חזן אזא זיסע ניגון ממש איך דענק כ'אב עס די ערשטע מאל געהערט נפתלי משה וואס מאכט דעסידארים א גזיינע ניגון פארגאנגען אזוי ווי א קאטצקער ציגאר כ'מיין איך דענק די מאמענט ווען איך האב געהערט די ערשטע מאל די ניגון איך האב זיך נישט געקענט בארואיגן כזאם זיסע ניגון לאז ער אויפליכטן אויף די יינגעלעך נפתלי משה מאכט פאר דארענדזשמענטס איך מאכט שחרית'עס שיין געזונגען
ס'ברינגט אריין אזויפיל ווארמקייט, ער זאגט כביכול, עני קירבת אלוקים לי טוב, אז ס'אדא א בשפע רב פונעם וועלט, אין אלעס טיט ער מאכן ס'פאסט, אזוי ווי פאר די וואך ווי אברהם אבינו האט געשלאגן, אז ס'אדא א בשפע רב פונעם וועלט, מען קען הערן און הערן דעם ניגון און משוגע ווערן. סא רבותי, איך געב אייך דעם ניגון דא, איך וויס אז אסאך אידן האבן דאס שוין געהערט טויזנט מאל, איך וויס אז דאס גייט אייך זיכער הנאה האבן, ווער יא האט עס איבערהאזרן און נאכאמאל הנאה האבן, און ווער ס'וויל זאגן א הערה, kmwelvi@gmail.com 845
מיין אומרואיג קינד א פלעג דיך זען דער גרויסער עולם איך בין דער וואס האט אלעס אפגעשטעלט ס'איז דא א באשעפער אויפען וועלט ס'איז דא א באשעפער
קומט לעבן! די גאַנצע וועלט איז וויסט. צי איז דאָ אַ באַשעפער אויף די וועלט? די וועלט איז דאָך נישט קיין הפֿקירות. וואָס איז דאָ אַ באַשעפער אויף די וועלט. די גאַנצע
אלעס איז דיבורים, תשובה ושפירא דבורים, הנה ה' הוא ישלחהו, רלרירא רלרירא, תשובה ושפירא דבורים
טויזנטער יארן צוריק האט געלעבט אונזער טאטע אברהם. ער פרעגט מיך ווען ער וועט קענען עס פארשטיין. ווי אזוי
שטייט א וועלט און זיכט אלע מיינען ארומגעפירט א פליג א בענטשט זיך ענטפערט אליינס איך בין דער וואס האט אלעס באשאפן זיסטו איך בין דער באשעפער פון דער וועלט
דאס גלאנץ, די נאלדז די דיפירע, צו וואס זי פירט זיך, אין נו ווען גיין זיך ניט זיכרירן
דאס איז מער דיינע זאכן ווי מיינע.
קען מען זאגן וואס איז מיין א קרטופל ער האט געמיינט נישט קרטופל מיט די אנדערע זאכן אין נביא אבער עס איז שייך צו זאגן סברה מיינונג ער האט געהאט ער האט ער זיך ער זיך כ'מיין ער זיך ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ'מיין ער זיך כ meyn
קינדערלאך אויף די וועלט יא שאפן שבעים מיליאן דאלאר. איינער מאכט זיבן זעבעציג יאר, קען זיין איינער מאכט דאס אין א יאר. ער זעט זיך ווי ער איז געקומען אויף א באגייסטערונג א געשעפט צו קויפן א סיקע, וועסטו דארט בלייבן פאר א וואך, וועסט געמן קויפן דעם סיקע נאך ארויסגיין. די קינדערזעהן אפציטירן עפעס. אין אנדערע געגנטער קענסטו גיין. איי, מע זעט דאך צדיקים אום יומא דאריכא, יומא געווינטשן א ברכה פאר אריכות ימים. וואס וואס פאר וואס ווינשט מען? ווייל מע וויל די קומענדיגע דורות זאלן זיין וויזוי א ייד פירט זיך אוועק
וואס איז די טובֿה אז בעפאר איך בין מסתלק אז מיינע קינדער זאלן דיך קענען זען? זאגט דער הייליגער דברי יואל, שׂרה האט בעצם לאנג אפגעדינט. זי האט שוין געטאן איר ארבעט. זי האט שוין אפגעטאן איר ארבעט, זי האט שוין געקענט גיין, אזוי ווי זי האט כביכול געוואלט גיין, פאר וואס? אז יצחק זאל קענען זען. יצחק זאל זען וואס איז די אלטע יידענע וואס שׂרה אמנו האט אויסגעזען. אבער אזוי ווי ער גייט, אז יצחק איז שוין געגאנגען, יצחק איז שוין נישט דא, ער איז ארויף אויף עקדה, אה, נו, קען איך דאך שוין נאך גיין, דארף איך נישט ווארטן, קען איך גיין. זאגט
א פאר מאל צום שינאווער רב. ער איז מסתמא געווען פינף אדער זעקס יאר פאר זיין הסתלקות. זאגט ער, אזוי דערציילט דער רב, די מסכת קידושין ערשטן בלאט, יעדער ינגל האט שוין געלערנט דעם בלאט, די גמרא פרעגט דארט "כסף מנלן", ווי ווייסט מען אז מען קען מקדש זיין א פרוי מיט כסף, מיט געלט? "קיחה קיחה מסדה עפרון", מען לערנט ארויס קיחה, ביי א פרוי שטייט "כי יקח איש אשה", און ביי עפרון שטייט "נתתי כסף השדה קח ממני", נעם
זאגט דעם רש"י וואטיקובאר וואטישובאר וואטישובאר וואטיקובאר רעכנט זיך אויס וועגן דעם רש"י וואס מיהאלט אדער וואטיקובאר אדער וואטישובאר אדער וואטישובאר אדער וואטיקובאר עה שטייט דארט וואטיקובאר איז באגראבן געווארן וואס שטייט מיינאך בעצם וואו עפעס ברענגט ברענגט רש"י דעם פסוק וואטיקובאר רש"י ברענגט נישט סתם פסוקים יא סאיז דא רש"י איז געשריבן געווארן מיט רוח הקודש יעדער פסוק וואס ער ברענגט אמאליגע יארן איז דא דער הייליגער קיוויאשער רבי זז"ג עה עה
וואס איז געווען פון דארט? געווען פון דארט פאר א קורצע צייט. עריפקע מיינט די צדקת. האט געזען מען גייט חתונה מאכן, זי האט זיך דערמאנט פון דעם וואס זי האט געהערט. אז מען גייט באגראבן וערן. יא? און די דאקע פון דארט פון די זינט זיך צעגאנגען דורך דעם רד"ק, הקדמה שרייבט אז דעם מחזור דא חתן און זיידענס די כלה'ס פון דארט. בקצור אזוי איז דאס. בקצור איז ער עוסק דא ציילן וואס פאר וואס. אז דאכט זיך די גאנצע ענין, דאס איז עוסק די שינאווער רב. אז די גאנצע ענין פון קידושין לערנט מען ארויס פון עפרון החתי צו די מערת
אאז"וו אגרובאלע וואס מ'גייט נישט דארט אריין לייגן און ער איז געקומען דארט ביי זיין חתן, האפנטליך אין טאג ווען דער חתן איז אנגעקומען. יא, דאס איז א געהיינגענקט א גאנצע חתונה, ווי דער שפראך זאגט, רבקה צוזאמען מיט דעם מאן, נישט די סתם עטליכע וואס ער ברענגט דעם פסוק, וואייל דעמאלטס ווען מ'האט חתונה דארף מ'טרעפן פון דעם וואס עס איז געקומען דארט, קען זיך אזוי ביסל די תאוות בארואיגן די פלאנע גשמיות. אזוי ווי מ'גייט יעצט חתונה מאכן, קיחה קיחה ווי ער לערנט ארויס וואס דא עפרון האט געקויפט דא ביי שדה חלקה פאר א
איז אזוינע א פתולה געווארן אן עם-ארץ בחתונה'ס, איז א בדחן! אזוי ווי א בדחן, ער איז אזוינע געוויס, איז אזוינע כ'כ'כ'לאדן, וואס-וואס ער איז געווען א בדחן דארט אין בחתונה'ס. איז געקומען צו פארן דארט קיין ראפשיץ ווי ער איז געוואוינט אים פארצוהאלטן. און ער איז אנגעקומען בשעת דער הייליגער ראפשיצער רב איז געשטאנען אויפן בענקל און ער איז מספיד געווען. און דער טאטע ר' מענדעלע האט געהערט, איז זיך אים געגאסן טרערן פון די אויגן. ער האט דאס נישט געוואוסט ער איז סתם ווערטלעך, אבער ער האט פארשטאנען דער הייליגער קאוואנער, איז דאך עפעס געווען כ"כ א מאפל, קאמפאל, קינדער, הייליגער ר' מענדעלע.
איז ער געגאנגען, האט דער ראפשיצער געזאגט, אז דער חתן איז גארנאשט אהיים געגאנגען, האט ער א משוגענע זאך געזאגט. ר' יעקב האט דערציילט, אז דער ראפשיצער פאר א חתונה פלעגט ער א גראם, ער פלעגט איבערבלאזן דעם חתן פאר א חתונה, ביז דער חתן האט אנגעהויבן צו טרערן. דאס האט ער אפגעפירט. אז ער האט געזען דער חתן וויינט, דאס האט ער אפגעפירט. א מאל, האט ער געזען עפעס, ער האט דערציילט ר' יעקב, אן עקשנותדיקער חתן, א שטיק האלץ פון פלאסטיק, און דער ראפשיצער רב האט געזאגט חתן חתן, און גארנישט. ער רעדט צו א לוייתן. און דער ראפשיצער רב
איז צו ערציילט מעשה'ס. אמאאל איז געווען א הירש. א הירש שפאצירט מיט זיין יידענע, די מאמע הירש. אין וואלד. אין מיטן זעט די מאמע הירש די טאטע הירש נעמט זיך לויפן.
הערשכער מיינער, דאָס נעקסטע וואָס איזן גאַרנאניזאָרזיינען גאַרנאניזאָרזיינען געשעפֿט ווי מע פֿאַרקויפֿט מאַנטלען פֿון הערשן-פֿעל, דאָס הייסט, אַזשע געכאַפּט ווי מע גייט אונטערקומען, ניין, ער גייט מען דאָ אונטערקומען דאָטן. ענערגיע, געכאַפּט דעם נאַנטשלער דאָס געבראָכט מיט אַ געוויין. גיט זיך אַ רויס, ווען איך זאָג אַ מונשל, שרעקט זיך נאָך נישט דאָס הויזנאַם. אַזאַ רויזע געבן פֿון אַזאַ הייליקע מויל, מיט פּי פֿון קאָטשע פֿון דעם הייליקן ראָפּשיצער רובֿ, וואָס ער געבט אַ משאָכלעף, וועט מען אַ ישועה רעדן ביסל, וואָס תשועה'דיקער, וואָס תקועה'דיקער. יאַ,
אז מ'מאכט, יא, צום למשל ס'קומט ארויס פון הייליגן רב'ס אנדערע זאכן. מיין טאטע זאגט געהאט ער איז געווען א שטארקער, האט מיר אמאל געזאגט אז כ'אב זיך געפונען ביי רבנס באנדע הייליגן נועם אלימלך, פלעגט זינגען דאס איש תשבי אל תשבי אל שמעוני, נו, יעדער האט אמאל געהערט די טייפס ווי ער האט געזונען. כ'מיין, שוין געהערט אליין די טייפס האט מיר זאגן, די גאנצע געהיים טרערן, ער האט מיר געזאגט אריינציען, תשמיעיני מפיב בשורה טובה במהרה, האט ער געטייטשט, וואס איז די חילוק תשמיעיני מפיב, מ'זאל מ'זאל הערן פון זיין מויל? נו, עפעס
איך געהערט פונעם רבי'ן די מחשבה איז דאס די צווייטע זאך. אז דער הייליגער קלענער רבי, דער נועם אלימלך, ער זאגט די גמרא, ער זאגט די מעשה, יעדער קען די מעשה, הלל איז ארויפגעקראכן אויפן דאך, עס איז געווען א שניא, וואס מען דערציילט פאר אלע אונזערע קינדער, ער האט זיך מוהר נפש געווען, עס שטייט אין גמרא, צו הערן די תורה מפי שמעיה ואבטליון, פון דעם מויל פון שמעיה ואבטליון. האט דער קלענער רבי געפרעגט, וואס האט ער זיך מסר נפש געווען ממש עד כדי כך? וואס האט ער נישט געקענט מארגן גיין רעדן וואס האט מען געלערנט? איך בין נישט גוט אין מעשה'ס, פארצייל נישט איבער, אבער איר קענט הערן.
וואס האט זיך מפי שמעיה ואבטליון געוואלט הערן? די ווערטער וואס קומען ארויס פון די הייליגע מויל. ער האט געזאגט, ער האט דערציילט אז דער סקווערער רבי האט געזאגט, וואס קומט ארויס פון די הייליגע מויל פון שמעיה ואבטליון? האט ער געזאגט, ס'איז דאך, ס'איז דאך, וואס קען מען עס איבערזאגן? גארנישט, יא, איך האב עס געהערט... פון די הייליגע מויל! דאס, דאס האט ער געטייטשט, דאס טייטשט מפי עיני מפיב. פון אזא מויל, פון די הייליגע מויל פון א עלוי. יא? דאס, דאס, דאס, דאס האט מאנכע, דאס האט מאנכע געוואלט הערן, יא? מען האט א ביסל אים געהערט ווי דער סקווערער
איז באנאכט. און די חסידים, וואס איינציגע חסידים ס'איז חסידים האט מען נישט געגעסן. איז איבערגעגאנגען שמיני עצרת
אז מען נאך זיך שלייאל אסאך דארפאר איך פיר דארמאכן מבוכה זיין א מעשה פינקט נישט פינקט אזוי דאס קען פארציילן דא דער הייליגער רבי יענקעלע פון פשעווארסק זכר צדיק וקדוש לברכה און מען דארף איבערחזרן וואס מען פינף און צוואנציק יאר אנגעהויבן פון דעם פריערדיגן דור די גוטע קשר וואס האט אונז אראפגעברענגט דעם מבול דעם דעם א ביסל וואס איז אונז איבערגעבליבן פון דעם מבול גיט א סאך צו פארדאנקען דעם הייליגן רבי יענקעלע אז א ייד
האָט זיך געעפנט די אויגן. קיצור זי זענען אַרייַנגעפאָרן דאָ ווי, ווי האָבן זיי געהאַלטן, זענען זיי געהאַלטן ערגעץ? זייַנען זי אָנגעקומען דאָרטן ערגעץ, אַ די מקווה אָדער די שול וואַר. יאָ. דאָ דאַכט זיך אַז כ'האָב געזאָגט די וואָרט, כ'האָב עפּעס נישט געזאָגט, אָבער עס איז עפּעס געזאָגט וועססטעך נאָך נישט געהערט. איז דאָ אַ סך נוסחאות ווער עס האָט וואָס געזאָגט, צי דער הייליגער ריזשינער, צי דער הייליגער סקווערער שפּעטער בייַ איינע פון די באָיאַנער רבי'ס, אָבער איך האָב דאָס געזען אויך ברענגען אַז דער סאַדיגערער האָט אַ שידוך געטאָן מיט זייַן קינד
רב ישראל, ער איז נאָך געווען אַלץ סייער, הייליגער סאַדיגורער, ער איז געווען דער מלך, פֿון פֿון פֿון דער, מאַמש דער רבי, אַ מלך. ער איז געפֿאָרן דאָרטן אַ גאַנצע טאַראַראַם, מען האט געפֿונען צו די שטאָט פֿון דער כּלה, וווּ די כּלה איז געווען. און ווען ער איז אַהיים געקומען רב ישראל, שוין געווען אַ חתן בייַ די צען יאָר, האָבן די קינדער, די חדר געפֿרעגט: ני? סע געווען אַ מצבֿ גדול, סע געווען כּבֿוד דאָרט. האָט ער געענטפֿערט, אַזוי ווי מ'וועט זען ברענגען אַלץ קינד פֿון צען יאָר, רש"י זאָגט: ותכס, זי איז געגאַנגען זיך צודעקן מיט איר קלייד, וואַט די כּלה, וואַט די שווער. סע זענען דאָ דרייַ זאַכן וואַס ווען מ'מאַכט
און אז מען קען באמת אריינלערנען ווי מען זאגט צוויי פשטים, אדער דאס אייבערשטער האט געמאכט אז עפעס זאל ווערן א גרויס עניין דא וואס אברהם אבינו איז אנגעקומען, אדער ווייל מען האט געזען אברהם אבינו גייט דארפן אנקומען צו אים, זאל ער כבוד פון אברהם אבינו האלטן און נעמען ממילא איז געווען פאר א גרויסער מענטש. וואס איז דא דער פשט? דער קשיא רופט, זאגט ער, דער צדיק לברכה, נתלי שמים ברינגט א זיסע פשט. דעציט. נאר וואס? די גמרא זאגט, די גמרא פארציילט
קאזשקאווער רב ברענגט עס פון דעם ווערבייער רב, איך מאך נישט קיין טעות, עפעס אזוי זיכער, אז למעשה שטייט ער איז שלוגאש ווען עס איז געשטאנען... שלוגאש איז נסתלק געווארן, ער איז געווען א עני ואביון, א ארעמאן, שרעקליך א ארעמאן, און אבער עס איז געווען א רספקט פאר אים, מען האט אים ארויפגעקוקט. און דער ווערבייער רב ברענגט א מליצה, האט ער א זיס ווארט, מען זאגט הלא המהזכי כ ידבר עני ואביון שמועני, המהזכי איז א לשון פון חוגגזאכט מענטשן זאלן גלויבן, כי ידבר
גערעדט מיט זיין. דאס געהערט ער אויף א פרישלאקעש, ער זאגט דאס א מליצה, ווען איך האב כ'וועל דיר דאברען ווען איך האב גערעדט מיט ערמאנט, איך האב געמאכט דער מענטש זאל אים גלייבן און בארגן געלט, אבער עני און עשיר שווים איר, איך בין א כאלציגע בלייבן, א כסורע מאן. זאגט דער קאשער רוב, אז עס איז וואייל עפרון האט גערעדט מיט, אברהם האט גערעדט מיט עפרון. אט יעדער, יעדער געוווסט אברהם אבינו, ער רעדט מיט עפרון, דער עפרון איז עפעס א נאגעטרו, א טרא א טראסטבארע מענטש. האט מען אים גרויס געמאכט, וואייל ער האט גערעדט מיט אברהם אבינו, א זוי ווי ער איז גערעדט מיט
אין ויקהל שטייט אויך די מעשה שטייט מען רעדט דא בלשון פון ימים שטייט ויהיו כאימים אחדים רעדט זיך פון ימים יא כאימים אחדים קוק אריין אין פסוק דארט עס הייסט שיינט אפילו א טאג גאנצע טאג ווארום שפעטער שטייט ווארום זוכט מען א מחלוקת ביומם ווארום בחרת אברהם בכל רעדט פון טאג דאס ווארט דאס ווארט טאג וועט נישט דעמאנצט זאגט ער אן אינטערעסאנטע דיוק זייער אינטערעסאנט ווארום א פרוי איז נישט מחויב במצוות עשה שהזמן גרמא יא
קומט בא בימים, די אלע טעג, וועלכע ימים? די אלע עשרת ימי תשובה, די הייליגער אור החיים הקדוש זאגט דאס די אברהם אבינו האט אלעס מתקן געווען מיט די אלע הימים, אזוי זיס, אזא זיסע פשט. יא. אין סוף פרשה, רעדט מען דאך דארט פון דע, מען האט דאך שוין א גאנצע וואך גערידט, ס'איז דאך דא א ים א ים א ים צו רעדן פון דעם שידוך פון אלעזר מיט לבן, בסדר. אוקיי, וועלן מיר רעדן דא.
אָבער סוף-פּרשה רעדט מען דאָך פֿון די קינדער דאָרט פֿון ישמאל. איז דער הייליקער סאַטמאַרער רובֿ, אַזוי פֿערציילט מען, אַזאַ מעשׂה פֿערציילט מען, פֿערציילט, כ'ווייס נישט, הינטער זיך כ'ווייס נישט וואָס, אָבער אַזוי פֿערציילט מען, אַז ביי איינע פֿון די אַסיפֿות נאָך די קריג, האָט זיך דער הייליקער סאַטמאַרער רובֿ געטראָפֿן מיט איינע פֿון די ליטווישע גדולים, פֿון די גרויסע ליטווישע גדולים. און סאַטמאַרער רובֿ האָט אים געגעבן שלום-עליכם, וויגייצער, פֿון וואַנען ביסטו, פֿון ווי שטאַמסטו, וועער זענען דיינע עלטערן? און דער ליטווישער גאַון איז נישט געפֿעלן
יא דאנערשטאג איז די יארצייט פון הייליגן בעלזער רב רב ישכר דוב. יא. דער רב שלום בראנדער האט דערציילט זיאר אן אינטערעסאנטע זאך, אז דער הייליגער רב ישכר דוב האט געהאט ער עלטערער ברידער, דער סקולענער רב. זענען זיי נאך געווען ביידע ביים זיידן, ביים הייליגן שר שלום, און אלס קינד האבן זיי אמאל געשפילט דער שפיל פאליציי מיט גנב, ווייסט איינער איז דער גנב, איינער איז דער פאליציי, מע כאפט זיך
אין דאָס אַרשאָווער שול איז מען געווען מפּליג, האָט ער געפרעגט וואָס איז דאָ דער רַעַשׁ? האָט מען געזאָגט אַז דייניקלעך שפּילן פּאָליציי און גנבֿ. האָט ער געזאָגט כאפּט שמיט דעם גנבֿ, ברענגט אים אַהער. און דער פּשיכער רבֿ, דער הייליקער פּשיכער רבֿ איז געווען, ווי מען זאָגט ער איז געווען פאַרשטעלט ווי דער גנבֿ דעמאָלט באַם שפּיל. איז ער געגאַנגען אויף עטלעכע שעה'ס אויפֿן דאָס הייליקער שויס פֿון דעם אַרשאָווער, און ער האט אים עפּעס אַריינגעזאָגט אין אויערן, זייער עפּעס אַ לאַנגער שמועס. שפּעטער באַנאַכט האָט דער הייליקער רבי שילע בעלזער, דער טאַטע פֿון פּשיכער רבֿ געפרעגט, וואָס האָט דיר דאָס הייליגער געזאָגט דאָרטן אין אויער? האָט ער געזאָגט איך געדענק נישט.
נישט. שפעטער בייַם בר-מצוה האָט אים נאָך אַ מאָל געפרעגט, צע געדענקסט די דיבורים וואָס דער זיידע האט אים געזאָגט? האט ער געזאָגט, ניין, איך געדענק נישט. און פארן חתן, און פארן חופה, האט ער אים נאָך אַ מאָל געפרעגט, צע געדענקסט די דיבורים וואָס דער זיידע האט אים דעמאָלט געזאָגט אלס קינד? ער איז געווען פאר פינף יאָר אלט בערך דעמאָלט. און ער האט נישט געדענקט. ער האט אים אָבער געזאָגט, רבי ברוכד'ל, דער הייליגער רבי ברוכד'ל, וואָס ער האט געזען, מיין טאַטע פרעגט מיר איבער, וואָרעם ער מיינט אז איך געדענק, אָבער איך וויל אים שטפֿאצייען, אָבער איך זאָג באמת, איך קען עדות זאָגן אז איך האָב נישט געדענקט.
און באלד ווען דער רבי שילע בעלזער דער הייליגער זאהן טאטע איז נסתלק געווארן וואס דינס א גויל דערציילט ער האט ביי די ערשטע קוויטל ער האט געזאגט צוויי אן א זכות דאן האט ער זיך דערמאנט אלעס וואס דער הייליגער זאהן שולעם האט אים געזאגט ער געהיימנישן אנונגס דעם אריין געזאגט סודות ווי אזוי מען דארף זיין א רבי ווי אזוי מען ליינט א קוויטל איך וויים נישט אבער א זעלכע מעשה דערציילט מען זיין אינטערעסאנט אויך הדיוצר חובות פון דעם ערב נחל דער הייליגער ערב נחל דאס איז ענע קאפ רבי עזריאל פון לובלין אלע באקאנטע מעשיות מיט אים אין דעם מיט דעם הייליגן
חויזע. פרייטיק די יארצייט פון דעם הייליקן בני יששכר פון קאסן, שבת איז פון דעם גדליה משה מביאלא, למד, די יארצייט פון דעם הייליקן רבי ר' הערשעלע רימאנאווער. איז אזוי, שבת מברכים כסלו. או, קען פארן א ים פון שבת מברכים כסלו וואכן, אבער מ'וועט איבערלאזן נאר מיט א שיינעם ניגון צו שטייט, אז אברהם אבינו איז געקומען להתפלל פאר לבקש עליה, וואס האט אברהם אבינו געזאגט? זאגט דער מדרש, זאגט דער מדרש אז אברהם אבינו האט געזאגט דעם גאנצן
וואָרן נגינות ר' יוסף צבי איז אַ מלאכות וואָס ס'איז קומט אַרויס איינמאָל אין דרייַ הונדערט יאָר, מיט נאָך פֿערציק סעקונדעס... אַ מוראדיקע מלאכות. און ער האט געמאַכט אַ ניגון, ס'איז דאָ אויף עטליכע אַלבאָמס אַרויסגעגאַנגען פֿון בעלז, אַ שיר ושבח נגינות פֿון ר' יוסף צבי: שיר ושבח וזמר לחי עולמים...
אבינו ויעברוך לחייא ויאלומים א גוואלדיגע ווארמע ניגון יָשִׁיר וישייבאך לחייא ויאלומים א תהילה ויעבדיפייער ער וועט עס מיין איך כאטש פון אלס קינד זעהר א ווארמע גוט שיינע ניגון מען האט עס שפעטער ארויסגעקומען בערך פאר 20
און צו יעדן דיסק קומט אן א ביסל מער. הבלום וואס הייסט שבת טיש. שיינע שיינע סידי, פארשידענע ווי ירמי' דאמער זינגט אפ. האבן זיך ארויפגעלייגט די ווערטער אשת חיל, אויף דעם חזק ונעשה. עס איז א נייַע זאך וואס די בחורים זענען זיך מוסיף מיט... עס איז פארשידענע ניגונים א שוד, א נשמה שבתדיגע, א שבתדיגע ווערטער וואס מען קען זינגען יעדע וואך. אומאיידעלע ווארעמע ניגונים, אזעלכע שיינע תנועות. האבן זיך ארויפגעלייגט דעם אשת חיל
אויף דעם וועלן מיר זאָגן איין שיינעם טעם, א טראָפּן לערנען לכבוד בעז"ה. אם ירצה ה', מען וועט זיך קענען פאַרבינדן kmgwg@gmail.com אָדער 845-554-0338 845-554-0338 האָט זיך מיר אַלע אַ זיסן, אַ ליכטיקן, הייליקן שבת קודש.
מבנימיני ירא בוטחה בעליה ושולחה איכה גמלתה טוב ולא רע כל ימי חייה דרשה צמר ופשתים ותעש בחפץ כפיה
והיו זוכים ויחיים ממך יכתבו לחיים ותקום עוד לילה ותתן טרף לביתה וחוק לנערותיה זממו שדה ותקחהו מפרי כפיה נטעה כרם
ש שני ובידיה יושיליחו לוואווי וייאן לייטירא לווייסה משולח כי כול בייתה לובוש שונים מרבדים עסתה לו שייש וארגומן לוויישה נוידע בשערים בעלה בשיבתו עם זקני ארץ
עוז ויהדר לבושה ותשחק ליום אחרון
רבות בנות עשו חיל ואת עלית על כולנה שקר החן והבל היופי אשה יראת ה' היא תתהלל
עס וואלט געווען א שיינע זאך
רב יענקעלע. ער הרב חיים, ער איז אמאל געווען דאס פאר סוכות, איך ווייס נישט וואס דאס איז געווען דאס רעגנדיקע חסידות אין יוראפיענע געגנט, און זיי האבן געזען דאס דער וועטער האט אנגעשראקן אז סוכות קומט רעגן, און ער האט אים געפרעגט, וואס גייט מען טון פאר סוכות? אז עס גייט מען דארף זען זאל נישט רעגן? "ווי וואוסטו דאס?" פרעגט אים רב יענקעלע, פרעגט רב יענקעלע רב חיים קראייזווירט. זאגט רב חיים: "איך גלייך געלט, מעשה בעל נס." זאגט רב יענקעלע: "איך גלייך כוח." זאגט רב חיים, רב חיים פלעגט אים א זאג טאן א שמאקע, אזא אן אינטערעסאנטע סענס אָוו הומאר
לכאורה דער צדיק בן רושער איז ער א שטיקל גרעסערע מדריגה, ווייל ער האט נישט געהאט קיין טאטע וואס זאל אים אויסלערנען, ער האט געהאט זעהר א שווערע ארבעט, איינער וואס ווערט אויפגעצויגן געווארן אזוי ווי דער ער האט א טאטע ווי בסיל וואס דער ליידיגער בסיל האט געהאט אן אייגן עפעקשן אויפן אויגן מיט א הויקער אויפן בויך אומגעפאסט און און דאך וואקסט מען אויס א צדיק איז דאס א סאך א גרעסערע מדריגה, לכאורה וואלט ער אזוי געדארפט וועלן
נס הסבירן פשוט, אז דער צדיק בן רשע ווייסט אז די מדרגה, אז די מדרגה איז עפעס א משולריפקע. זי ווייסט זי איז אויפגעצויגן געווארן בא אחאב, נאר זי ווייסט זי האט עפעס מער אקעגן איינער וואס איז אויפגעצויגן געווארן בא אברהם אבינו. דאס איז גארנישט קיין גרויסע קונץ צו וואקסן א צדיק. יצחק אבער טראכט אלעמאל, ווי קום איך קעגן דעם גרויסן טאטן, דער הייליגער אברהם אבינו? וואס בין איך קעגן דעם טאטן אברהם? בין איך עפעס? אין א תפילה מיט א
יעמוד לימינו אביון להושיע משפטי נפשו. דער אייבערשטער שטייט צו דער רעכטער האנט פון א עני ואביון, שטייט לשמאלני עושר וליימיני צדיק. כי יעמוד לימין אביון, דער אייבערשטער שטייט לעבן א עני ואביון, דארט וואו דער אייבערשטער דארט וויל ער דארט ליגן. יא, מוראדיגע ווערטער. איך האב געזען אין תורת זאב, דאס איז א תלמיד פון הייליגן מגיד פון מעזריטש, זאגט דער בעל הטורים, זאגט אז יצחק האט דאך נישט געהאט קיין קינדער, שטייט, סיי אז רבקה האט נישט געהאט קיין קינדער כדרך הטבע, און יצחק אויך נישט.
יצחק שטייט, וַיֶּעְתַּר יִצְחָק לַה' וַיֶּעְתַּר יִצְחָק לַה' לְנֹכַח אִשְׁתּוֹ. פשט פשט מיינט wegen זיין פרוי, כי עקרה, ווארום זי איז געווען א עקרה, ער האט געבעטן אז רבקה זאל קענען האבן קינדער. וואס זי האט נישט געקענט האבן קינדער. און ער האט געדאווענט פאר איר, הגם ער האט אויך געדאווענט, ער האט אויך געווען א עקר, ער האט נישט געקענט האבן קינדער, און חז"ל זאגן, המתפלל בעד חברו, איינער וואס דאווענט פאר א חבר, והוא צריך לאותו דבר, והוא נענה תחלה, ער וועט ערשט געהאלפן.
וועגן דעם איז איינע דאומא. זי האט געדארפט פֿאר זיך, אבל ער האט געדארפט פֿאר איר. לפיכך לאי ולא לא. וואיל ער איז געווען איינער וואס האט געדארפט פֿאר איינעם וואס ווי היצוערכלאויסא דא וואלט אויך געדארפֿט. פֿאר וואס האט er געדארפֿט פֿאר רבֿקה? וועגן דעם איז נענע תפֿלה זער שיינע, זער הייליג.
נונגשטויסן. יעקבֿ וועט אַרויסגיין ווען ס'קומט צו אייַן, בית-מדרש, אייַ ישיבֿה. און עשׂו, ווען ס'קומט צו אייַן קלויסטער, אַ טשערטש, וועט ער אַרויסגיין דער עשׂו. צי געהאַלט וויסן וואָס ער גייט פֿאָרן, זאָגט רש"י, שגיגיד לו, מע זאָל אים זאָגן, עד הנה בא סופֿו. וואָס איז דאָ צו סופֿו? ענטשולדיקט, מיט די מיט די קינדערלעך דאָ. אם קין, אויב ס'איז אַזאַ גוטע צער, אודער אויב ס'איז אַזוי גרויסע צער
נאר, למה זה אנכי? וואס וואס ברויך איך די גאנצע זאך? זאגט דער דברי ישראל, הייליגע דברי ישראל פון מאזשיץ האט געהערט זיין אייניקל געהערט פון זיין זיידע רבי חצקעלע קאזמירער, אז ער האט עס געהערט פון איינעם. אז רבקה אימנו האט געמיינט אז עס איז דא איין קינד. זי האט נאך נישט געכאפט אז עס איז דא צווילינג. יא? ווייל איינמאל וועט דאס קינד ארויסגיין ביי בייט עבודה זרה, איינמאל וועט דאס קינד ארויסגיין ביי בייט בית מדרש. אבער דער אמת איז, רבקה האט געוואוסט אז
אז דער מענטש האט עליות ומורדות. מוראדיגע ווערטער. א מענטש האט אפס ענד דאונס, ווי מען רופט עס דא אין אמעריקע. עס דא גוטע צייטן, עס דא שווערע צייטן, יא? מיט תשובה, נאך א סך מאל פאלט מען נאכאמאל דורך, אבער מען הייבט זיך נאכאמאל. שבע יפול צדיק וקם, ער כאפט אמאל א פליק. דער הייליגער ראפשיצער זצ"ל האט געזאגט, דאס גאנצע לעבן איז א פאטש פאר א פאטש, יא? גיבסט א פראסק פארן יצר הרע, ער גיט דיר צוריק איינס, זעץ צוריק אין פרצוף, און נאכדעמאלט כאפסטו נאך איינס, אבער ער גיט עוד צוריק. אהין און צוריק, מע דארף נאר זען
ווער בלייבט מיטן לעצטן פראסק? דער לעצטער פראסק מאכט זיך א דיווידענטעס. די געשיכטע פונעם לעצטן זאץ און ער בלייבט צו זצן. רבקה האט פארשטאנען אז ס'איז א זאץ פאר א זאץ. יא, אויב מען וועט נישט וועלן גיין לביתו של צורער, אויב מען וועט נישט וועלן גיין לערנען, אבער זי האט געפרעגט, וויסאך זי האט געפרעגט מאי חזית, ווער עט אים סוף-כל-סוף געבן דעם לעצטן פראסק? אזא זיסע זאך, זיסע טאטש. מאי חזית, וואס ער, איך פארשטיי אז אזוי גייט דאס גאנצע לעבן.
אָבער מ'אָט היינט געזעאָן דאָס לעצטע זאַץ. אין עבר זאָגט די דברי שמואל זאָגט, דאָס עבר איז ווי גרויס איז די צער אופֿן ערשטן פֿראַגע. ער זאָגט, גודל צערו עבר. אויב ס'אָאַ אַ אַזאָ גרויסע צער איבער, אַז מ'דאַרף דאָ... עץ עץ צי ביז מ'האָט אַ קינד, הייַנט מ'אָט אַזוי פֿיל צער, וואָס וואָס פֿעלט מיר אויס די גאַנצע מעשׂה? אָבער איבער מיינט דאָס קינד וואָס איז נאָך בייַ די מאַמע. בשעת דאָס קינד איז אין די מאַמע, הייסט עס... הייסט דאָס קינד עבר. סאָ דאָס קינד
אזוי ענג איז איר געווען. זי האט געזען אז זי האט צווילונג, אז יעקב לאזט זיך צאמדרייען מיט עשו, ווייל עשו פאניקט איר, און אזוי וועלן אלע יידן אין אלע גלותן וועט זיך יעקב אפמאטערן מיט דעם
מיט די מעשה פון אויב זי וועט וויסן סוף הגאולה ס'וועט זיין סוף עס איז גארנישט אזוי פיל שווערע צייטן דער צער איבער פון יעקב קאפיל דעם צער איבערגיין דעראויף אויף דעם יעקב וואס עס איז געווען ביי רבקה נישט אויף איר מאכט ער היינט בסוף ס'וועט זיין סוף פון די גאולה ס'וועט זיין אזעלכע שווערע צייטן מיט צושלוגן מיט אזעלכע נסיונות מיט אזעלכע שווערע עשיו דער עשיו וועט פאניקן מען וועט עס נישט קענען איבערטראגן אין אזא שווערע צייט יא מען וועט עס נישט קענען איבער
נו ען איז די גרויסע צער איבער וואס האט זיך פארגאנגען דאס סוף מיט דעם יעקב ער וועט עס קענען איבערטראגן צער איבער איך טראכט אז ער וועט דאס קענען איבערטראגן יא דאס איז א חברותו אבער דאס איז די גרויסע צער איבער די איבערגייטראפֿן אויף יעקב וואס האט זיך פארגאנגען צום סוף פון די גלות איז אזוי אזוי זיס און דער אייבערשטער זאל אונז אויסגאליזן פון דעם גלות די מסילת ישרים זאגט אז מען דארפ זיך מסבונן זיין פאר וואס
דער אייבערשטער האט אזוי ליב געהאט די אבות, דער אייבערשטער האט אזוי ליב געהאט די אבות, אין די אבות הקדושים אברהם, יצחק, יעקב. קוקט מען אריין אין די פסוקים, זעט מען דארט וואס דער אייבערשטער האט אזוי ליב געהאט. און פאר וואס דער אייבערשטער האט פיינט געהאט עשו'ן? דער עשו איז דאך געווען א תשובה-טון, יא, דארף מען קוקן דארט. וואס איז דער וואל וואס מען זעט יעצט, אדער שפעטער, וואס יעצט וואס מען קוקט אריין יעצט אין די סדרה, די גרויסע מעידזשאר פראבלעם וואס עשו האט געהאט, ואיבס עשו את הבכורה.
ער פארשעמט די בכורה, ער האלט ביליג די בכורה. אז דער אייבערשטער גיט א בכורה איז דאס א מצוה. סא מ'קען זען דא, ס'איז דא א ספר שיח יצחק, ער ברענגט א מעשה פונעם רחמיסטריווקא רבי זכר צדיק לברכה פון בארא פארק האט ער אליין דערציילט די מעשה, איז מען פארציילט די מעשה וועט ער פארשטיין א ביסל וואס איז דער ויבז עשו את הבכורה. ס'איז אריינגעקומען פארציילט דער רחמיסטריווקא רבי א דראציג יאריגער בחור
אַ בעל תשובה ע ער האָט געבעטן עפּעס חיזוק פון דעם רבי'ן. ער איז געקומען פֿאַר אַ שוואַכער שטיבעל, גאַר אַ בעל תשובה, דער רבי זאָל אים געבן עפּעס חיזוק. דער בחור'ל האָט נישט געקענט קיין ייִדיש רעדן, האָט ער געבעטן דעם אייניקל זאָל אים איבערטייטשן. האָט אים דער רבי ר' זויפֿקע רבי זצ"ל געזאָגט, ביי שמונה עשרה בעט מען דראַיי מאָל אַ טאָג, ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה. פֿאַר אַלע מיינע שעלטערס וואָס שעלטן מיך, זאָל זאָל מייַן זין שווייגן, און שטייגן, און איך זאָל זייַן שטיל.
פרעגט ער דעם בחור, די האסט איינער וואס קעלט דיך? ווער קעלט? פאראן אלע מענטשן וואס קעלטערן, ווער זענען די אנדערע קעלטערן וואס קעלטן דיך? זאגט דער רבי, די ווייסט אז דער מענטש אליין, ער קעלט זיך, ער קעלט זיינע מעשים, ער האלט עס ביליג. ער האלט ביליג, אזוי ווי ער מאכט אוועק זיינע מעשים טובים. א מענטש וויל דאס איז א פאלשע עניוות, וייגבה לבו בדרכי ה', דאס וואס די האלטסט וואס די טוסט פארן אייבערשטן א שטיקל פילונג גיט. דאס בעט מען דעם אייבערשטער, אז מען זאל שוין שוואך
אזן סידום אנטשולדיגט, ווייל איך האב קאלאליי נפשי, דער שלטון איז דער שלטון, מען האט מורא זאלסט מיר נישט כליען, סידום זאל זיך שווייגן, זאל מען אויפשטיין און אראפציקלאפן. אזוי אויך קען זיך זיין א סאך ליבע, מען זאל זיך זאגן מען בעט דארט. אבער מען ציט זיך אראפקלאפן, מען דארף זיין שטאלץ אז מען איז א ייד. יא? און דאס איז דער ויבז עשו את הבכורה. ער ציט זיך אראפגעקלאפט זיינע זיינע מעשים, דער בכורה דער מיט, נע, עס איז גארנישט
שט שט דאס לערנט מען ארויס פון א מעשה פון עניוות וואס איז א בחור'ל ער דערציילט דארטן דער מזריטשער רבי ער דערציילט א מעשה פון דעם רב משה לעמבערגער איז דא א ספר עבודת הלויים פון הייליגן רב משה לעמבערגער ער דערציילט אז דער הייליגער מרא דאתרא איז אראפגעגאנגען אין שטאט בעקאנט אזוי ווי מגידות איינמאל איז ער אראפגעקומען אין א שטאט און א אידישע משוררת פון עפעס א פאריץ האט געברענגט דארט מעד מעד איז אזא א בראנפן
האָבן מיר בראָנפֿן זיך געמאַכט פֿון האָניק, פֿאַרן מרן עם האָט געקענט דער תלמיד בעש"ט פֿלעגן טרינקען די משקה תמיד. און דער מרן עם האָט געפֿרעגט דעם ייִדישן משיח: "האָסטו שוין געגעלייגט תפֿילין היינט?" האָט ער געענטפֿערט: "כ'רעכֿן, דער רבי ווייסט ער אַ שווערע אַרבעט איך האָב. איך אַרבעט בייַ פֿאַפּורעץ, איך האָב געוווּנט צו פֿרי פֿאַרטאָגס, דאַרף אופֿקערן די שטוב, פּעצן די שטיוול פֿון אים און פֿון זייַן באַלאַבאָסטע די מכשפֿה, אונגרייטן דאָס עסן. ערשט שפּעטער ווען איך פֿאַרטיק מייַן גאַנצע זאַך,
און האט געפרעגט דעם עולם צי מען האט שוין געזאגט היט קיינער האט נאך נישט געזאגט סליחות. זיבן האט געזאגט ניין. און דארטן איז געווען דער גאון דער נייטרא דיין פון מאנסי ר' מנחם מאיר ווייסמאנדל שליט"א. als בחור. און ער הויבט זיך אויף, ער שרייט אן 'אשרי', ער גייט צו דער עמוד. זיכער, ער האט זיך כסדר געזאגט. ער האט געזאגט ניין. און ער גייט צו צו ר' מנחם מאיר, און פראגט אים 'דו האסט שוין געזאגט סליחות?' ער קוקט אים אזוי אריין אין די אויגן, און ער זאגט 'איך בין ממש באמצע 'אשרי', איך בין אינמיטן די ערשטע פסוק', ער זאגט אים 'אה, איך האב געוואלט זאגן צווייטן'. אבער ר' מנחם מאיר ברענגט ער
ער איז דאך תש"ן. אויך א קינד פון דער תורה'דיקער שנגעזוגאורן וואס איז באגאנגען תש"ן. אבל מ'זעט אזוי אין די פרשיות אין די אבות, 'ס איז זייער פארבארגן און דאמינירט די קאפלא, דער אייבערשטער לאזט אונז אויסלערנען פון זיינע אבות, פון זיינע באליבטע קינדער, אבל יעקב האט אויסגעכאפט אים די ברכות מיט א שווינדל, כביכול ער האט געזאגט א ליגן פאר יצחק, אלע רדן שוין, אלע ענפערן אז 'ס איז נישט קיין ליגן, אבל אלע... יעקב האט חתונה געהאט מיט צוויי שוועסטערס, מ'זעט זייער א סאך מול
נישט. זאגט מיין טאטע זאל זיין געזונט, שטארק פלעגט ער אונז דערציילן אז ער טשעמפרוווער גייען עפעס אזוי מין אפגעטאן פון דער וועלט אז ער פלעגט עס הייסט אמאל אהיים גיין פאר שאלעשידעס, ער איז געווען אין וואוינט, ער פלעגט אפפלייען, אפשטעלן מענטשן און פרעגן "איך וויים דאך אז ער איז א טשעמפרוווער וואוינט. איך האב אים נאר געפרעגט וואס ער איז א טשעמפרוווער וואוינט, וואיל ער האט געדארפט אהיים גיין, ער איז געווען א גייט". יאסעלע קאנטער האט אמאליקע יארן אין צעלעם אין מקוה, אין צעלעם אין מקוה, זאגט מיין טאטע זאל זיין געזונט, דעמאלטס האט געקאסט א דיים, א דיים איז 10 סענט דא אין אמעריקע, יא? און
דער אמריקאנער גלייך פארשטיין, אבער די וואס זענען נישט אין אמריקע, א ניקל וואס איז פינף סענט, וואס איז פינף סענט וויניגער ווי א דיים, איז אבער גרעסער ווי דער דיים, דער מטבע איז גרעסער ווי דער ווי דער דיים. דער דיים וואס איז צען סענט איז מער ווערט, אבער עס איז קלענער. ער האט געהאט א ניקל, ס'האט געקאסט א דיים. ענער קומט אום מיט ניקל, זאגט אים דער גאבאי, אז ס'האט געקאסט א דיים.
זוגט עני ס'עט שמבלייבן פאר נקסטע פאר דער נעקסטער מקוה ער האט געמיינט אז דער ניקל איז גרעסער. סא דער דיין מיט אן אשקאכע אנונג ווי מען זאגט וואס דעצידירסט פאר א מטבע ער האט אויסגעפינט וואס טוט זיך. אופדע מיט דעם גשמיותדיגע וועלט אז ער האט געמיינט דער ניקל איז מער ווערט וואס איז גרעסער. דאס האט ער אים געוואלט זאגן אז ס'איז נישט גענוג ער האט געמיינט פשוט אז דער גבאי זאגט אים ס'איז צו סאך האב איך געזאגט ס'עט שמבלייבן פאר דעם נעקסטן מולא האב איך אים געגעבן א ניקל. גבאי זאגט אים ער דארף א דיין. זאגט ער ניין ס'עט שמבלייבן פאר נעקסטע
מלאכות גניק. צכביס פון די, פון גשמיות. יא. איז דער, דער צימפער ווב ברינגט א ריטבא, א צוסאנטע ריטבא. מסכת עירובין זאגט ער אזוי: "אלי רבנן דצרפת". רבנן דצרפת האבן געפרעגט: די גמרא זאגט דאך: "אלו ואלו דברי אלקים חיים." כזעהן, בית שמאי זאגט אזוי, בית הלל זאגט אזוי. ביידע זענען גערעכט. ווי אזוי קען דאס זיין? איינער דארף זיך זיין גערעכט. וואס מיינט ביידע זענען גערעכט?
האָט אים געגעבן אַן ענטפער. ווייסט אַ שווערן סגולע ענטפער, אַז ווען משה רבנו איז עראָפֿן הימל מקבל זייַן די תּורה, האָט מען געוויזן יעדער זאַך מ"ט פֿנים לאיסור און מ"ט פֿנים להיתּר. ניין און פֿערציק וועגן ווי אַזוי עס קען זייַן איסור יעדער זאַך, און ניין און פֿערציק וועגן ווי אַזוי עס קען זייַן היתּר. האָט משה רבנו געפֿרעגט, וואֿס גייט פֿאָר דאָ? האָט אים דער אייבערשטער געזאָגט, דאָס איז איבערגעגעבן געוואָרן פֿאַר די חכמי הדור, פֿאַר די גדולי הדור בכל דור ודור, זיי זאָלן פֿוסקענען די הלכה וואָס מע דאַרף טאָן.
כאָטש ווי נאָך? זאָגט דער טשעמפּעראָווער רב, איז ער מסביר, ס' איז א נשאַשט צו פֿרעגן ווי אַזוי די אָבות האָבן זיך געפֿירט קעגן די תּורה, וואָיל ווי אַזוי די אָבות האָבן דעמאָלץ געטאָן, איז דעמאָלץ אַזוי געווען די תּורה. זיי האָבן געמאַכט די תּורה, די אָבות. מאָרדיגע מאָרדיגע חילוקים, מאָרדיג שטאַרקע רייד. און ער זאָגט, יאַ, ער איז מוסיף אין די שעשועי יעקבֿ, דער טשעמפּעראָווער זייער אינטערעסאַנט, אַז יעדער ייִד, מאָרדיגע ווערטער, זאָגט ער, יעדער ייִד וואָס פּלאָכט זיך לשם שמים, און ער איז מברר הלכה, טוט ער עס צו טאָן? אָדער אַזאַ מין זאַך, אַפֿילו עס איז צוגעטראָפֿן ל-
דער מענטש וואס מיינט אז ער האט א טעות געטאן, מען שטייגט דא, ניין. ס'איז נישט מעגלעך ארויסצוזאגן מיט די ליפן פאר וואס, נאר בא רמז פאר א חכם, און א שוטה קען מען נישט זאגן, ס'איז אן איסור צו זאגן. פלאדיקע ווערטער, אזוי שרייבט ער. ער ברענגט דארט אז דער ברודער פון דעם מהר"ל, דאס איז ר' חיים, ברענגט א מדרש, אז די מקטרגים שרייען יעדן טאג, אז די יידן זענען חלילה נישט ראוי, חלילה וחס נישט ראוי צו די ברכות, וואיל מען פירט זיך חלילה ווי עשיו'ן. מען פירט זיך ווי עשיו, דארפן זיי נישט באקומען די ברכה. יא?
מיין זדעדע זאל זיין א גוטער מליץ יושר פאר מיר און פאר מיין משפחה. אבער דער אייבערשטער זאל אונז געבן א פילער, ער מאכט אים אן א בובו, ווייסט דאך די באקאנטע מעשה פון דעם הייליגן טשערנאבלער מגיד, דער מאטאלע טשערנאבלער. איז אמאליגע צייטן געווען א גרויסער עשיר צום מגיד, וואס ער האט אנגעשטעקט דארט פאר אלע געלטער אין וועלדער אונטערגעקויפט, איז געוואקסן דארטן א מוראדיגע טרוקעניש. און ער האט משקיע געווען דארטן וועסטו דעם גאנצן געלט, נעכטן געקומען צום הייליגן טשערנאבלער מגיד
הרעגנ'עט. זיי טוען עס, אז דו ביסט נישט מקים דעם הריכות ימים, אלזא לערנסט נישט. און איך זוכ אן עצה, איך בעט דעם אייבערשטן. און דער שנאבל-מאגאזין פארמאכט דעם טיר. דער גביר, ער איז דאך געקומען צו פאברוכע, ער האט געמיינט אז ער באקומט פיבער אויף זיינע וואלקן, נישט סתם אזוי. ער קומט אן צום רבי'ן, דער רבי גיט אים אזא מאך אוועק, ער איז מוראדיק דערשראקן, ער איז געשטאנען פארפרוירן. אינצווישן איז אנגעקומען אן עלטערע יוד,
האט געזאגט אזוי דער הייליגער ר' משה לייב סאסאווער האט געזאגט געזאגט פאר דעם גביר דא איז עס נאכאמאל איך בעט אייך כפר איינארט געזאגט ער זאגט פארן גאבאר געה גייט צוריק דעם גביר ער זיכט אויף דעם גביר נאך געשטאנען דארט דעם צוריקגעריפן געזאגט אים דאס געהייט וואס ר' משה לייב האט געזאגט א הייליגער באשערט אים לויט דער אייבערשטער וועט דיר געבן פרנסה א שיינע חלק צי מ'גייט יא צי נישט אבער דער אייבערשטער וועט משפיע זיין אנדעמאלטס איז אראפגעגאסן א רעגן יענע שטיק צייט ס'האט געמבולט
ניין די צדיקים האבן אפילו געברענגט די שפורות אפילו מען האט זיך נישט אזוי אויפגעפירט אבער דער אייבערשטער האט געגעבן פארינזירע ידישע קינדער וואיל ער וויל מען זאל אפהאלטן ווי עס ברויכט צו זיין יא אין דעם בראזשאנער רב זאגט ער ברענגט דא דרושות אראפ פון וואס די ברכות האט געדארפט זיין מיט אזא שווינדל מיט אזא אזא מין וועג זאגט ער ווייל דער אייבערשטער האט געוואלט אז עשו מיט יעקב זאלן זיין כליצונים
יא. ער האט געזאגט אז אברהם האט געוואלט זיין כקריג מיט לוט. דער צדיק דארף זיין, מען דארף שטיין ווייט פון דעם גוי, וואיל יעקב זאל ציטערן פון עשו. אבער עשו וועט דאך באקומען די ברכה על חרבך תחיה. אזוי גייט יעקב ציטערן נישט צו זינדיקן. ווייל אויב עשו באקומט די ברכה מען די ברכה איז מיט א שווערד. פילט אויס דער ברזשאנער רב, די תכלית איז צו זיין אפגעזונדערט פון דעם גוי. אז מען איז נאנט מיט דעם גוי, זינדיקט מען חלילה. ממילא יעקב דארף שטיין ווייט פון עשו.
זאָגט הקול קול יעקב, און די ידיים ידי עשיו. סאָדער הקול מיט יעקב, און די הענט פון עשיו גייען איר הינטערזאַמט, נאָוואָס האָב איך אַ פּראָבלעם דאָ? פון דאָרטן גמרא רופֿט לערנט אַקאָ, ווייַל ער איז דאָך הקול קול יעקב, והידיים ידי עשיו, וואָס איז געווען יצחקס פּראָבלעם? אַז די זאַכן שטימען נישט איינס מיט דעם צווייטן. זאָגט די גמרא, כביכול הקול קול יעקב, אין הקול קול יעקב, הידיים ידי עשיו, קען דער עשיו גאָרנישט טאָן.
הייליגער רבי פינחסל קאריצער מיר וועלן זען ברענגען דא
לעבן פון יענעמס צרות, מאכן נאר פון, מע קען געבן יענעם א טשעפע, מע קען יענעם געבן א פליק אראפ א סגולה'דיגן, אדער מע הערט פאר יענעם גייט נישט גוט, דאס איז די מדות פון עשו, דאס איז די קליפה פון עשו, דאס זוכט אלע גוים, זענען דאמאלס... ניין, דאס איז אנדערע הייליגע ספרים סאקארצן, זענען דעמאלטס אז די... מע זוכט די נייעס די גוים זענען, וואס זענען מאמין אויף די נייעס, לעבן פאר שלעכטע נייעס, און דאס וויל מען צעשפרייטן. און מע קען דא זען, מע זעט דאס האנט איינער ביי איינער,
פון אלע זאכן, פון אלע טראגעדיעס מיט עקסידענטס, מיט שרעקעדיגע זאכן, יא? ס'איז ס'איז א קליפ פון אלע חרבנות, יא? מען לעבט פון א חורבן, גיי איבער צו די גוטע זאכן, די בשורות. דאס איז א ייד א יידס א יידס א חיות איז צו זען די גוטס, נישט צו זען אלע חרבנות, יא? לעבן פון א חורבן. מוראדיגע ווערטער פון הייליגן רבי ר' פינחס'ל קאריצער. איז די יארצייט
לומיר זיך כאַפּן א סוגיא. מוראדיג אינטערעסאנט, פון א אינטערעסאנטע מעשה וואס דער הייליגער רבי ר' בערעלע איז גווען א רבי, האט ער דערציילט. יא, וואס ער האט אים געוואלט אים, מ'זאגט אים ציהען מיט די מדריגות. מ'עלן מיר גיין א פאאר יאר צוריק, ער איז גווען א משמש באם הייליגן רבי ר' מענדעלע, און ערשט ווען דער שפארענער רבי איז געפארן נאכדעם צו צו צו די אנדערע צדיקים, און נאר דאן האבן זיך אלע הכנעה געווען. מוראדיג! יא, וואס ער האט מ'זאגט דארט פון פון צו די
אויסגעגאלטן פאר מענטשן פאר פאר פדיון נפש ריזיגע סכומים. און דער בני יששכר, מ'געפינט אז דא א א א דער הייליגער רב אהרלע ראטה זכר צדיק וקדוש לברכה פארציילט, אז ניין, ער פארציילט אן עקסרע זאך, מחילה. דאס איז דאס איז א מעשה וואס דער בני יששכר איז אמאל געפארן מיט זיין ציקעמשינעם זאץ-מאהל, דער בני יששכר וואס ער פלעגט אומעטום טאנס, ער פלעגט זיך גוואלד טרעפן מיט מיט מיט מיט רב אהרנשקע טאנס, ער נעמט אזעלכע גרויסע געלטער.
דריי קשיות מיינע. ערשטע קשיא, וואס איז פשט אז ער נעמט זיך א גרויסע סכום פדיון נפש פון אידן? אזעלכע וואס מען האט נישט געזען די די די די ריזיגע סכום. און האט דער רבי ערשט געזאגט, אז ער וועט דערציילן. יא. עאם, רבי ישמעאל האט געזאגט פונעם הייליגן בני יששכר ער וועט דערציילן נאך מיין רבי
דער נוח מיינע רבי איך מיינע דעס האט אורח-רבעלער ער האט דאס דערציילט זעכציג יאר דעס אורח שוין פריער גיקומען מ'קען הערן דעם מעשה אז נוח ווען ווי אלט ביסטו? נוח ווען מיינע רבי רבי מענדעלע איז נסתלק געווארן איז ער געפארן צום הייליגן ראפשיצער רב. יא. און ער זאגט ס'זענען געזעסן דארט א סך צדיקים, היבן געזעסן אויבן אן סוף טיש, און די טאכטער פון הייליגן
ראָפּשיצער רובֿ איז אַרייַנגעקומען אין מיטן טיש, אַז איר קינד איז סכנה, דער טאַטע זאָל דאַוואַנען. אין רבֿ ראָפּשיצער איז געווען אין דעהערע הימלען, ער האָט זיך נישט געוואָלט שטערן דעם ראָפּשיצער רובֿ, ער האָט געהאַלטן אין מיטן ער איז געווען אַזוי פֿאַרדבֿקות. זייַנען געשריגן קולות, אָבער איך בין געקומען צו דער שטילקייט, אויב עס וועט מיר געבן אַ האַלב פֿון אַ שטערן-טיכל, זאָגט זי צו דער טאָכטער פֿון דעם ראָפּשיצער רובֿ, זאָג איך דיר צו אַ רפֿואה. ס'געווען אַ זעלכע געהער דאָרט, אונטן בייַם שמייז איז געפֿאַלן, ווייסטו, מען האָט געשמיזן דער הויפּט שמעון
אין קינדסן. ווייסן דאָך גאָרנישט די שטערנטיכל, אַ הויפן מיט שטערנטיכל. דער ראַפּשיצער רב איז כאָלעווע געווען פֿאַר זייַן ווייַב, איז ער געהערט ווי זיי שמועסן. האָט ער געזאָגט פֿאַר זייַן טאָכטער: אויב רבי הערש זאָגט אַז זאָגט אַזוי, אויב דאָס וועט איר גאָרנישט העלפֿן, וועט איר מייַסעס גערן סע וועט איר גאָרנישט העלפֿן. אַזוי האט דער הייליגער ראַפּשיצער רב געזאָגט. כּדי ער האט געזאָגט פֿאַר דעם בני יששכר, ער האָט געגעבן הסכמה פֿאַר דעם ראַפּשיצער רב פֿאַר דעם הייליגן בני יששכר ער האָט זיך באַרויִקט. נאָך דעם פֿאַר די אַנדערע צוויי כאַסידים, מנסתּם, איך ווייס נישט ווער עס זענען געווען. אָבער דער בני
וואס ער האט געזען מיט די רייד מיט די גוטע ציטן. און ער דערציילט אויך, אז ער האט געהאט ער קדושת רבי ארעלע, האט דער מהר"ם א"ש, איז געווען פון די גרעסטע תלמידים פון הייליגן חתם סופר, איז געווען א חסיד. און ר' ארעלע ברענגט אז ער האט געהערט פון א ייד, וואס זיין טאטע האט געלערנט ביי דעם מהר"ם א"ש. האט אים דערציילט מעשיות, אז דער מהר"ם א"ש איז געווען זייער ביי ידידות מיט ר' הערשעלע ראזלער, איז געווען איינער פון די גרעסטע... גרויסע קדוש און א צדיק. און אמאל דער ר' הערשעלע ראזלער איז געווען אויף דאטשע, אויף אפרוה
אין סאבראנט. קענסט א... אזוי ווי מארינפארט, קענסט א אזא פלאץ ווי מען גייט אויף אפרו. אויף וועג אהיים האט ער זיך אפגעשטעלט אין אונגארן, וואו דער הרמ"ש איז געווען רב, כדי צו פארברענגען מיט די ידידים. און ער האט געפרעגט, דער הרמ"ש האט געפרעגט פונעם רבי הירשל ראזלער: "זיי זענען ביידע גרויסע, פאראן דארט ביידען... אין פוילן די גרויסע צדיקים." האט אים געזאגט דער רבי הירשל ראזלער, אז רבי רבי הירש איז דער גודל אדאר. זאגט רבי הירש ברימאנאוו. "אזוי?" האט געפרעגט דער הרמ"ש... דער וועלט זוכט
זאגט ער ער קען ער קומט דיך לערנען. פרעגט אים דער ראזער רב, איר האט פארגעסן די גמרא? דארט שטייט דאך דאך ניט, דאך לא ימכור אדם כל מה שיש לו, א מענטש זאל אלץ פארקויפן ער זאל זיך חתונה מאכן מיט א בת תלמיד חכם, ער זאל חתונה מאכן זיין טאכטער פאר א בת תלמיד חכם. זאגט די גמרא דארט, לא ימצא בת תלמיד חכם, אויב ער טרעפט נישט קיין בת תלמיד חכם, ער זאל זיך, א טאכטער פון גדול הדור. זאגט רש"י וואס מיינט גדול הדור? אנשי מעשה און חסידים.
קודש. זאָגט דער רבי ר' הערשעלע פון קאַמאַרנאָ: איך פֿרעג אַ קשיא, איך פֿרעג אַ קשיא פון קאַמאַרנער רב. פאַרוואָס האט דער אייבערשטער באַשאַפֿן אויגן פֿאַר אַ מענטש? צו זען גשמיות'דיגע זאַכן? פאַרוואָס האט דער באַשאַפֿער באַשאַפֿן אויערן פֿאַר אַ מענטש? צו הערן גשמיות'דיגע זאַכן? ניין, דער באַשאַפֿער האט באַשאַפֿן צו זען געטלעכע זאַכן, צו הערן קרישמאַ וואָס מען רופֿט אויס אין הימל מיט די אויערן. פֿאַר דעם האט עס דער אייבערשטער באַשאַפֿן. דאָס הייסט ענין יחידה קודש. אָבער אַז אַ ייִד זינדיקט, ווערן די זאַכן פֿאַרשמירט, ער קען נישט זען
געלט. שטעל אייך זייט צוזאַמען, פֿון אים נעמען, איך וועל אים צושיקן קינדער, און איך וועל געבן געלט פֿאַר דעם תּלמיד-חכם. האָט דער מהר"ם אַש... מהר"ם אַש געזאָגט: דאָס קען איך נישט, נעמען און געבן, דאָס קען איך נישט. ס'איז נאָשט יאָ, און ער דערציילט דאָרטן, דער ייִד, שפּעטער האָט זיך דער מהר"ם אַש מיט דעם רבי פֿערוועש פֿאַרשפּאַרט פֿאַר שעהנס אַרוכעס, געזעסן אַליין, קיינער ווייסט נישט וואָס מען האָט גערעדט. און צו מאָרגענס אַ טאָג נאָכדעם האָט דער מהר"ם אַש אָנגעהויבן צו נעמען קוויטלעך פֿון די תּלמידים. פלאי פלאים! ס'איז אַן אַזוינע פֿאַרציילטע
יא. ראש חודש כסלו, אדער כ"ב כסלו איז יוֹשֵׁב דִּבְרֵי אֱמֶת, די יארצייט פון רבי מייליכ'ן, יוֹשֵׁב דִּבְרֵי אֱמֶת, ווי אזוי מען דערציילט. היינט איז די יארצייט פון הייליגן מהרשָׁ"א, ווי מ'האט ארום גערעדט אשרי מפיב. און עוד די יארצייט פון מחבר, ווייסמאנדל, דער גרויסער מחבר, דער ראש ישיבה פון נייטרא, וואס מ'האט שוין ארום גערעדט, אבער מ'האט געזען דא צוויי אינטערעסאנטע גימטריאות, אלזו חשבונות, וואס מ'האט געזאגט נאר וואס מ'האט, וואס מ'זעט מיט די פליישיגע אויגן אז
זאטנסהאם געעפנט א קוואל פון דעם הייליגן רב אלימלך בער פון חשבונות וואס אן אור התורה וואס מען האט נישט געזען ביי סאך צדיקים, אזא מין ליכטיגקייט וואס ער האט געזען מיט חשבונות אין דער תורה. אומקאמפיוטער, נישט קיין אלטע וועג, ממש נייע כוחות וואס ער האט געזען מיט סיפורים, וואס ער האט, איך האב געזען צוויי אזעלכע טרעפליכע זאכן פאר קבלת שבת זאגט מען דארט די זעקס קאפיטלעך, נאכדעם זאגט מען מזמור שיר ליום השבת, ה' מלך
איז וויפיל ווערטער זענען דא אין די אלע קאפיטלעך, יא? אינקלודעד אריינגערעכנט מזמור לתודה, ה' מלך, אלע קאפיטלעך, לכו נרננה, ביז לכו דודי, מיט מזמור שיר, איז דא זבן מאות און צווי ווערטער, הערסט? צייל זיך ווי עס זאגט זיך קבלת שבת, נאך קבלת שבת, אינמיטן קבלת שבת וואס מען דאווענט. אלע קאפיטלעך צוזאמען איז זבן מאות און צווי, דאס איז די גימטריא פון שבת! פלא והפליא! און שפעטער שטייט, דער זוהר הקדוש ברענגט אז שבת
יא, און אשלא אשחה ישועת ה'. עניז יא, ער האט געברענגט במקום דארט תורה זאגט מען דאס. וויפיל אותיות איז דא אין דארט קאפיטל? תרי"ג. אזוי פיל וויפיל מצוות איז דא, יא, ס'איז רצון [נאמאלס]. תרי"ג, אינטערעסאנטע מספר, געוואלדיג, יא. אזוי ווי די וואך, כ'מיין אין כ' ציעהנדיקן, די וואך האט ער געהערט אן ענין פון פסח, דער אמרי חיים פלעגט זינגען די וואך פסח'דיגע נגונים, ווייל ר' עמרם יעקב האט געברענגט די שניי געדאייען, איינס פאר הקרבן פסח, איינס פאר חגיגה.
איך זינג א פאר נגונים און אזוי ווי אז ער האט געוואלט אז עס זאל זיין לכבוד ראש חודש און מיר האבן דא א הערלעכע וויא חודש פון דעם הייליגן סקאלענער רבי דער בעל נועם אליעזר. עס איז דא א שיינע וויא חודש איז אויף נועם 2 אויף די סידי נועם 2 איז דא דעה דער ניגון. און דאכט זיך אז מאנא ראזנבלום מאכט דארט די מוזיק, יא. איך מאך כמעט כמעט זיכער, מאנא מאכט דארט שיינע ארענזשמענטס אז עס קאן ניט זינגען דארט אזוי זיס
ס'איז ווי געייטס לכל לכל צורעסיינו דאז מען וועט האבן פעלעווי מען קען ממש דער פירוש המילות ווי דאס קליינע קינד האט האט ער האנגעלאכט מיט די הייליגע ניגונים. ס'איז א שיינע ניגון לכבוד ראש חודש, און דאס אמאל אין קאר אויפפליגן בסייעתא דשמיא. און ווער עס וויל, kmvelviag@gmail.com אדער 845-554-0338 85544 0338. האט אייך מיר אלע ליכטיגע חודש, אלע ליכטיגע שבת מיט אלע ברכות.
יהי החודש הזה
יהי החודש הזה כטוב וכהטוב לכל בית ישראל
צו שיינען. ויהי החודש הזה ויהי החודש הזה סוף סוף וסוף לכל צרותינו
ווי שטארק שטארק בענקט זיך צו ריינסעניש, ווי הימליש, ווי הימליש
ייעלזו וירעננו לפדות נפשינו אויבי החוטא שבים פי החוטא
כי יגלובוראש ווראש ווראש כי יגלובוראש ווראש ווראש כי יגלובוראש ווראש כפדיון נפשינו כי יגלובוראש
ווי יהי החודש הזה טובים טובים ויוכשר לכל צורכנו טובים טובים ויוכשר
וכי כיירושלים עיר קודשך לואן לואן תבוא
וייחדשנו הזה לטובה ולברכה לכל צרכינו
זאגט דער מדרש, א באקאנטע מדרש, הראיתם, צי ווייסט עטס מי שמלבין עוונותיהם של ישראל, ווייסט עטס דער וואס ער מאכט ווייס די עבירות פון אידן? זאגט דער מדרש אויף דעם, הראיתם, עס לובן עמנו חור, קען מען א ביסל פארשטיין, אז מען פארשטייט נישט וואו דו טוסט זיך. און ענליך ווערט פארציילט, אז דער הייליגער דברי שמואל פון סלאנים, איז, האט א איד פארציילט, א געהיימער, ער הייסט ר' שרול, כ'מיין כ'האב ארויסגעשריבן דא דעם נאמען, ר' שרול פאטשעוויטשער, פאטשעוויטשער.
עפעס אן אינטערעסאנטע מעשה פון ר' ישראל באטשעווער, אזוי האט ער געהייסן. דער ר' ישראל איז אמאל מיטגעפארן מיטן דברי חיים שבת אין עפעס א פארשטופטע שטעטל ערגעץ דארט אין דער ליטע, ווי זיי גייען א סלאנימער שטיבל. פרייטיג צו נאכטס איז דער דברי חיים אריין צום טיש, און דארט איז געווען א באנדע ליידיגגייערס, מתנגדים, עכטע ווי מען זאגט שבאבניקעס, זיי האבן זיך געריסן, זיי האבן געמאכט ליצנות. ס'איז געווען א בייזע צייט, ס'איז געווען אין די ווינטער דארט אין די ליטע, רוסלאנד, האט מען געווארפן שניי באלס, סנאובאלס, ווי מען רופט עס היינט, ס'איז געווען ממש...
צו זען אז דא טוט זיך געהויבן אזאך פארבאארגנער פארפעילצטע פרשיות. מען זעט אז ס'איז נישט סתם דא עפעס גייט פאר דא. עס דארף זיך ציצן א סתם אזוי דא, יא? דער בעל התניא, דער הייליגער בעל התניא, פלעגט ער זיין דער בעל קורא שבת, ער פלעגט קליינען. און אמאל, ס'איז געווען פרשת ויצא, שטייט דארט "ויעקב" איז אנגעקומען צו די פאסטעכער, האט ער געפרעגט "הידעתם את לבן בן נחור", קענט עץ דעם לבן בן נחור? ויאמרו
איידער וואס מאכט וואס די יידן? דער אבסולוט פארצאלט זיך אריין אזא פאחד'דיגע מענטשן, אלע האבן זיך אנגעבויגן די קעפ און געשטאנען מיט אזא מין הכנעה, ביזנס-אפטיש שפעטער האט דער ציגאר אים געגעבן קיגל פאר די יידן, אבל מע זעט וואס עס טוט זיך דא, דער הידורים, עס לופט מענוחע, עס איז נישט פשוט. יאאא, כוודום, אודסגעפאפט, מיט לייען, מיט די בלימן, ער יעדן ברענגט בלימן, מיט דאס בעטן, מע גייט מיט מיט מיט דער שווארצע וואסער-שעפ, דא טוט זיך זאכן וואס עס האט נישט קיין
א א א א אפשטעל אפ וויזואל אפזיק. און אסתימה, זאגט דער בעל הטורים, "וויבאלד יעקב איז אנטלאפן בהסתרה הייט." יא? בהסתרה הייט, םםם. דא איז דער לשון, איך האב דא א חומש, א רגע מ'וועט זען. יא, צום ערשט רגע, עס גיט נאך צו זאגן דעם לשון פון דעם הייליקן בעל הטורים. פרשת ויצא. יא, צום ערשט רגע. בעל הטורים השלם. יש אומרים שהפרשה זו סתומה, והטעם לפי שיוסף
צו מסתיר זיין א בורח בחיובא. ענ- ארויס באהאלטן א חייט און א קלופֿן אזוי מיט א באהעלטעניש. איז אין אלע פרעגן די קשיא. ו- ו- ווייסטו, מאכט פֿון דעם מעשה, יעדער קען די מעשה, ר' מייכעלע אנטאניער זכרונו לברכה זאל זיין א גוטער בעטער, האבן געפֿונען קיין מאנטרעאל דאס איילט מען, יא? יעדער קען דעם סיפור. ער האט עפעס געגאנגען פאספארט, ער האט דערציילט ווי ער האט זיך אריינגעגעבן, זיך אריינגערעדט דארט פאר די אינסטאנצן, האבן אים געפרעגט איז דאס נישט קיין חילול ה'? זאגט ער די מעשה איז אזוי געזאגט
פון א ייד. ענטפערט ער, זעסט אויס זעסט אויס ווי א ייד. אזוי א חן זעט אויס. יעקב אנטלויפט פון עשו, ווי לויפט ער? צו לבן דער פעטער. און עס שטייט, דרבון רש"י זאגט עס אז עשו האט געהערט ווי יצחק האט געזאגט פאר יעקב, אז ער זאל נישט נעמען פון די בנות כנענע, נאר נעמען פון לבנ'ס הויז. און ער באהאלט זיך, ווי ער באהאלט זיך, ווי אזוי ער איז געגאנגען. ער איז געגאנגען ווי? אין בית-מדרש אריין. ווי האט יעקב... ווי האט עשו געמיינט אז יעקב גייט גיין? דאס זעלבע, דאס טוט דער באקאנטער
די גמרא ערציילט אז דער קיסר האט געוואלט הרגענען רב שמעון בר יוחאי. הייליגער רב שמעון האט זיך באהאלטן אין בית מדרש. וואס הייסט ער האט זיך באהאלטן אין בית מדרש? וואס האט ער געטהון? ווי מען גייט זיך באהאלטן אין סווימינג פול אדער אין באנק? ווי גייט מען זיך באהאלטן? נאר ספרים ברענגען דארט, בית מדרש מיינט ער האט זיך אריינגעווארפן אין תורה. און ער איז געווארן א בחינה פון רואה ואינו נראה. ער האט געקענט זען און מען האט אים נישט געקענט זען. מען זעט אלע צדיקים, עס איז דא די באקאנטע
ער איז געזען, מאַטיימאָנאַס איז נישט געזען. דאָס איז אַ ביסל די מעשיות וואָס איך ברענג דאָס. ער האט געשריגן, שלמה, איך הער דיך. איך שווער דיך, איך גיי דיך גאָרנישט טאָן. שאָט, האָט זיך הרבש"ש אַמפּלעקט צו אים, האָט מען געפרעגט צום רבש"ש, ער איז געווען אין דעם מלחמה? האט דער רבש"ש געזאָגט, ניין, ער איז גאַנץ נישט געווען, עס איז אים אום אין אויערן ווי ער איז געווען. און דאַראַבער גייט זיך שטאַרק אויף אים, ער גייט צוריקקומען, ער וועט זייַן אַ גרויסער חזן, ער וועט זייַן מחוזק, מיט די צינג אַרויסגעשטעקט, מיט דרייַ סאָלדאַטן
אנטשולדיגט, מיט דריי סאלדאטן. מ'כאפט זיך אן עטליכע חדשים, ער איז אנגעקומען מיט דעם טויטן קאפ פון פראנקרייך דאכט זיך, איז ער צוריקגעקומען כיוצא בו, אבער מיט פיר סאלדאטן. האט זיך דעמאנט אז רש"י האט אים געזאגט דריי. אנטשולדיגט, אוי! איז געווען גרייט צו גיין זאגן פאר רש"י אז מ'אזא כיוצא בו קאפ פאר דיר ביים טויער פון שטאט איז א
ליגלאַרופֿן פֿון טויט, און פֿאַר דעם פֿאַטער דעם פֿערטן סאָלדאַט איז געבליבן בעז דרייַ. אים איז זייַט אַזוי געזאַגט בייַ מיינע בייַ ר' ישַעי'לע קערעסטירער דאָס הייפֿער מופֿתים אַ דאָר. וואָס האָט ארויסגעקומען פֿון ר' ישַעי'לע קערעסטירער מעשׂות אין איינע די פֿאַרציילן מענטשן וואָס האָבן עס געזען. עס זענען אומעטום געפֿלאָגט אַ מנין בחורים אין מיליטער. יאָ, אַ ביסל ווייַס מען פֿון וואָס נאַצלעך. און די זשאַנדאַרן זענען אַרייַנגעקומען, און ר' ישַעי'לע געהאַלטן עפֿענען אַ גמרא דאָרט צו, אַ שיינע גרופּע פֿון מענטשן
ס'איז געווען א פאר כוולתים א מענטשן, בחורים וואס האבן געדארפט גיין אין מיליטער, זענען אלע געזסן אופן אן עפעס א גמרא. זענען די זשאנדארמען זיך ארום געדרייט, האבן זיי קיינעם נישט געזען. האבן זיי קיינעם נישט געזען! זענען זיי זיך געזוכט, עפעס אין בית המדרש. זענען זיי ארויס חוזק, מיט די צונג ארויסגעשטעקט. דאס הייטס, דאס וואס מע באהאלט זיך, דאס מיינט רב שמעון האט זיך באהאלטן אין בית המדרש. ווי, ווי האט יעקב זיך באהאלטן? אין בית המדרש של שם ועבר. דארטן האט ער זיך באהאלטן. אפילו עשיו וואס האט אים געזוכט, האט ער אים נישט געטראפן.
היים. איז געשלאפן דארט, און אין איינאכט האט מען גענגענגט קלאפן אויפ'ן טיר.
און ער געווינקען פאר די מיידעלע זי זאל קענען עפענען. און זי עפנט די טיר, און זי פרעגט אים: ווי, ווער איז דא? זאגט זי: איך מיט מיין מאמע. און זי האט אים געזעהן די גאנצע הויז, און זי האט אים געזעהן די געהערט זיי האבן אים געפרעגט ווי איז דער בעל הבית דא? זענען זיי אריינגעגאנגען אין בעט, האבן זיי געפילט אז די בעט איז נאך ווארעם, ווי איינער האט דארט געלעגן א פאר מינוט צוריק. און זיי זענען כמעט דעריצט צוזאמען מיט די הינט, די הינט וואס איז דא געשלאפן, און זיי האבן געגעבן א קלאפ האט די הינט אנטלאפן. זי פארציילט זיי זענען אנגעקומען, זיי האבן געהאט ממש אזעלכע אינטערעסאנטע
פלישלאכטס אזעלכע לעכטערלאך וואס האבן אנגעצונדן וואס איז א מוראדיגע שאנט זי פארציילט האנט אז זי זי זי האט א פאחד פון דעמאלטס איז ער אריינגעשאנט דורך די גאנצע דעם גאנצן הויז איז ער אריינגעשאנט אין זיין צירע ער האט אזעלכע ליכטיגע צירע מיין טאטע איז אראפגעגאנגען באזוכען וועסטו מיין טאטע פארציילט מען האט געכאפט א סקרוך אין די ביינער איך דענק מיין מאמע מיין מאמע איז אזוי נישט שטארק אופנפארציילט ווייסט זי געדענקט זי איז אריין וואס זי מאכט פון רבי'ן מיין מאמע איז געווען בא צדיקים בא סאכט
אז איך האב עס געזען, דעט, דעט, דעס וואס איך האב געזען, ווען מ'איז אריין צו אים מאכן פאר דעם רבי'נס הרחבת עיניים, ער זאל כביכול זען א בילד, האט ער ממש געהאט א פחד אהין צו קוקן, ער האט זיך געהאלטן די ביידע הענט אויף די אויגן און געשריגן און געלאכטן, "איך האב אים נישט געזען! פשוטע פשיטיגע שמועה! פארלאזט דעם הויז, גייט ארויס!" אודאי זענען אנגעהויבן יאגן און אנטלאפן, אלע זענען אנגעהויבן אנטלאפן. קען מאכן א ביסל פארשטיין, אז מ'פארשטייט נישט ווי מען האט געזאגט. יא.
ער איז געגאַנגען מיט קפיצת הדרך, שטייט והיה ה' לי, שטייט וואָס ער האט געפּראַוואָעט, עטץ קען ער זיך שוין באַנוצן מיט דעם שם, עטץ קען שוין והיה ה' לי זיין דער שם, וישא יעקב רגליו, ער האט געהויבן זיינע פיס, איז געוואָרן קל ליכט, איז געוואָרן גרינג צו גיין, וואָס ער איז געגאַנגען מיט קפיצת הדרך. יאָ. און ס'איז אַ פּלאעדיקער לשון הרמב"ן ברינגט, אַז איינער פון די רבנים, רבי יצחק וויינבערגער זצ"ל האט געוויזן דעם חתם סופר, ער רעדט דאָך חתם סופר מיט תשובות, אַז
ס'איז ממש עצה טובה, ס'איז ממש א קלייניקייט, אזוי גרינג ווי א שלינג וואסער. ס'אזא שטיקל פחד! דער חתם סופר זאגט ער וואלט געקענט באשאפן א גולם, אזוי ווי דער מהר"ל, אזוי גרינג ווי א שלינג וואסער, אבער וויבאלד ער דארף זיך קאמפארטן מיט אנדערע מענטשן, סופר דער סופר שרייבט דא דער ירושלמי יאנקעוו וועני, קען ער זיך נישט באנוצן מיט שמות. פלאי פלאים והפלא ופלא, דא אין דורוש אין תורת משה, אז דאס איז די איינציגסטע, דער חתם סופר ברענגט אז אזוי האט ער געזאגט אמאל האט די קפיצת הדרך
באַשאַפֿן אַ גולם. צִי ניט? דאָס איז זיכער אַ ס'געזען אַזאַ זאַך ווי אַ גולם. ווי אַזוי דאָ אַ געדרוקטע תשובה פֿונעם חכם צבי, אַז זייַן זיידע, זייַן זיידע געהייסן רב אליהו אייגנער פֿון חלם, אַז ער, זייַן זיידע האט באַשאַפֿן אַ גולם. דאָס איז געדרוקט פֿונעם הייליקן חכם צבי. אַז זייַן זיידע, זייַן זון דער יעב"ץ ברענגט דאָס אין שאלות יעב"ץ, אַז זייַן זיידע רב אליהו פֿון חלם האט באַשאַפֿן אַ גולם. און דער רב חיים וואַלאָזשינער, דער תּלמיד, דער גרויסער תּלמיד פֿונעם גרויסן הייליקן
דאס איז ידוע, מען זאגט אז מען האט, אז מען וויאזוי הייסט עס, באקאנט אז דער מהר"ל האט געקענט באשאפן א גולם. אבער ס'א דא א ספר אלף כוסף פון דעווערבער רב, שרייבט ער אז דער היכל יצחק, דאס איז נאר אריינגעפארן אין א גולם דאס, אבער איך האב א געהעריגע נתינה אין דעם gesehen, דער היכל יצחק פון ספינקא, איך מיין אזוי, יא, דער היכל, דער ברענגט דער היכל יצחק פון ספינקא האט אים געוויזן א כתב יד וואס ער האט פון דעם הייליגן מהר"ל, יא, דער כתב
דער דער דער דער ווערבער רובֿ ברענגט אַ גאַאַַליצישן ספּינקער פֿון געוויסן כּתב-יד וואָס ער האָט פֿון דער מהר"ל פֿון פּראָג. דער מהר"ל שרייַבט דאָרט פֿאַר אַ ייִד, אין מיטן שרייַבט ער די גאַנצע ענין פֿאַר וואָס ער האָט געמאַכט דעם גולם. און ער רעדט זיך דעם גולם מיט אויפֿשטאַנד כֿיזאָמייַסן צו נישט, האָסטו דאָ אופֿן כּתב-יד, עס איז זייער אינטערעסאַנט. יאָ, די גמרא ברענגט שוין אין סנהדרין אַז רבא האָט באַשאַפֿן, יאָ, ס'איז אַ מענטש. בקיצור, ס'איז געווען אַ קלייניקייט בייַ די מענטשן, יאָ. האָט איר די צווייטע מאָל, איך האָב שוין די צווייטע מאָל דאָ גערירט וועגן דעם גולם, כ'וועל שוין אַלץ דורכגיין
כ'על אייך זאגן צוואנציג מאל אז רב וואזנער האט דערציילט אז ס'געווען א איד אין שטאט ר' שמעון זשעליכאווער. ר' שמעון זשעליכאווער איז געווען דער משגיח פון חכמי לובלין, א איש קודש. רב וואזנער פלעגט דערציילן פון אים, פלעגט ער ממש רינען טרערן. א גאון א גאונים. האט ער דערציילט אז ר' שמעון זשעליכאווער האט אמאל נישט געהאט פלייש אויף שבת, האט ער באשאפן א הינדל מיט'ן ספר יצירה. האט ער באשאפן א הינדל מיט'ן ספר יצירה, יא? ס'איז די אידן האבן געקאכט דעם
מארייער עריק איז אמאל געווען בא ציפער צאר באנאם. ענס איז געווען דארט פארצאפשטע איש פשוט, א פשוטער מענטש איז געזעצן דארט. און ער האט זיך געהאט צוזאגן, און ער פרעגט אים, ס'איז אמת, ער האט זיך געוואלט אפצאפארן, זאגט ער, דאס דער רבנ'ם האבן גערעדט, ער געזעצן ווי א גולם, אזוי... האט ער נישט געהאט וואס צו זאגן, האט ער געפרעגט וועגן א גולם. פרעגט ער דעם דעם ר' מארייער עריק, ס'איז אמת אז דער מהר"ל האט באשאפן א גולם? ס'איז אמת? האט ער געזאגט, איך ווייס נישט, אבער ער האט באשאפן א תוספות יום טוב, תוספות יום טוב איז געווען א תלמיד פון מהר"ל. דער תוספות יום טוב האט אנגעטאן א קרוין פאר דער תוספות
די אבות ואמהות זאלן זיי זען, ווי זייערע קינדערלעך זייען אויס. זאלן זיי זען און בעטן פאר אונז. יא, וואס וואלט ער האבן געזאגט: הייליגע אבות, קוקט אראפ וואס דא טוט זיך! יא. עמיצינס געבן א ריק, וואס ער שטייט דארט ביי לייאט, געבוירן די הייליגע שבטים, דארט שפטער כראובן שמעון לוי ויהודה. וצמצמה בלדת, און רחל האט געזען אז זי האט נישט קיין קינדער, האט זי געגעבן בלהה פאר
האָט לוי געטראַכט וואָס איז זילפּה שולדיק אַז לבן האָט איר אָפּגענאַרט? זי וואָלט זילפּה געדאַרפֿט חתונה האָבן מיט אים ווען רחלס קינדער וואָלטן זי געדאַרפֿט געבן זילפּה פֿאַר יעקבֿ, נאָר דער לבן האָט אויפֿגעטוישט די דינסטן דאָ. סאָ זי זיך געוואָלט אַוועקנעמען דעם חסרון אַז זילפּה זאָל קענען חתונה האָבן מיט יעקבֿ. האָט זי באַקומען האָט זי געגעבן, אַז זילפּה זאָל חתונה האָבן מיט יעקבֿ, און טאַקע על דם האָט זי באַקומען און געבוירן געוואָרן יששכר. און יששכר, קוק אַרייַן אין די פּסוקים, שטייט נתן אלקים שכרי אשר נתתי
ס'איז א סגולה, רבניצוז דאס סגולה קומט שוין פון דעם הייליקן ר' פינחס'ל קוריצער, אז א סגולה צו געהאלפן ווערן מיט קינדער, אז מען זאל נעמען די ערבות וואס מען האט געקלאפט, וואס מען האט נישט, וואס מען האט נישט געסוכה'ט, און אויפקאכן, אויפקאכן די, די ערבות וואס מען האט נישט מיט די ד' מינים, און אויפקאכן די, און טרינקען דאס וואסער נאכדעם. ער זאגט ערבה איז בגימטריא זרע. ס'איז א שיין אלטע סגולה, א באקאנטע סגולה, דאס קלענערע בעל דבורה ישראל פלעגט דאס געבן פאר א סאך
פון די עכטע באחנטע אידן פון אמאליגע דורות, מען קען זאגן ענווייל א היי-שפרעכער דבורה באהרע, ווייסט בערמסה. א איד פון אמאל, א תלמיד חכם. ער ברענגט, דער ספר ברענגט פון דעם סקאליער רבי'ן, דעם אמרי ברוך, שטייט, "ותאמר לאה, באשרי כי אשרוני בנות." די טעכטער גייען מיך לויבן, יא? אזוי, וועגן דעם רופט זי אים עושר. און פשוט'ער פשט, זי האט שוין זעקס קינדער, די העלפט פון די שבטים.
אין די וואס דאס געהאלטן זאגן אז די מענער האבן זיך געזוכט די טעכטער פון מחלוב, אזוי זאגט רש"י, יא? און אבער עס שטייט וואס הייסט באשרי? ותאמר לאה כי אשרוני בנות, אז די טעכטער האבן mich געאלבט, ליפֿערגעהויבן, וואס הייסט ותאמר לאה באשרי כי אשרוני בנות? וואס איז דער באשרי? יא, דער שבט האט מען doch גערופן אשר, אשר איז דער לעצטער נאמען. צווייטנס אבער, ווי קומט אהין באשרי?
דאן לערנט ער עשארע ניבאנעס איז די טעכטער דא מכבד אריפכעם אושר.
גוטן אוונט. שטייט רועה ה' בני, דער אייבערשטער געהאלטן ביים פאשן רועה. און דער אייבערשטער זאל ווייטער העלפן, ער זאל, דער אייבערשטער זאל ווייטער קוקן. שומר ה' את כל אוהביו, דער אייבערשטער ווארט צו, הפעם ילווה אישי, מאמענט ער ווארט באגלייטן, אין מיין הויז ווייטער אויך. הפעם אודה, סתם אזוי מע דאנקט, אז מע זאל קענען דאנקען ווייטער. בואו בגלל דאס בואו גד, ס'איז געקומען א מזל טוב, עס זאל אלץ קענען זיין מזל טובס, יעצט און אויך ווייטער אויך. איז
אלע קינדער ביז אהער עס זענען די ווערטער פון יעדן ראוא שומע ילוע אוידע אמבו עס זענען אלע ווערטער וואס איך האב געזאגט ביי די קינדער וואס זענען געבוירן אז די מצות וויצן און תפילה וכו' ראוא שומע ילוע אוידע אמבו איז ראשי תיבות באשרי און אז מען ליינט באשרי די אלע זאכן וואס איך האב געבעטן ביז יעצט איז געשען ענביוס און מיר דאנקען דעם טאטן אין הימל מיר לויבן מיר וועלן ווייטער קענען לויבן
און ער זאל מגדל זיין ערליכע ליכטיגע קינדער, יעקב וויניווער זאל האבן מיט ער שוסער שלים מזל נחת. עס איז געווען ערליכע וואוילע קינדער ווי זכה לראות בנים ובני בנים, עוסקים בתורה ובמצוות, כ'מיין איך האב שוין א גלעקל דרינגען. אלנפאלס מ'אריינגעזאגט דאס דער שבת וירא, אבער כ'אב א גלעקל דרינגען פאר שואל ומשיב, אבער כ'ס'איז נאך א גלעקל פאר יאר יאר כ'האב געלעקט, מעגלעך כ'האב פארגעסן. כ'מיין דעם ניגון האט מען שוין אויסגעגעבן. דעם ניגון איז א בעלזער ניגון וואס
וועט איר זיין רעקאָרדעד, אָדער 845-554-0338, 845-554-0338, און האטצמיר אלע ליכטיגן הייליגן שבת קודש.
בנה לוי בני, בני ביתך, איי איי איי, כי ביתך בית תפילה, יקרא לכל העמים, בנה לוי בני, בני ביתך, איי איי איי, כי ביתך בית תפילה, יקרא לכל העמים
אז די רחמנות די רחמנות ווי רחמנות איי דאס איז דאך א גרויסע רחמנות אלי סובבים אלי סובבים אלי סובבים
זאגן עם לבן גרתי, יא, איך האב געוואוינט מיט לבן, ורי"ג מצוות שמרתי. פאר א שטיבוך, האב איך געזען פארגע וואך אנגעטראפן ביי א חתונה א ייד, איך דענק נישט זיין ערשטע נאמען, יידן וועלן מסתמא וויסן, דאס איז ר' מאיר צבי'ס ברודער. אויך א חשובע תלמיד חכם, האב איך געזאגט אזא שיינע חידוש. דאס מדרש זאגט אז שטייט מדרש: כל ימיו, וואס יעקב איז געווען ביי בית לבן
אין שטוב. און איינס זאָל, און מע זאָל אָפּגעהיטן וועלן פון די נסיונות און פון די פון די פּאַסקעטסטווע, זאָגט מען שבת שבת איז אַ שמירה, אָפּגעגאַנגען וועלן פון די נישט גוטע זאַכן. סאָ דער יעקבֿ איז געזעסן דאָרט בייַ דעם בייַ דעם רשע לבן, און ער האָט געראַטעוועט אַלע מייַנע פּאַסקעטסטווע וואָס דער לבן איז עבֿר-גיל. קאָל-יומם איז יעקבֿ געווען בייַ די לבן, ער האט אים נאָר אָפּגעהיטן אֵלּוּ עַשָׂרָה שַׁבָּתות. דאָס האָט אים געהיטן שבת איז דאָך אַ שמירה! אַזוי זיס, אַזוי שיין. יאָ. איז דער הייליקער רב שולם קאַמאַרנע
קוק, זאָגט אַ הפלאדיגע וואָרט. רש"י זאָגט גאַראַנטיערט וועט טאַריאַג מצות שמרתי, און איך האָב זיך ניט גענאָנט פֿון זייַנע שלעכטע מעשים, איך האָב זיך נאָך נישט געגלאַנצט פֿון זייַנע שלעכטע מעשים, יאָ? נאָכדעם האָט ער אים געשיקט אָמאַטאָנע פֿון פֿינף שטאָדאַס, בהמות, האָט ער געשיקט ציגן, ציגאַלעך מיט שעפאַלעך און אַזוי ווייַטער. יעדער פֿרעגט, אַלע אפֿן און טאַקע דעם ווי עפֿנט דאָס ספֿר פֿרעגט יעדער איינער, יעקבֿ זאָגט ער האָט געהאַלטן אַלע מצות, אָבֿות הקדושים, די הייליגע אָבֿות האָבן דאָך נאָך נישט געהאַט די תּורה, יאָ? אָבער סע דאָ זאַכן
וואס די אבות זאגן דארפן שטיין אויף דער ערד פון דער תורה. פארשטייסטו א זאך, וואס א גוי טון איז היטן, א גוי טון איז היטן שבת, יא? גוי ששבת חייב מיתה, א גוי טון איז היטן שבת איז חייב מיתה. און די שאלה איז, אז די אבות האבן געהאט א דין ישראל, וויאזוי זענען זיי געמאכט היטן שבת? אויב זיי האבן יא געהאט א דין ישראל, ס'איז נישט אזוי פשוט, מען קען אריינגיין אין א אריכות, אבער איך וויל נישט אריינגיין אין דעם, ס'איז נישט אזוי פשוט אז זיי האבן געהאט באמת א דין ישראל. סע וויאזוי האבן זיי געהאלטן שבת? איז דא געוואלדיגע טויזנטער תירוצים
אז דער פשוטער תירוץ איז פון הייליגן עפלו, א גאאנישער אזא זיסער תירוץ. איך האב דאס שוין געזאגט, אבער כ'וועל אים געבן דאס ווארט, ער וועט שוין קומען קאמפליט. ווי שטייט א גוי טאר נישט היטן שבת? נאך מבו, יא? יום ולילה לא ישבותו, זיצין א גוי טאר נישט נעמען א טאג, אפילו ער נעמט מאנטיג אן עריד, א גוי איז געמאכט צו ארבעטן, א גוי טאר נישט נעמען איינציק אן עריטאג. זאגט ער יא, און שטייט יום ולילה לא ישבותו, דער טאג הייבט זיך אן פאר דער נאכט, ביי אידן איז פארקערט, יא? והיה
יהיה ערב ויהיה בוקר. ער הייבט זיך אן ביינאכט, יא? ער הייבט זיך אן ביינאכט ביי אידן הייבט זיך אן אז ס'איז ווען מען דאוונט מעריב, ביינאכט. הגיא הייבט זיך אן דער טאג צופרי.
א גוי שבת. וואס הייסט ער קומט שבת צו פרי? נאר אויב ער האט געטאן א מלאכה מוצאי שבת, לויט אויב דו ביסט א גוי, אז דו מחלל שבת געווען אז דו וועסט נישט עטן שבת. סא ממילא איז דא געווען ספק. יא? זאגט ער אזא א זיסע א זיסע פשט פון דעם הייליגן אפטער. די גמרא זאגט אבל במיסכת שבת. רב זירא האט געטראפן רב יהודה ביים שווערס הויז, און ער האט אים מוראדיק אויפגעלייגט, יא? און רב זירא האט געזען מען קען אים פרעגן אלע קשיות דארט פון בכורות
הסדר איז די ציג גייט ערשט, נאכפאלגייט נאר דעם דאס לעמעלע. די ציג איז דאך א טאנצנדיגע חיה, און א לעמעלע הייסט דאך טאקע א לעמעלע, ווייל זי גייט ווי א לעמעלע, ווי א שעפעלע, אין די בעק, אזוי ערגץ אונטן. האט ער אים געזאגט, האט אים רבי דוד געזאגט, ווייל געוויינלעך ציגן זענען שווארץ, הייסט עס, געוויינלעך סיידן דו האסט א סך ווייסע ציגן, אבער דו האסט אזוי סאך שווארצע ציגן. און שעפעלעך זענען ווייס, און הסדר איז ביי יידן טאקע, ויהי ערב שטייט, און נאכדעם עס ווערט ערשט פינטל, און נאכדעם ויהי ערב ויהי
אזוי זיס. נאך א ווארט אין הייליגער ר' שלום קאמארנער כ'טראכט ער דייטשט דאָס וואס אתה אמרת היטב היטב היטב היטיב עמך, יא? ער דרש'נט היטב בזכותך, היטב בזכות אבותיך. יא? אין דאס איז די זכות פון דיינע עלטערן ערלעכע אידן. ושמתי את זרעך כחול הים. רש"י זאגט דער אייבערשטער האט געזאגט פאר אברהם ושמתי זרעך, יא? און יעקב גייט באקומען אברהמס ברכה ער טייטשט שוין כאילו ער איז אבֿרוהם, אז ער גייט באקומען אלעס וואס דער אייבערשטער האט געזאגט פאר אברהם. אבער
ווי אדער דער אייבערשטער זאגט היינט אויף, ווי דער אייבערשטער זאגט היינט איך וועל דיר גארנישט, ווי ווי ווי זעט מען דער אייבערשטער? אתה אמרת, דאס איז זאגט היינט איך וועל דיר גארנישט, ווי ווי ווי זעט מען דער זאך? נאר זאגט דער הייליגער רבי אייבערשטער האט געמאכט די וועלט זבן טעג. די זבן טעג פון די וואך אייבערשטער באשאפן די וועלט קעגן די זבן מדות. יא? די זבן מדות חסד גבורה תפארת נצח הוד יסוד מלכות. און דאס איז קעגן די שבעה רועים אברהם יצחק יעקב משה אהרן יוסף דוד.
מאַכן אַ גבירה'ס כי טוב. נעמען דאָס אַ גבירה. כי טוב דינסטיק שטייט אָבער, יעדער ווייסט, יום שני כי טוב, צוויי מאָל כי טוב. סאָ דינסטיק איז דאָך יעקב אבינו. יאָ, וואָס אַברהם איז מאָנטיק, יצחק מאָנטיק, יעקב דינסטיק. וואָס אַתה אומר דאָ היייַט היייַט, עט מען מאַכן צוויי מאָל היייַט. כי טוב, דאָפּלט כי טוב. עפּעס אַזוי זיס. איך טראַכט דאָ שטייט כחול אשר על שפת הים, ווען איז געוואָרן נבקעה הים? דינסטיק, דינסטיק.
דער אייבערשטער זאל כזרוע כחול הים, זענען דינסטיק פייערן, יא, און דינסטיק איז באשאפן געווארן די זרוע. זרעך כחול הים. א וואונדערלעכע חפץ. א סך ברענגען די דאס ווארט דאם עטה ועתה וגו', וואס יעדער זאך וואס ער גיט, יא, וואס דער באשעפער גיט, גלויבט מען אז עס איז גוט, און מען וויייסט אז עס איז גוט, און עס בעט מען אבער אז הקב"ה זאל חסדים טובים, מען זאל פארשטיין, פאר שלמה, פאר א סך צדיקים, הראנו ה' חסדך, מען זאל זען
מזאל זעהן די גוטס. יא? דער מאור עינים זי"ע, דאס קליינע רבי זכרונו לברכה, איז אמאל איז ער געדרייט דארט ארחם גדולים, דאס הייסט פון אלע אזעלכע געהויבענע אידן, און האט זיך געטראפן אלע ארחי פרחי, דא דארט. און איינער האט אים געזאגט, אז יום טוב, אז מען לויפט זיך צו דעם רבי'ן, זאגט דער רבי איז אזוי ווי אן אונגערישע נאר, דער רבי זאגט גוט יום, יא אזוי מען זאגט אן אונגערישע נאר, יא אזא ווארט, דאפלטע לשון גוט יום טוב. יום טוב מיינט א גוטן טאג, יום טוב. א גוט יום טוב איז דאך א פלעצער, ווי מנחה ערב, וואס מען זאגט
דארטנארן זיך פון א הייליגן באשעפער געוואלט. אבער חז"ל האבן געזאגט דע קרי איז מיט א וואו. לוא צאתם. סע טוט אים וויי. בכל צרתם. בא אלע צרות פון א ייד לוא צר, טוט אים מער וויי. נישט אזוי ווי דער מלמד האט געזאגט אז סע טוט אים מער וויי דער פראסקעס. סע טוט פארם באשעפער אמתדיג וויי. יא? זאגט ער, דאס איז דער פסוק 'אני ה' לא שניתי', יא? א באקאנטע ווארט, דער אייבערשטער איז נישט גארנישט אנדערש, 'ואתם בני יעקב לא כליתם', אזוי זענט איר אויך נישט פארלענדט געווארן.
זאָגט ער מנסא, נאָר אויב כ'שרייַב עם מיט אַ אולף, לֹא יָצָא, האָט ער נישט געוואָנצוירעס. ככל צרותם לא צר, דער אייבערשטער גייט נאָך שוין ווען אין זייַן אומאַצורע. כמשמעות דער חומש האָבן מיר געזאָגט אַז עס געייט מיט אַ וווּף. מען דאַרף עס איינע מיט אַ מיט אַ מיט אַ מיט אַ וווּף, לֹא צָר. דאָס מיינט אַז דער אייבערשטער האָט אוצר. און אַז דער אייבערשטער האָט אוצר, מוז מען דאָך עפּעס, מען מוז דאָך איבערדרייען עפּעס זאָל זאָל זאָל עפּעס געשען דאָ עפּעס. זאָגט ער, "אֲנִי ה'", איך, הייליקער באַשעפער, "לֹא שָׁנִיתִי", איך האָב נישט פאַרענדערט די "לאֹ". אַנאַ
איך הייליגער באשעפער לאי שניתי דעם לאי האב איך פארענדערט פארענדערט מיט א ווואוו דאס איז דאך אני ה' לאי פסיק א פינטל אני ה' איך הייליגער באשעפער לאי דעם לאי שניתי האב איך פארדרייט אז איך האב אריינגעלייגט א ווואוו דעם לאי קומט נישט מיט א אלף וואס איך פיל נישט אין קיין צער שניתי האב איך עס פארענדערט אז איך מאך עס מיט א ווואוו אויב אזוי ואתם בני יעקב לא כליתם וועט איר צו נישט ווערן פארלענדעט וואס אז דער אייבערשטער האט צער מוז מען א פראצענט ציען דא זאגט דער קלויזנבורגער
דער רבי זיכרונו לברכה זאָגט, דער עשיו היסט הייסט דער ס"מ, ער האט געוואָלט אונטערברענגען יעקבֿן. יאָ, דאָרט שטייט דאָך וואַיֵאָבֶק אִישׁ עִמּוֹ, אָנצוהאַלטן אָ אַ אַ מאַלאַך און רייַסן זיך מיט יעקבֿן. אַלע ברענגען אַז דאָ ליגט די גאַנצע סאָד פון דעם גלות, דער ס"מ האט געוואָלט אונטערברענגען כלל ישראל און ס'איז אים נישט געלונגען. שטייט וואַיַאַר כִּי לֹא יוּכַל לוֹ, דער מאַלאַך האט געזען ער קען אים נישט בייַקומען. פֿאַרוואָס האט דער מאַלאַך געזען? וואָרן ווען די ייִדן האָבן די צאָרעס לייַדט דאָך דער אייבערשטער מיט, יאָ?
מיין טאטע האט מיר אמאל געזאגט אז מיין טאטע איז געווען א שטארק שטייט אין יעקב אבינו ווען ער איז צוריקגעגאנגען אויף די פחים קטנים און דער מלאך האט אים געגעבן א כאפ און ער האט זיך אנגעהויבן צו רייסן וַיֵּאָבֵק אִישׁ עִמּוֹ, א סך מיט דרושים דרייען זיך עברי באוודאי וואס האט דער מלאך געוואלט דא? דער שטן, דער מלאך המוות, דער יצר הרע, ער איז אלעס איינס, זיי זענען אלעס איין פּעקעדזש, איין חבררמאן. און ער מאכט זינדיקן, ער גייט ארויף מקטרג זיין, היי זעהסטו, ער האט געמאכט זינדיקן, און ער שיילט
א געפאלענע נשמה, זאגט דער סוט, נא נא נא, דאס איז מיינס! און דיי דיי דיי, דאס איז ביי מיר, דאס הייליגע יעקב נמזנישט. אבער יעקב זאגט, ניין, דאס איז א מאמע. איך בארג זיך, די טאקע די צעווארפענע נשמות דארפמן זי ארויסכאפן און הינסאמכנעמען און ארויפברענגען צום הייליגן באשעפער. יא, דאס איז געווען די גאנצע מחלוקת פון עמלק, און די פילם, די ארוסגעפאלענע, וואס די וואלקן האט אויסגעשפיגן, האט עמלק געוואלט כאפן. האט מיין טאטע זי"ע געזאגט, זעען זיך ווי יעקב ווין, אצינד
געשלונגען, נאך און נאך א צוגעשלונגען דארטן עז אן אייניקל תימן, האט ער גערופן דעם פלאץ פנואל, יא? פאר וואס? וואייל ער האט געזען דעם מלאך פנים אל פנים, דאס איז פנוי-קל, ער האט געזען דעם פנים פון גאט, ער האט געזען א מלאך פנים אל פנים. שפעטער אין דעם סדר שטייט דארט "ויזרח לו השמש", אז די זון האט אויפגעשיינט אויף אים, שטייט דארט פנואל מיט א וו"ו, ערשט שטייט פנואל מיט א יו"ד, פני-קל, פ"א נו"ן יו"ד כ"ף למ"ד, נאכדעם שטייט פ"א נו"ן וו"ו
איז כּפֿל ל"א ל"א, יאָ? כּפֿל... ביידע מיט אלאפֿן, יאָ? איינס שטייט מיט אַ יוד און דאָס אַנדערע מיט אַ וווּוו, וואָס איז פשט? נאָר, ווינסע שטייט אין דער תּורה השמר אָדער פֿען אָדער וועאַל, איז אַ לאַוו, יאָ? השמר, הישמר לך, פֿען זאָלסט נישט, פֿען זאָלסט דאָס, וועאַל... דאָס איז אַ... אַ לאַוו. און יעקבֿ האָט געהאַלטן... האָט געזאָגט דאָ באַנאַזאַם דרייַ... נאָר פֿאַרשטייט זיך אַז אונז זענען מיר נישט קיין סוגיא, נאָר זיך אַ ראַנציקע
פון אלע צדיקים אז דער שטן ס'קומט ס'איז נישט אזוי ווייט אז ער וויל דיך מאכן די עבירה, ער וויל דיך מאכן די עצבות נאך אן עבירה. יא, דאס זענען מורא'דיגע ווערטער דאס איז דא פני כאל, דאס איז נישט קיין פני כאל, ס'איז פען ווא אל ער האט שוין געפילט ער איז שוין אלעס דורך, ער איז לאזן ער איז שוין אזוי אן אומגעזעצטער מצב אבער דעמאלטס ויזרח לו השמש. ער האט אים אויפגעשאיינט, ער האט געוווסט אז ער דארף זיך מחזק זיין מיט שמחה. וואל די דעפרעשאן די דעפרעסיע זיך צובראכן עצבות דאס איז
מעשה שוה, נזנט וויל לודן די גאנצע צארער חלוקה פאר ר' עמרם'ען, יא? דאכט זיך די אמרי חיים האט געהאט א שטיק שמחה, יא? די עצבות האט נישט האט נישט עקזיסטירט ביי אים. האט חסידים געזאגט דאס מיינט לב נשבר מיט שמחה. כען? הוא היה לב נשבר אבער מיט שמחה. ווען דער הייליגער ישרואל'צע איז אוועק, זייער טאטע דער גרויסער ישרואל'צע, זענען חסידים געווען מוראדיק צעבראכן. ס'איז געווען די ערשטע שבתו פארלוירן אזא גרויסן רבי'ן. און די אמרי חיים אין דעדאמעסיק אין דעם
מקרב להיות, ער האָט אַלע ברידער, און די ווינטשערס זענען אַלע געפירט צוזאַמען דאָרט. און דער רב חיים האָט געזאָגט דאָס פֿאַראַפֿן מקרב זייַן, איך קען נישט משער זייַן די עצבות וואָס ליגט אויף די פֿנים, אויף די פֿנים מער פֿון די עולם. די עולם זיצט דאָ ביי עצבות, אַוודאי, די טאַטע איז נישט דאָ, אַבער די עצבות, דאָס קען ער נישט משער זייַן. און אַ וואָך שפּעטער, האָט ער געזאָגט בייַם באָטע: מאַכט זיך פֿריילעך, ווייסט, מאַכט זיך חוזק אַפֿילו פֿון מיר, לאַכט פֿון מיר, אַבי מען זאָל שמייכלען. סע זאָל נישט פֿאַלן קיין עצבות. האָט מען געזאָגט אַ ביסל נאָך אַ שטיק צייַט נאָך זייַן טאַטעס טאַקע וועג
נאר דארף זיך אלץ אוועק. דוקא שב בני וביני קערן זיך און זאגן דער טאטע, ממש עס גיסן טרערן, שב בני וביני קערן זיך און זאגן דער טאטע, אבער גלייך נאכדעם דארפסטו גיין מאכן א פאדעגירער, סע נישט טרערן פון עצבות, סע טרערן פון שמחה, אז מען איז זוכה געווען צו זיין ביי אזא גרויסן טאטן, עצבות איז די ארגסטע. יא. עראכמיסטריווקער רבי זכר צדיק לברכה ברענגט עמוד התורה, אז עס גייט פאר א מוהל שבת ליל, אז אין דעהיים אין
נו ער גייט ויחץ את העם אשר אתו. ער צעטיילט דעם דעם דעם דעם דעם דעם עולם דארט. ואת הצאן ואת הבקר ואת הגמלים לשני מחנות. צו צוויי מחנות. ער געהאט פיר גרופעס: עם, דאס פאלק, צאן, בקר, און גמלים. יא, און דאס האט ער צעטיילט אין צוויי. זאגט ער, עם, צאן, בקר און גמלים איז בגימטריא תרע"ו. יא, די אותיות רעות.
דא איז נאך א באקאנטע גימטריא וואס איז נישט געגאנגען. ער האט מורא געהאט פון דעם רוגז. ער האט געוואלט זיס מאכן דעם רוגז, האט ער צעטיילט דעם מספר. עם, צאן, ובקר, וגמלים, האלב פון דעם איז שׁלח, צעטיילט. צוזאמען, צוויי מאל שׁלח איז יעקב מיט יוסף. שׁלח איז יעקב מיט יוסף. סא ער האט שׁלח אויף איינס
עשיו ל"ח עז פון די אנדערע זייט. יעקב מיט יוסף איז עשיו ל"ח, און דאס איז דראצון מילא דשם הויה, כלו החסדים. דאס איז דער געוואלד. יעדער מחנה זאל זיין דא שיו ל"ח, זאל זיין יעקב מיט יוסף, בית יעקב אש, ובית יוסף להבה, און דאס וועט אינטערברענגען מיט די י"ג מדות הרחמים מדרצון מילא דאס וועט אינטערברענגען דער עשיו. געוואלד זיס מאכן די רוגז. אזוי איז זיס. נאך א ווארט וואס איך האב געזען דא, אז יעקב אבינו פרעגט פון דעם שר של עשיו: מה שמך?
וואס איז דא דער נאמען? ווי אזוי הייסטו? לאמיר זען, טישע באב שמועס פרעגט ער וואס גייט דיר אן וואס גייט דיר אן ווי אזוי איך הייס? ברענגט דער הייליגער רבי ר' הערש א מעשה פון דעם תולדות, אז דער תולדות איז אמאל געגאנגען אין גאס. און ער האט געטראפן א איד, און ער פרעגט אים ווי אזוי הייסטו? פרעגט ער אים: פאר וואס דארפסטו וויסן ווי אזוי איך הייס? וואס מאכט דיר אויס? זאגט ער: איך וועל דיר זאגן וואס עס מאכט אויס. ווארום עס שטייט: ואתה קדוש יושב תהלות
איך פרעג וואס מאכסטו, ענטפערט מען ברוך השם. סאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאער בעווייזט וויזואל הייסט, פרעגט מען זיך. צו דער צווייטן מאל, וואס מאכסטו, ברוך השם.
שלום עליכם. די למדנים זאָלן מיר מוחל זייַן, איך וועל דיך אָנפֿאַנגען פֿון... איך מיט מיר האָט זיך אינטערעסאַנט אַ מעשׂה אָפּגעשפּילט. יאַנקעוו האָט יאַנקעוו אָוואַלט וויסן ווי אַזוי הייסט זי, ווייַל ער וועט זי קענען ענטפֿערן נעקסטע מאָל, ברוך ה'. אַ גוטע קשיא, איינס. יאַ. פֿאַראַן אַ באַקאַנטע וואָרט. שוין פֿון די עלטערע זיידעס ברענגט עס, פֿון אַלע מיינע... פֿון אַלע ברענגען עס, פֿון אָט פֿון... זאָגט פֿון מזרחים אויף דעם וימצאהו איש. דאָרטן געפֿרעגט אַז דאָרט שטייט איש. זאָגט די שׂרה-שנירער ע"ה, און נעקסטע וואָך שטייט אַז יוסף איז געבלאָנדזשעט, וימצאהו איש, איז
מלאך גבריאל, פונקט ווי דאָ שטייט דער איש שר של אש, און דאָרט איש מלאך גבריאל, שטייט דאָס זעלבע איש. נאָר ער דרייט זיך דאָרט, דו פרעגסט אים, די מלאך... דער מלאך... דעם... יעקבֿ אבינו, מה טובֿ, בענטש מיך, אוי, איך מוז דיך... איך דאַרף גיין בענטשן, אויב... איך האָב מצוות, איך דאַרף גיין טאָן. ער דרייט זיך אַרויס. דאָרט, דאָס מיינט ער פרעגט, וואָס, איך קען דיר עפּעס העלפֿן? דו בלאָנדזשעסט, האָסט זיך אַ פּראָבלעם? דאָס איז מלאך גבריאל. איינער וואָס דרייט זיך אַרום מיט אַ טאָבֿ, יאָ, מען האָט געזען ביי חסידים, איינער וואָס זיצט ביים אָפֿענעם גמרא
יינער. האט געטריינט א הונט א קיילב. און ער פלעגט אים אונטן ער האט אים אנגעטאן אזא קויש אזא בעסקיט, א קוישלע. און ער האט אים אויסגעלערנט צו גיין צו דע בעקעריי. און ער האט אריינגעלייגט געלט ער האט אריינגעלייגט לאטאס אין דעם אין דע קויש. און דע בעקער האט אריינגעלייגט פינף ברויטן, און ער האט עס יעדן טאג אהיים געברענגט. ער האט געבראכט פרישע ברויט יעדן טאג. דער הונט איז געגאנגען ער האט אים אויסגעלערנט דעם וועג אליינס צו גיין. און איין טאג באמערקט דער בעל הבית אז ער ברענגט אים א שטארץ פינף ברויט בען
די קראַנקע הינט וואָס האָט זיך נישט געקענט אַ עצה געבן, און די הינט שלעפּט זיך אַרויס מיט דאַנע ציין דאָרט אַ ברויט און וואַרפֿט עס פֿאַר יענע הינט, אַז יענע הינט זאָל קענען האָבן חיות. מ' האָט געזען ווי ער גייט אים געבן דאָס ברויט. האָט דער רבי אלימלך געזאָגט פֿאַר די בחורים, דער אייבערשטער האָט אַרייַנגעלייגט אַ מידה פֿון רחמנות אַפֿילו אין אַ הינט! אין אַ הונט! ער זאָל רחמנות האָבן אויף זייַן חבֿרדל, כֿשכֿן וכל שכן אַ מענטש, וכל שכן טויזנט מאָל להבֿדיל אַ ייִד. דער באַשעפֿער האָט כּביכול רחמנות אויף אַ צווייטן איז עס חלילה ערגער ווי אַ הינט, חלילה וחס. יאָ.
אזא ייד. בייטער טויבע דארף מען רחמנות האבן. עמצינדן די נר מצוה, היינט איז די יארצייט פון דער הייליגער שטפנשטער רב מנחם נחום. שטפנשט, מארגן די יארצייט פון דער הייליגער רב דודל סקווערער, דארף זיין פון די דברי שלום פון מאדזשיץ. יידן זיינען אין נאווהארדאקער. באקאנטע נאווהארדאקער ייד חסד, דער רב אברהם בן הרמב"ם, דער הייליגער רב ר' ברוכל'ס יארצייט. ה' טז דער הייליגער גרויסער רבי ר' בער, דער גרויסער מגיד פון מעזריטש. חובת הלבבות, ר' יוחנן שוחט, אריינמירס טרעף
נגונים פון ר' פשיא פשיא מענדעלאוויטש ע"ה, חתן פון ר' פשיא מענדעלאוויטש דאר מארשבאק, פאר דעם סאטמארער רבי'ן פון קיראס יואל. ער איז געווען איינער פון די באקאנטע... בעלי מחברים פון נגונים, יא? ער האט פארפאסט נגונים, ויאמר ויאמר ביום ההוא. האט ער דאס, אין איינע פון זיינע נגונים, וואס ביי מיר איז דאס זעהר חשוב, וידעו כי אתה, וידעו כי אתה ה' לבדך, מודים אנחנו לך. בשעת איך זינג דאס, האב איך א מחשבה
דאס האב איך שוין איינמאל פארפאלן אבער איך האב עס נאכאמאל פארפאלגן שוין זאגט ער אפשר נישט אבער איך האב א ספק וידעו אלקינו וידעו אלקים מודים אנחנו לך אז א א מוראדיקע ווארעמע לעבעדיקע ניגון איך שפיר אז דע דע רעקארדינג פון א סאטמארע סידי שלוש סעודות שירי שבח ניגונים פון ר' ישעיה מענדלאוויטש מ'זינגט עס וואס ביסל צו שנעל אבער עס איז א לעבעדיקע ניגון אבער איז א מוראדיקע שיינע ניגון ס'איז הייפצכומע דע ניגון און דערנאך האט עס נאך אנדערע ניגונים ומלאכים אום אים פון אים
ולשמך ה' תפארתך ואתה אלוקינו ואתה אלוקינו מודים אנחנו לך ומהללים ומהללים לשמך תפארתך ולשמך ה' תפארתך ונברך ונברך שם כבודך ומרומם על כל ברכה ותהילה ונברך ונברך שם כבודך ומרומם על כל ברכה ותהילה ואתה אלוקינו ואתה אלוקינו מודים אנחנו
שימחו ווידיידיכו ווען מאַכנעה קוילערעס סעלאָ וויאַסוי וועלכער קייני וויאַסוי וועלכער קייני מוידים אַנאַכנו לאָך וועהאַלעלענו וועהאַלעלענו לשם תפאַרעכע לשם תפאַרעכע וויאַסוי וועלכער קייני וויאַסוי וועלכער קייני מוידים אַנאַכנו לאָך וועהאַלעלענו וועהאַלעלענו לשם תפאַרעכע לשם תפאַרעכע יבאָרעכוי יבאָרעכוי לשם תפאַרעכע
בורכי השם אלוקינו ווי ענס ווי עולם ועד עולם ויאמר כל העם אמן ויאמר כל העם אמן ויאמר כל העם אמן אמן הללויה ויאמר כל העם אמן ויאמר כל העם אמן ויאמר כל העם אמן אמן הללויה ברוך
השם השם אלוקי ישראל ברוך השם אלוקי ישראל מהעולם ועד העולם ברוך יבורך השם השם אלוקי ישראל ברוך השם אלוקי ישראל מהעולם ועד העולם ויאמר כל העם אמן ויאמר כל העם אמן ויאמר כל העם אמן
ברכי נפשי את ה' ה' אלקי גדלת מאד הווד והדר לבשת הווד והדר לבשת הווד והדר לבשת עוטה אור כשלמה
אומיינעה ליליקא ויומא כל הויא אומיינעה ויומא כל הויא אומיינעה ויומא כל הויא אומיינעה אומיינעה ליליקא
נו עטכע בעטן ביי די רבונו של עולם,
שמואל אברהם מיט אנשי סדום לייזער מיט קלפה און בעסיל, יעקב און עשו, יעקב מיט קלפה, יעקב מיט עשו און נאכאמאל וישלח דארטן וישב וואס דאס איז די ערשטע מאל צוויי שרפי מעלה מלאכים קדושים יעקב יוסף מיט די שבטי קה איז ווי קען איך מיר דא אריין, איך האב doch נישט קיין אנונג וועמען צו נעמען, איך וויס doch נישט וועמען צו צאמנעמען, יעקב יוסף אדער די שבטים איז דו זענענסט דו האסט אזעלכע טעריאטארייעס פארשטאנען דער אמת איז דו דו צוויי
יוסף קומט. איז געגאנגען א ביסל פון דער וויטנס, האט ער נוך געווען א שטיקל א פאר א פאר א שיינע פאר פיס אוגעריקט, מען האט אים געזען פון דער וויטנס. איז ער האט גענומען א פאר מינוט, דעמאלטס ווען ער האט געזאגט, הנה בעל החלומות הלזה בא, אונז וועלן אים הרגענען, ס'אהאט גענומען א פאר מינוט, ראובן האט זיך בארואיגט, ער האט געזאגט למה זה אונז וועלן אריינלייגן אין גרוב. נאכדעם, ס'אהאט גענומען נאך א פאר מינוט, מען האט אים געזאגט אריינלייגן אין גרוב אום זיך א ביסל גענומען דאס צייט. מען האט איהם געטראכט די זאך, אונז וועלן אים פארקויפט, מען האט אים שוין געלאזט אין גרוב.
דער בן איש חי ברינגט ארויס, ער זאגט, מען האט כמעט עוד הפעם אלע זאכן פון די שבטים, דער אויבערשטער האט אונז געגעבן די געגעהנהייט אז אונז קען מען זיך ארויסלערנען פון אזא מין הייליגע שבטים זאכן, אבער אונז האבן נישט קיין השגה אין די שיפטעקע. אבער זיך ארויסלערנען אז זאט יעדער זאך דער בארואיגסטער קויפסטו אן א געוואלד. ווען חלילה צו טראכטן אזוי, אבער ווען די שבטים גיין וואלטן געאַקט, זיי וואלטן געמאכט אן אקט גלייך, אימפולסיוו ווי מען זאגט אומגעטראכטן,
וואס חלילה יאסעף שיינער איז געלעבט, חלילה אז עס איז אזוי, אבער די מסקנא דאס אז מען אזוי די טראכסט א ביסל בארואיג דיך, יא, די אפ כעס איז די בעסטע עצה צו דארטען, ווייל אז דו וועסט ארבעטן וועסטו האבן צייט, קינדער וועסטו גארנישט האבן צייט, האבסטו שוין וויניגער מן הסתם, נאר האסטו גארנישט צייט, אמונה, אין די שעה וועסטו האבן צייט, האסטו עמונה, און סע דארף גארנישט צייט, מען דארף ארבעטן דערויף, כעס איז די פשוט'סטע עצה, טו גארנישט, ווארט, מאך א מאך א מאך א ברעיק, מאך זיך א מאך קאנצענטריר
וואס כ'אב נישט איבערגעכאַפּט, אבער סע שטימט מיט פרשת עקב. "והיה אם שמוע" וואס האט וואס עקב... עץ איז דא גיט אזא זיסער זיסער פשט. איינער האט געזאגט: יוסף איז יוסף האט געהאט א נסיון, און מ'קען זיך פארשטעלן, די נסיון וואס יוסף האט געהאט, די געהארביגע זענען געשטאנען דארט ארום גענומען מיט... מיט די אלע אירע תאוות ווי דער מדרש פארציילט, זענען געשטאנען אזוי, געקוקט אויף יוסף אזוי, זענען אזוי מ משוגע געווארן פון זיין שיינקייט, שטייט אז סע... האבן געשניטן דארט די פרוכטן, האבן זיך צעשניטן
לערנט, אזוי ווי ער איז געזעסן פארגאפט און געקוקט אויף יוסף, און ווי ער איז אריינגעקומען דארט אזוי זיך אין דעהיים שטעלן דארט, אין ער האט שוין כמעט כליל כגואל זיין דעם קמטי יוסף, נאר ער האט זיך באוויזן די דמות דיוקנו של אביו ער האט געזען זיין טאטן. א מחלוקת אין גמרא וואס עס זאגט, אז איינער זאגט אז ער האט שוין ממש געוואלט חטאן, און נאר אז די דמות דיוקנו ער האט געזען זיין טאטן, איינער זאגט ניין, ער האט זיך חס ושלום נישט געוואלט זיין, ער איז פשוט אריינגעקומען און ער האט זיך אויסגעטאן זיינע פריוואטע אנגעהורן זיינע פריוואטע זאכן.
אָבער מען פֿאַרשטייט מען נישט דעם דעם דעם די זאַכן, אָבער ס'נאָך צו פֿאַרשטיין וואָס מיינט די די די גרויסקייט ווי ווי די די די ניסים וואָס יאָסעפֿקע האָט, כ'האָב דעם די האָבן געזען מען ברענגט דאָנאָ קומט עס די ערעך שייַ, די ערעך שייַ איז געווען אַ גאָון אַ גאָון אַ צדיק. אים ברענגט ער, אים כ'האָב מיר כ'האָב זיך כ'האָב זיך דערוואַציילט מיין טאַטע זאָגט ער האָט געהערט פֿון ר' איציקל זשעוו מייַער פֿון נייַטראָ פֿון דעם גרויסן פֿון די מהרשָׁ"ל
הערך. ענערגיי. דער רבי זכרונו לברכה האט געהערט פון א תלמיד פון ערך שי, אז ווען ער האט געזאגט שלוש סעודות תורה געהערט טינקלען אין בית המדרש דארט אין ישיבה, האט ער געזען פינקען פייער ארויסגיין פון זיין מויל. ציצית א מעשה. מיט וועמען ער רעדט, דער ערך שי זאגט מ'האט געזען ער האט געזאגט א מיין טאטע האט עס געהערט פון א איד וואס האט עס געהערט פון א תלמיד. אז מ'האט געזען פינקען פייער ארויסגיין פון זיין מויל. פלא והפליא. איז דער ערך שי ברענגט א ילקוט ראובני
אז יוסף האט געזען א קעניגס פוטער ווערין פון דעם פאטער, האט ער אריינגעשיקט א שין דלת, א שעדל. האט ער אריינגעשיקט אז עס איז אויסגעזען ווי יוסף. און שטייט דארט כביכול וואס איינער איז, ער האט געזען דארט אז עס איז וואס איינער איז, קיין איינער איז נישט דארט, וואס איינער שיינט, דאס איז גאר קיין מענטש, דאס איז גאר א שין דלת, אן אינטערעסאנטע זאך. אה, ווימען איז דאס אריינגעפאלן. אזוי בעקיצער יוסף הצדיק, ווי אזוי האט ער זיך אפגעהיטן? די מנהיגים של אבות אבותיהם, געארבעט אויף זיך. הסתכל בשלושה דברים שטייט דא אין דעם משנה, "ובאינו אתה
כל עבירה. זעהזך מסתכל זייַן אין די דרייַ זאַכן, יא דע מה למעלה ממך, זעהסטו, ער קענסט די משנה, אין אַ סך ספרים ברענגען דער פשט איז טאַקע בשלושה דברים. בשלושה דברים, אין דער דריטער סדרה פון דברים, וואָס איז די דריטער סדרה פון דברים? עקב! וואו שטייט אין עקב? די פרשה של יראה, די פרשה פון ועתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מעמך כי אם ליראה, ס'מאַכן פון אייבערשטן זאָלסט ציטערן פאַר דעם עבירה, ס'זאָל זייַן יראת שמים. יא, פאַר וואָס הָאָסטו זיך אָפּגעהאַלטן פון זינדיקן? דורך דעם בשלושה דברים
פרשת וירא, ער האט געזאגט פרשת וירא מוראדיג, און ער האט זיך מסתכל געווען אין שלשה דברים. און אויף דעם ויעהו, נאך דוא שלשלת, א געדריאכט, וואס איז די שלשלת דער דריי? די שלשה דברים וואס ער האט זיך מסתכל געווען, ואיננו כי לקח אותו אלקים, וכולי, אזוי זיס. און דער חפץ חיים ברענגט אריין א פחדדיגע ווארט, ווען נישט דער חפץ חיים זאגט עס, וואלט מען עס געקענט נאך זאגן, אבער דער הייליגער חפץ חיים זאגט עס, ער שמיסט אויס די וואכעדיגע פרשה, איך וועל אייך ברענגען א קינדערשע
דאס איז געשטאנען אין דעם חפץ חיים. אבער ער ברענגט עס דארף פון דעם חפץ חיים ווי ער קאכט זיך אז זייער א סאך דארטן די וואך איז די ענין פון מידה כנגד מידה. די שותפים האבן אויסגענארט יעקב מיט א קלייד פון די בלוט פון די ציג, חי רוחי חלסי. דאס איז געגאנגען אידישע פלאן, שפעטער אין דאס חדר האט מען אויסגענארט אידן מיט א גדי עזים, יא, די מעשה מיט תמר מיט זיין שנור, מידה כנגד מידה. ער ברענגט א פול זאכן און אזוי די גאנצע, מע זעט די גאנצע
סאיז דאך באמצע די כינעגעד יידן באמצע די כינעגעד באמצע יידן צו ציגעברענגט יעקב אולט צעראסנע קליידער אציגן דאפטעראסן קריע אויף זיינע וואאבס אנע קינדער מלכות בעס יידן האט זיך צעטיילט די גאנצע פרשה באמצע נע ברענגט נאך א פאאר זאכן רופט זיך דער חפץ חיים ווען נאך ווי דע יידן איז אזוי ניזער צו פון די יידישע בליט יידן עסן נישט קיין בליט גויים פרעסן נאר בליט יידן ציטערן פון עסן בליט מע זאלצט מע טוט אלע זאכן נישט צו עסן בליט ווען נאך האט אזוי
געליטן פון א בלוט בילבול ווי די יידישע קינדער נאר א יאר האבן זאגן נארישע טיפשות דראכסט אריין יידן וואס זענען אזוי מקפיד אויף בלוט אבל אין דע מצות איז אה דוא לייגסט אריין בלוט פון א כושך זאגט ער האטיך פארשטאנען מיט מיין שכל אריין אבל איז געפארן אזוי יארן לאנג א בלוט בילבול ווי לייגט זיך דאס אויף א שכל זאגט ער ווער ווייס צי דאס איז נישט קיין מידה כנגד מידה פון דעם בלוט בילבול וואס די שופטים
פארקויפן, וואס דארף מען דא? ס'איז דא אן אינטערעסאנטע אריכות א לשון, וואס ווי חסידים דאמאלטס מיט די צדיקים מיט מען מען שווער קיינאמאל פארציילט. וואס וואס די די ווארט איז אז מען גייט קיינמאל נישט פארציילן. די ווארט איז וואס האבן זיי דא פון פון פון פון פון הריגה פון יוסף? וואס איז די ווארט פון נישט פארציילן, מאכן א שווייג, מיט נישט אן ענטפער? ס'איז ס'איז אן אינטערעסאנטע לשון. דער קאצקער זאגט אז די שבטים, דער הייליגער קאצקער זאגט אז די שבטים האבן זיכער געהאט מורא'דיגע כוונות, דאס איז אונז צו פארשטייען נישט, יא? דאס איז חז"ל פשוט
יאסל הכהן סופר עמממ וואס פאר א בצלאל א דרשן פלאי חורים און פלאחורים און פלאי חורים וואס ער זאגט פון וואנס די שוואוט האט א ספר 50 וועגן טעמים וואס די שוואוטן האבן פארקויפט אין דעם דאנגעוועלער מיאוס'ן מיט אלע מיני על פי תורה ווען דאס איז פשוטע זאכן צו פארשטייען אבער ס'איז הויכע זאכן אבער נאך דעם אלעם נאך די אלע 50 פשוט'ן ווייסט מען אבער ווייסט מען נאך גארנישט יא? דער רבי ר' מענדעלע זאגט אז מען האט זיך געזעצט עסן א סעודה שטייט דארט
יא, מ'האט געשאָכטן א צעג, וואָס ווייסט ער מ'גייט מ'האַרגעט אגב ברידער, מע זעצט זיך עסן א סעודה, וואָס וואָס איז דער פשאַט דערפון? נאָר מ'האַלט נאָך ביים תּורה, איז וואָס זויפֿיל מ'האַלט נאָך ביים תּורה קומט זיך אַ מיתה, יאַצצי די רודף צודען מורד במלכות אַרויסגעמין יראָבֿעם בן נבֿט צאַמען מיט כאַט כאַט רוח הקודש, אָבער זיכער מ'האַלט עפּעס
זייער גרויס, מע קען מאכן אלע מיינע פששטעך, מע וועט קראנק ווערין כביכול, אבל די שותפים האבן געוואלט עס זאל זיין אזוי ריין, אזוי הייליג, ווער ווייסט, הן זיגט זיך א חסיד עסט עפעס בארויאיגט זיך, א מענטש וואס איז אמאל הונגעריק איז ער בלאס און ווילד, זיגט זיך ער עסט עפעס א חסיד, יעצט מיט מנוחה, יעצט קען מען מאכן א פסק-דין, ס'איז שוין דא קאסקים, דאס האט ר' ווענדעלע, א מענטש וואס קומט אהיים זאל נישט אהיימקומען מוראדיק הונגעריק, ווארום ער וועט ווילדעוון, ער וועט אהיימקומען און שטויסן, עסט א קלייניקייט, קומט אהיים רואיק און ס'איז
וואס ער האט אים מסביר געווען אזוי ער זאגט יא וויבן ער האט אים אפגעפירט אז די שבטים אה דער קאצקער זאגט א ייד האט געזאגט פאר די ברידערס אן אז ער וועט טאן אן אקט יא וואס וואס האבן מיר דערפון אם אנחנו נהרגנו ונכינו את דמו אן אז ער וועט פארדעקן זיין בלוט דאס מיינט אז ער וועט מאכן א שוואג פאר וואס וועלן מיר מאכן א שוואג אויב וועלן מיר מאכן א שוואג דא דאן מוז דאגראס נישט פאר וואס וואס האט ער א פראבלעם ארויסצוזאגן דוא באהאלטסט עפעס
מארגנלאך, וואס האט געזאגט דער קאצקער. די שבטים האבן געוווסט אז יעקב אבינו איז א שליח קודש, יא? ער האט זיך געוואוסט וועגן יוסף'ן, ער האט זיך פון איינער עק וועלט ביז דעם אנדערן עק וועלט, וואס זיצט איר כמעט דא פארהוילן, באהאלטן פון יעקב אבינו, וואס מאכט איר זיך נאריש?
אס אינזאגט די גזירה אז זי איז שטארקער מ'וועט יעקב'ניו קיינמאל שטריגן. דאס מיינט צו זאגן וואס האבן זיי דערפון אז מיט'ן הרגענען וכי סינאז דמו? עפעס פארהוילן פונעם עפעס אויסגעפונען? וואייל גזירה שוא אמת זי איז שטארקער. ווי אזוי קאן מ'קענען פארהוילן פון יעקב אבינו דען? מ'עט דאך גארנישט אפגעפונען. וואייל סוף כל סוף וועט ער אויסגעפונען ער וועט זיך טרייסטן, וואייל גזירה אפי' מיט'ן הרגענען וועט יעקב אבינו
יוסף האט כטאקע געלעבט, יעקב האט נישט פארגעסן, ער האט געזען אז שמש, ער וועט נישט ער שטארקן מיין לב. אבער יוסף האט יא געלעבט, האט ער נישט פארגעסן. דער פסוק וימאן לנחם, זאגט ער, יעקב האט זיך נישט געוואלט טרייסטן, ויקמו, ער האט זיך נישט געוואלט טרייסטן. דער פסוק וימאן לנחם האט 18 ווערטער. 18 איז חי. זעט איר אז איר זעט עפעס, 18 ווערטער, ער האט זיך נישט געוואלט טרייסטן וימאן לנחם, פאר וואס? וואייל יוסף האט נאך געלעבט, יוסף חי. אין וויפיל
סורייני זאגט די גמרא אז די פלייש געהערט דעם מאמען, סא איניש קיין חלק פון דעם פלייש ווי מען זאגט. וואס זאגט די קשיא חייני הייא בסורייני? ייחוס איז דאך נאר געווען א ברידער פון דעם טאטן, נישט פון דעם חלק פון דעם מאמע וואס די מאמע געהערט דאס פלייש זאגט די גמרא. דאך ער האט א גאר שטארקע דיוק. נאר וואס דען? זאגט ער, אז לאה דאס דאס זאגט דער רבי דוד אסאד, שיינע שיינע דיוק רבי דוד אסאד, זאגט ער לאה שטייט
איך האב זיבן, ער וועט רעכענען נאר אום איינס, איך וויל נישט אז רחל זאל האבן ווייניגער ווי די דינסטן, נאר וואס האט ער געהאט א מאדנע באדערן? ווייניגער ווי די אלע זאלן האבן געבעטן דעם באשעפער. איך בעט דיך, אויב ס'איז זכר, טויש עס אויף פאר א נקבה, פאר א מיידל, און ס'שטייט טאקע, ס'איז געבוירן דינה, פונעם נאמען געבוירן דינה. און דער מדרש זאגט טאקע, אז לאה האט שוין געדארפט געבירן יוסף, און לאה האט זיך אויך געבעטן. זאגט דער פנייה חרוזה, הרשתון
און זי איז א פארוואלצערע קומט אויס אז בשורש אומפאנג איז יוסף אמתדיקע ברידער פון יחיד פון איין טאטע-מאמע וואייל ער איז געווען לכתחילה בעל-הבית יוסף דאס איז כי אחינו בשרנו אנוך אויך א ברידער פון בעצם פון לכתחילה פון א ברידער פון פון פון יחיד פון ביידע זייטן זייער אינטערעסאנטע ידיעה זייער אינטערעסאנט די ידיעה שוין מען איז זיך מסכים ער וועט געבן א ריקדאון א ביסל צו חנוכה
חנוכה ליכט. איך האב געהערט א געוויסע, מ'אט געזוכט צוויי קליינע רמזים, וואייל די הכנה צו חנוכה איז א ריזיגע גרויסע, יעדער מענטש קען אנווענדן ווי גרויס די הכנה איז זיך אונטערצוגרייטן, יא, די הכנה צו די מצוה. דער שם משמואל ברענגט פון זיין טאטע דעם אבני נזר, אז יעדער יום טוב אין די חומש לייכט לייכט די ליכטיגקייט אין די מסכתא. מ'קען זען די ליכטיגקייט פון יום טוב אין די מסכתא. פאר ראש השנה מסכת ראש השנה, מסכת סוכה, מסכת יומא, מסכת מגילה, פסחים, אלי ימים טובים. און מסכת חנוכה
לערנט די גמרא דארטן סוף סדר גמרא רעדט פון חנוכה. און ס'גיט א כאַפּ א שלאַס, שבת פארדעם, מ'קען עס א כאַפּ טאן אן אונגעהרייטן, יא, די ששיות יעקב, ער פלעגט טאן פאר די וואך, די שבת פאר חנוכה, שבת מברכים. ענטשולדיגט. שבת מברכים חנוכה. אזוי די ששיות יעקב אן אונגעהרייטן פאר די וואך, די שבת פאר חנוכה, שבת מברכים חנוכה. דער שינאָווער רב ברענגט אז דער הייליגער שווער ז"ל ר' משה... האט... די הככנה פון
דאס איז גאר זיס צו זען, וטוב למאכל, קען גיין עסן. זאגט דער שלטי הגבורים, אממ אז נחמד, הרי שן, נחמד א רמז נרות חנוכה מ"ד. האסטו דא פיר און פערציג אממ ליכט מיט די אכט שמשים, יא, מיט די אכט שמשים איז דאס פיר און פערציג ליכט. נער נרות חנוכה מ"ד, דאס איז נחמד למראה. נאר חנוכה מ"ד למראה איז נאר צו זען. איי נון ער איז כסלו, ס'טאמער ביים איילון ראוה סאם
האָבנ זיך צו זען זאָגט דער קליינער רבי רב ישעיה'לע זכר צדיק לברכה אַז אינדעם אַליין ליגט אַ רמז אַז די מצוה פֿון חנוכה איז זיס נחמד נחמד איז זיס דער נייַעס חנוכה מם דלת איז נחמד עז איר וועט נחמד ונחעם נחמד דאגט ער חנוכה ונחעם איז אַזוי זיס נחמד ונחעם די חנוכה די גאַנצע זיסע מצוה אַזאַ זיסע טעג די עריריס הבושם זאָגט ער אַז שלחיני כי עלה השחר מען לעצטע וואָך יאָ די יעקבֿ האָט געבעטן
נעמען מלאך. שיקט מען אַראָפּ ווייַל דער פֿרי מאָרגן, דער מאָרגן שטערן איז אַראָפּגעגאַנגען. שלחני איז ראשי תיבות להדליק נר חנוכה שמונה ימים. דאָס איז שלחני. זאָגט דער הייליקער אַר"י הקדוש אַז בשעת מען צינדט די נרות חנוכה, האָט יעקב איבערגעקומען די די שׂר של עשׂו. איר ווייסט מיר האָבן שוין געערגעדיקט אַז די פַּך הקטן וואָס יעקב אַבינו איז געגאַנגען נעמען דאָרט, די קליינע קריגלעך, האָט ער גענומען די קריגלעך פון אויל פֿאַר חנוכה. די מצוה פֿון חנוכה שטאַמט שוין פֿון די בני יששכר, פֿון אַלע ברענגען עס. אָבער דער הייליקער אַר"י הקדוש זאָגט דאָס
זכות פון חנוכה זאָל הייליגן און להדליק נר חנוכה שמונה ימים, דעם יאָרקעוו איבערגעקומען און געוואָנען, ווי מען זאָגט דער תשואת גדולה פאר שלום עליכם. די קדושי רים זאָגט, אַז דאָס גאַנצע קיום הגלות, וואָס מיר האַלטן זיך יעצט אין גלות, איז בזכות חנוכה און פורים. אַזוי זאָגט דער קדושי רים, בזכות חנוכה און פורים. עס איז באַקאַנט אַ מדרש, עס איז דאָ אַ מדרש, מדרש דערציילט אַז אַ מענטש איז געגאַנגען אין וואַלד, הייליגער רבי בער הירש ברענגט דעם מדרש, און ער האט מורא געהאַט פון רויבערס און פון ליסטן
איז געטראפן אריינלכט געטראפן אריינלכט איז געווארן מוראדיקע שמחה אבער ער האט מורא געהאט פון די זאגט דער מדרש די גרוב ער האט טאקע געזען א ליכט אבער ער האט מורא ער האט שוין מורא געהאט אז ער וועט אריינפאלן אין א גרוב וואייל ער זעט נישט וואו ער גייט אבער פון דער אויבערשטער האט ער נאך מורא געהאט פון די חיה האט ער נאך געציטערט נו האט ער געטראפן א פלאם א גרעסערע בלאט ער האט שוין מורא געהאט פון חיות וואייל ער קען זען ווייט אז די חיה קומט צו נישט אבער פון דער אויבערשטער האט ער נאך געציטערט ביז עס איז געווארן בעתותא דלמא אויפגעגאנגען די זון האט ער שוין
משוגענע גאון פון דעם הויכן באשעפער. הייליגער רבי רבי הערש האט געזאגט אז דער מדרש דער חנוכה איז דער נר, דער ליכט. פורים איז דער פלאם וואס איז געטראפן. און פסח איז דער טאג וואס ענס ווערט ליכטיג. דאס איז אויף דעם גייט ארויף דער מדרש. פלאדיגע זאכן צו פארשטיין. אבער מען זעט ציציך דא אורות מיט לייטטיגקייט אזאנס און אזעלכע. אזעלכעס, יא? דאס קלענערע רבי רבי שמעילקע זאגט צדיק לברכה האט געזאגט: "כי למחיה שלחני". אז
דער אייבערשטער זאל אונז געבן די די שלוחנו די די די נר חנוכה איז כלי מחיה איר זאלט זיך אפהאצן איר זאלט זיך מחיע זיין דערמיט. יא? ס'איז א נחת, מען זאל קענען לעבן אין דער גלות. און אז מען קוקט אויף חנוכה איז דאך באקאנט אז עס קומט אריין א פארמיידיגע אור תורה, יא? אלע חסידישע ספרים זענען פארנומען. די יוונים האבן געוואלט אויסרייסן די תורה
אז מ'עט גערעדט פֿון מילא דתורה. מ'שמועסט אַרויס פֿון מילא דתורה באַטרעפֿט שמונה ימי חנוכה. זעסט? עע, פּשוט, אַזוי זיס. דאָס איז אַ פּסוק: "תן לחכם ויחכם עוד". "תן לחכם ויחכם עוד", גיב פֿאַר דעם חכם עט ער שוין, עט ער שוין נעמען פֿון דאָרט אַליין און קלוגער וועלן. דאָס גייט אַרויפֿראויף די חכמה של תורה. איז "תן לחכם ויחכם עוד" איז בגימטריא אַכט מאָל חנוכה. חנוכה איז דאָך אַכט, קומט דאָך אַרויף דער אָר! "אין טוב אלא תורה"
האָט ר' יעקבֿ צבֿי געזוכט אַזאַ ר' פֿאַוויש פֿלאַקס. ער איז געווען אַ פשיסחער חסיד, ר' פֿאַוויש פֿלאַקס, ער האט זיך געפּאָנעסעט, ער דאַרף חתונות מאַכן. ער איז געקומען נעמען מחזקת יד. איז ער צוגעגאַנגען. און ער צוזאַמנגעוועקט, ער איז א פשיסחער חסיד, ר' לייביש, און ער האט אים פֿאַרציילט די מעשׂה, ער האט געחלומט, דער רבי לעבט שוין נישט, ער האט געחלומט דאָס. אַ שטיק צייַט שפּעטער טרעפֿט ער ר' פֿאַווישן, און ער פֿרעגט אים, דער ר' יעקבֿ צבֿי פֿרעגט ר' פֿאַווישן, האָסטו שוין געקויפֿט די לאַטעריע? די לאַטעריע?
געוואוילט ער האט אפגעזאלט און טאקע שפעטער איז ער געוואנען די לאטערי mit 40,000 רובל דער ר' פאביש. פלאי פלאים. יא. מצינו איינארט פון מיין חשובנ טאטן זאל זיין געזונט, אזא זיסער ווארט. מען זוכט דאך כי נר מצוה ותורה אור. יא כי נר מצוה ותורה אור. האט ער זיך גאר באקאשט ער האט דער בניסאסכאר פאראגט דאך שוין דער אויף דעם בניסאסכאר'ס קשיא פאר וואס איז דער ערשטע נאכט דער נס? באקאנטע בניסאסכאר'ס קשיא. בניסאסכאר'ס קשיא
יא, א סך יידן, מ'נעמט אן ערבל, האבן זיך מחיה געווען מיט ר' שלום שוואדראן כ"ד, הייליגע די די חכמה, דער גאון הגאונים אין תורה. דער דריטער טאג פון די יארצייט פון חנוכה פון דעם הייליגן בית מאיר ע"ה. עמדים מ'וועט אויפהענגען א ניגון, ס'א דא די די עתיקא קדישא סעריע פון ר' ירמיה דאמן, וואס ער זינגט דארט ניגונים לבית ראפשיץ וראזבאדאוו, שיינע ניגונים. דער ערשטער זינגער האט ער א חנוכה סידי אן אלבאם, האט ער דארט א א א זאמלונג
חנוכה שבת מברכים טבת א וואך פון אן אורות פון זיך קומען ארויס פון חנוכה האט א ליכטיגן שבת קודש
לאשיין חסידים והיינאג זיידע קאטשא
זמרו לה' חסידיו והודו לזכר קדשו. זמרו לה' חסידיו והודו לזכר קדשו. איי איי איי, זמרו לה' חסידיו והודו לזכר קדשו
דא ווי די שיינע חסידים, דער הייליגער רבי קאדישאי.
אשרוני במצוותיו וציוונו להדליק נר חנוכה ברוך אתה ה' אלוקינו מלך העולם
ויושעינו למען שמו
אלימלך אלע חסידים ויבואו ויבואו
לשנו לנו קודש עינו לנו שיד להשתמש בהי עינו לנו רשות להשתמש בהן כדי להודות ולהלל על נפלאותיך על
פאַרוואָס מאַכט מען נאָר אַכט טעג? עס איז דאָך נאָר פאַרוואָס מאַכט מען די יום-טוב אַכט טעג? אַ נס איז דאָך נאָר געווען זיבן טעג. דאָס קרוגעלע אייל איז דאָך געברענט אַכט טעג? יאָ, דאָס איז די גרויסע קשיא פונעם בית יוסף, פונעם קראַסנער רב, שוין געזאָגט דאָס. מיין טאַטע זאָל זאָגן, זענען דאָ אַ לאַנגע רייע, פאַרוואָס סע איז ווערט אָנגערופן אויפן בית יוסף'ס קשיא, ווייל די קשיא ווערט שוין געברענגט אין די ראשונים. איך מאַך נישט קיין דאָס די תרומת הדשן זאָגט אים פריערדיקע וואָס ברענגען שוין די קשיא, די טור מיינט
ברענגען אויף די קשיא. קיצור ס'וועט זיין געברענגט פריער, אבער ס'וועט זיין אנגעריפן אויפן נומער פון בית יוסף. א לאנגע ביור. אבער וואס איז די גרויסע קשיא? פאר וואס מאכט מען נאר אכט טעג? ס'איז doch נאר געווען זיבן טעג. האסט געטראפן א קריגל אויל, ס'אט געברענט אכט טעג, וואס וואס מאכט מען א אזעלכע רעש פון די קשיא? טון זיי מאכן אכט טעג, וואס ס'איז נאר געווען זיבן, למעשה האט געברענט אכט טעג די ליכט, מאך מאך אכט טעג, וואס וואס וואס שטערט דיר דא? אבער א סאך זענען מסביר אז די ברכה
די פראבלעם די די קשיא שטעלט זיך, ווייל מען מאכט א ברכה שעשה נסים לאבותינו. דער ערשטער טאג טאמער דארפסטו נישט מאכן קיין ערשטער טאג איז דאך נישט געווען קיין נס! אויב לויט די קשיא טאמער דארפסטו נישט מאכן קיין ברכה, די ברכה איז לבטלה. אויב ס'איז נישט געווען קיין נס, זאגסטו שעשה נסים לאבותינו? אויף דעם ענטפערט מיר, אבער דער ערשטער טאג איז אויך געווען א נס! קען פאר דעם מאכן שעשה נסים. אבער די קשיא איז, זאגט דער בית יוסף, אז ס'איז דא די גמרא, זאגט דער רי"ף, זאגט דער ערשטער טאג מאכט מיר דריי ברכות, די וואס זענען
חנוכה-ליכט. דער ערשטער טאג מאכט מען נאר צוויי. דער ערשטער זינט מאכט מען להדליק, און שהעשה נסים און שהחיינו. אין דער צווייטער טאג און ווייטער מאכט מען נאר צוויי ברכות, להדליק און שהעשה. פרעגט די גמרא, איי, אפשר מאכט מען נאר שהעשה נסים, מאכט להדליק און שהחיינו? זאגט די גמרא, ניין, אז עס איז געווען יעדן טאג א עקסטערע נס, דעריבער מאכט מען שהעשה נסים.
איז אן אינטערעסאנטע זאך איז היינט ווען מען גייט אויסצינדן אויב מען גייט נאך אויסצינדן די האנט דאס נאכט איז דאס פינפטע ליכטל כדאתא למימר איז דאס פינפטע ליכטל דאנערשטאג נאכט און ס'איז באקאנט א סך צדיקים האבן געזאגט גרויסע זאכן אויף דאס פינפטע ליכטל יא ס'איז באקאנט דאס פינפטע ליכטל איז איז קעגן הוד להודות ולהלל הוד איז די פינפטע מדה און איך האב פארציילט אויך אז ר' חיים קאניעווסקי האט געזאגט אז זיין טאטע דער סטייפלער גאון פלעגט געבן חנוכה געלט דאס פינפטע ליכטל
האָט זיך הנדל מאַכט זיך אָנגעפירט ווייל די פינפטע לעכטל קען קיינמאָל נישט אויסגיין פֿאַר שבת. און געלט קען מען נישט שטעלן שבת, איז דאָס אנדערע געפירט. און אַ פלאדיקע מעשה איז דאָ, נו, ווערט געברענגט אין די, די... וואָס זיפֿער פֿונעם ראָטשער רובֿ, הייליקע ראָטשער רובֿ זכר צדיק לברכה, אור גנוז, ברענגט ער, אַז אַ זיידע, דער הייליקער רבי ר' מאיר'ל פֿון פרעמישלאַן, האָט געזען אין די לעכט וואָס גייט פֿאָרקומען די קומענדיקע יאָר, אין די
לויט דאס, רבי אלעזר מיט רבי שמעון, ווען האט מען באשאפן די וועלט? רבי אלעזר האלט אז אין תשרי האט מען באשאפן די וועלט, רבי שמעון האלט אז מיט ניסן האט מען באשאפן די וועלט. איז עס קומט אזוי, לויט רבי שמעון, אז רבי שמעון האלט אז מען האט באשאפן ניסן, מיינט אז די ערשטע ליכטל, אן אנהויב פון ניסן, האט ער געזען, האט דער הייליגער רבי ר' מיילעך געזען חודש ניסן אין האלב פון איר. די צווייטע ליכטל האט ער געזען האלב פון איר מיט חודש סיון. דריטע ליכטל האט ער געזען תמוז
לעטערעב... אה... אלטע תשורוה, א לעטערעב לייזער ניסן. ביידע זענען עס געווען די גרעסטע חידושים. אין דאס האט מען געזען אין די פינפטע ליכטל. עט אונז די פינפטע ליכטל אפצאלן גרויסקייט. זיין אינטערעסאנט. און... מיין דאס האב איך שוין נאכגעזוכט, איך האב שוין געזען אין די שיחה, פארשידענע... מען האט שוין געברענגט א סך פון דעם הייליגן אייניקל. ער ברענגט פון דעם הייליגן רבי ר' בינם וואס שטייט "חנוכה איז א גילוי פון שיר השירים". וואס שטייט אויך "אורך ימים בימינה", דאס מיינט עושר וכבוד.
שמאל וואסט כסוף השכינה. אין די לינקע זייט איז דאָס כסוף השכינה, עושר וכבוד. נאָר היינט ביינאַכט, אויף די פינפטע ליכטל וואָס וואַקסט מער אויף לינקס, אומעטום היינגט מען זיך שוין אָן אָריבערצוציען צו די לינקע זייט פון די מנורה, איז דאָך דאָ פיר אויף איינע זייט און פיר אויף די אַנדערע זייט, סאָו ביי די פינפטע היינגט מען שוין מער צו די לינקע זייט פון די מנורה. איבער שמאל עושר וכבוד, וועגן דעם נעמט מען טאַקע געלט. די פינפטע ליכטל, דעמאָלטס היינגט מען זיך אָן אָריבערצוציען צו די שמאל. זייער אינטערעסאַנט.
אין רב פישל הערשקאוויטש זכרונו צדיק לברכה זאָגט אַ קל-שדי שטייט יעקבֿ איז געווען די שבטים זייַנען געגאַנגען קיין מצרים דאָרט האָט געדאַרפֿט אומעסן וקל שדי יתן לכם רחמים באַקאַנטע ראשי תיבות פֿון ישראל די וואָרט ישראל איז אותיות קל שדי יתן לכם רחמים יאָ און דאָס איז יעקבֿ געוווּנטשן און ער זאָגט אַ רמז גייט נאָך חנוכּה וואָס חנוכּה שטייט וועט ניט זייַן די סופֿי פֿון קל שדי יתן לכם רחמים יאָ
ס'שטייט, איך זאג נאר נאך עפעס פאר דער רב, איך האב עס געזען מיט א חתנונג, שטייט פון מקובלים, שטייט אין סידור פון קאפיל, פון פריערדיקע דורות, אז גאנץ חנוכה גייט מיט דער שם כה"ל. יא? יעדער יום-טוב האט זיך זיינע שמות. חנוכה גייט דער השפעה מיט דער שם כה"ל. די מזוזה איז doch דער שם שד"י. יא? שטייט דאך משי"ן דל"ת יו"ד פון דע מזוזה, יא? שד"י איז דאך די אותיות שומר דלתות ישראל. און חנוכה
איז דאָך די מזוזה שטייט אויף די רעכטע טיר, מזוזה ביי ימין און חנוכּה ביי שמאל. מזוזה איז כנגד שק"י, און חנוכּה איז כנגד כוז"ו. וועט נישט ביי כוז"ו שק"י, וואָס איז חנוכּה, יתן לכם רחמים. דאָס איז די הנהגה וואָס ער האט טאַקע געווינטשן, דער רבי האט געוויזן, אין די טעג מכח די ליכט חנוכּה, ביי כוז"ו שק"י וואָס גייט ארויף אויף מזוזה מיט חנוכּה, יתן לכם רחמים, דאָס זאָל משפיע זיין אויף אים. און כאפּט זיך כהן: כוז"ו שק"י יתן לכם רחמים איז בגימטריא הניער
ס'אמטער, איינער האט דערציילט אז מען רעדט פון א חלום, עס איז זאת חנוכה. עס איז געווען באקאנט אז דער גמרא חסידים, יא, דער הייליגער ריזשנער פלעגט זאגן אז די גרויסע צדיקים האבן זיך געקענט פוילן בא נעילה קענען פשוטע אידן אויך פוילן זאת חנוכה. מוראדיקע ווערטער, ענס קען עס נאכזאגן, דאס איז געמיינט אז מען קען פוילן זאת חנוכה. אין בארא פארק האט געוואוינט א באקאנטער, עס איז דער טשאבער רב, הרב הצדיק רבי נפתלי צבי לאבן זכרונו לברכה. זאת חנוכה פלעגט ער ער האט פארברענט די קנויטן, מען האט געטאנצן
אויף דעם איינע צופרי, איז זער אינטערעסאנט א פילע. און, און עס שטייט דארט אזוי, אז ווען מען פארברענט די קנויטן איז א סגולה צו ראטעווען וווערן פון א רוגז'ס דם. ווען מען פארברענט די קנויטן, איז א סגולה צו ראטעווען וווערן פון א רוגז'ס דם. דם איז בגימטריא 44, צינדט מען 44 ליכט מיט די שמשים, ווען מען פארברענט די קנויטן ווערט מען געראטעוועט פון דעם דם. יענע נאכט, א נאכט נאכדעם וואס מען האט אויסגעבראכן א שרפה, די גאנצע הויז דארט אין דעם
ווייל דער בית מדרש דאָס איז פארברענט געוואָרן, יידן כזכרוננו, און דער רבי מיט דער רביצין מיט די משפחה זענען געראַטעוועט געוואָרן ממש מיט ניסי ניסים, פעלעדיקע זאך. ער דערציילט א חלום וואס ער האט, און א נאכט דאכט זיך דעריבער כעד שביט, מ'וועט פארגיסן דם, מ'וועט געראטן זענען געראטעוועט געוואָרן פון דער שריפה. א מעשה. אינטערעסאנט. זייער אינטערעסאנט, יא. און דער צווייטער אן אנדערע מעשה, מע רעדט פון א חלום, איז
האט ער געזען ס'איז געווען אנגעפילט די באן ס'איז נישט געווען איבערגעבליבן צו זיצן איז געזעסן דארט א איד מיט אזא שטעקן מיט קראטשעס וואס ער גייט מיט א שטעקן אלעמאל שוין אבער ער האט געזען דער רבי קומט צו גיין האט ער זיך אויפגעשטעלט האט אים דער רבי געזאגט נע וואס וואס שטעלסטו זיך כ'האב געמיינט וואס וואס קענסט נישט קענסט נישט גיין געריג זיצן האט ער געזאגט חס ושלום מיין רבי און דער רבי האט אים געזאגט וואס איז איך קען שטיין דו האסט דו האסט דאך קראטשעס דו האסט דאך א שטעקן קאנסט קום שטיין אויף מיינע שויבן א הין און צוריק האט ער געזאגט שטיי אדער דער איד האט געזאגט פארן הייליקן
מיין איך אז דער רבי זכרונו לברכה זכר צדיק לברכה האט דערציילט א מוראדיגע מעשה וואס דער רבי רב ברוך נישקאמער קאן די מעשה שוין הע, אקיי, ער וויל אזוי שטארק פארציילט ער בעקאנטער דא בעל שם טוב הקדוש האט געהאט א קינד וואס איז רחמנא לצלן נישט געפירט ווי עס דארפצוזיין יא, ס'איז באקאנט ביים בעל שם טוב איז געווען זעהר א שווערע זאך א קינד וואס איז געווען זייער נישט אויפ'ן דרך התורה, און מענטשן האבן זיך געוואונדערט ווי דער בעל שם טוב האט אים מוראדיג מקרב געווען
יא מאמש ס'איז ס'איז מיר פארטיילט א איד האט אים געטראכט ער וועט גיין אז ער וועט גיין זאגן פאר דעם בעל צמח צדיק מאמש א חילול ה' אזוי פיל צרות וואס מ'דארף דאס בעטן א יונגערמאן איז געקומען דארט צום בעל צמח צדיק ער האט געהערט ווי דער בעל צמח צדיק ווי דער הייליגער בעל צמח צדיק רעדט און ער רעדט צו זיך הייליגע באשעפער זאגט ער דו ווייסט דאך וויפיל נחת איך האב פון מיין קאלפיש אבער פון דעסטוועגן אז איינער וועט קומען צו מיר און אים בארעדן קען איך אים בשום אופן נישט מוחל זיין איך האב א מוראדיגע גוואלדיגע
נוואדע, יא. אפילו, ער ער ער מאכט נישט צאר. די זעלבע זאך ביים שעפער. אונז זענען דא אונז זענען מיר דא א א קינדער. אונז זענען מיר דא די קינדער, אנו בניך. נאר כביכול ער זאגט כביכול ער זאגט ער איז מוחל, יא. לאז די מענטשן לאז די לאז די חבר'ה זאלן אונז בארעדן. קורץ האט ער זיין ער זעט וואס דא טוט זיך. למעשה נאכן פטירה פון דעם הייליגן באער מים חיים איז ער געקומען צו זיין בן יחיד בחלום, ער האט אים בחלום. און ער האט אים געזוכט ער מיז תשובה טאן, ער האט אים געזוכט, יא, ס'איז נישט קיין תכלית, מע קען נישט אזוי פירן
אינא הינקעדיגער. און נישט נאר די ביז זיבן דורות וועלן זיין הינקעדיגער, מען זאל זען אז עס איז דין וחשבון, אז עס איז נישט קיין הפקר וועלט. און ער ציט זיך נאך אלץ צו וויסן דע געמאכט. זאגט אים דער פארינאשאמער א מין אמאלער דייטש: "רבי, איך בין דער זיבעטער דור פון דעם קאלמיש. מיין זון איז דער אכטער דור, ער איז שוין נישט הינקעדיג, הערסטו ווייטער?" ער זאגט: "אין פתח תקווה איז דא א פיש סוחר, דער זיבעטער דור, קאנסט אהינגיין קוקן, ער הינקט אויך נישט." איז דין וחשבון
ניין, ער זאָגט ער האָט געזאָגט פֿאַר דעם רבי'ן, דער רבי האָט אים משודך געווען. פֿייליקע פֿייליקע מעשׂשה. יאָ, מ'זעט אַז ס'דאָ אַ השגחה אויפֿן וועלט, ס'איז נישט קיין הפֿקער וועלט. און אַזוי ווי חנוכּה איז דאָך דער צער פֿון מביא זאָריג, וועט זייַן אַ זאָריג. ער זינגט דאָ אַ ניגון פֿון יאָסי גרין, ער האָט דאָס אויפֿן צווייטן סי-די יִידיש נחלת, משה קראָוס האָט אַרויסגעגבן וואַרשיינלעך ניגונים. אוי גוטע קינדערלעך, הייליקע קינדערלעך
זרוך היו וקיומו די ליווסק ודי ליווטילמ פסקומ יאירחז
ווקיומו די ליווייסע ודי ליווייסע טאלמידים כסגומאיו רייסו צריכו היו וקיומו די ליווייסע ודי ליווייסע טאלמידים כסגומאיו רייסו צריכו היו וקיומו די ליווייסע ודי ליווייסע טאלמידים כסגומאיו רייסו זינגט ניסעלעך אלע קינדערלעך
ברענגען יידיש נחת זיסע קינדערלעך הייליגע קינדערלעך וועלן ברענגען יידיש נחת גיטע קינדערלעך פוילע קינדערלעך וועלן ברענגען יידיש נחת זיסע קינדערלעך הייליגע קינדערלעך וועלן ברענגען יידיש
משנכנס פריחו פריחו והתקבצו מן התפזורות ומדלוגיהם
קינדערלעך ברינגען יידיש נחת די סע קינדערלעך איי ווי קינדערלעך וואס ברינגען יידיש נחת קינדערלעך יידיש נחת קינדערלעך יידיש נחת נחת אוי יידיש נחת קינדערלעך יידיש נחת קינדערלעך יידיש נחת נחת
יִידִיש נַחַת הֵילִיגֶע קִינְדֶערְלֶעך הֵילִיגֶע קִינְדֶערְלֶעך וואָס ברענגען יִידִיש נַחַת זיסע קִינְדֶערְלֶעך הֵילִיגֶע קִינְדֶערְלֶעך וואָס ברענגען יִידִיש נַחַת אָח יִידִיש נַחַת הֵילִיגֶע קִינְדֶערְלֶעך הֵילִיגֶע קִינְדֶערְלֶעך וואָס ברענגען יִידִיש נַחַת
זיסע קינדערלעך אוי ווי ווינדערלעך צו ברענגען יידיש נחת צו ברענגען יידיש נחת
כאטש זי זאלן נישט פארדריסן. און כאטש זיזעט זיך נישט שטערן, אבער ער קענט זיך שוין אראפלייגן א פאר דאלאר פאר א דאקטער, זאל ער קומען אויסהיילן, אדער בעטן א קאפיטל תהלים. איז אזוי, אם ירצה השם, א ביסל אריינלאזן אין די פרשה ויגש. די ערשטע קשיא איז, יעדער פרעגט עס ווען מען עפנט אויף פרשת ויגש די סדרות, מאכט שוין געשמיסן דאס איז די כפאפעלטע סדרות. יוסף האט זיך דא מגלה געווען פאר זיינע ברידער, אני יוסף אחיכם
אז ס'איז געזעסן דער הייליגער בעל שם טוב אויסגעטאָן זייַן קאפטן, ס'איז שווער נאָכצוזאָגן, אבער אזוי דער הייליגער מגיד געזאָגט, אן ענין, נאָך א סוגיא וואס דאָס מיינט, אז ער האט זיך אויסגעטאָן זייַן וואכעדיגע קאפטן און עס אויפגעהאָנגען, און אנגעטאָן א שבתידיגע קאפטן, און נאָך שבת צוריק אנגעטאָן דעם וואכעדיגע קאפטן, אויסגעטאָן דעם שבתידיגע קאפטן. ארויפגעהאָנגען אויף א טש וואָק דארטן, ווי א מאנטל, ווי א קאוט. זאָגט דער יאָסף, דער צדיק איז זיכער הויך געווען דארטן די מדרגה
און ער האט ער האט זיך געהאט א מדרגה. ער האט א אנדער גיפֿט צו שפילן מיט מצרים. ווען ער איז געווען ביינאכט ביי קונה צו שפילן מיט דעם הייליגן באשעפער, האט ער געהאט א הייליגע גיפֿט. אזוי ווי ער האט זיך אויסגעמאשלט, צווישן די מציאות האט ער געהאט סתם אזא קליינטשיגע גיפֿט, אזא מיאוסע גיפֿט. ער האט זיך אינגאנצן געשמייכלט. יוסף, ער האט געהאט א מצרישע גיפֿט, ווען ער איז געווען אין דרויסן צווישן מענטשן, האבן אים פשוט די ברידער נישט דערקענט, ער האט געהאט פשוט אן אנדער גיפֿט.
ער איז גארנישט טויט. אבער ווען יוסף האט זיך באוויזן צו זיי, האט זיך ער זיך באוויזן מיט א הייליגן גיוו. ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו שטייט, ווייל זיי האבן זיך דערשראקן פאר זיין פנים, פאר זיין געזיכט, פאר זיין אמת'ע פנים. יא? שפעטער זאגט ער אזוי, ווען יוסף גייט זאגן פאר די ברידער, ער גייט זאגן פארן טאטן, א פאר זאגט פאר יעקב, פארן זיידן טאטן, אז כל אשר ראיתם, אלעס וואס איר האט געזען, די אלע מדרגות וואס איר האט געזען, די מדרגות פון טויט
איך האב מצרישע קליידער, איך האב העכערע קליידער, פארציילט אים די גאנצע מעשה. יעקב איז געגאנגען, ער האט געוווסט אז עס איז יוסף, טאקע אז יוסף איז געבליבן דער זעלבער. און אינטערעסאנט, אז דאס האט משפיע געווען אויף יוסף, ער האט געהערט פון אים. וואס ער האט הערליכע גימטריאות. ער זאגט, עס שטייט אז אין פרשת וישב "וישראל אהב את יוסף", יעקב האט ליב געהאט יוסף מכל בניו "כי בן זקונים הוא לו"
זיינגען בא די זקנים די באקאנטע בעלי-טורים אז זקנים איז נוטריקון זרע אנשים מועד קודשים וישועות ישועות דארפמיר נישט זאגן פאר וואס שטייט נישט טהרות ברענגט ספרים ווייל אויף טהרה קדושה דארף מען אליין ארבעטן מען קען נישט אויסלעהנען פאר א קינד מען קען עס גארנישט איבערגעבן די ירושה פון א טאטן צו א קינד דאס דארף מען אליין האבן און ארבעטן מען זאל זיין ריין מען זאל זיין הייליג יוסף הצדיק נאך אלע נסיונות אין די דורכי מצרים 200 מלכים זענען געווען צו טהרה צו טהרת
יא, דער חתן היינט וועט הונגערן פון דאס. און עברור איז נישט נאר דאס, עס שטייט נאך אז יוסף הצדיק אלעס אלעס בפירוש די ספרים די גברינגען אז יוסף הצדיק האט מקדש געווען מיט דעם נסיון וואס ער איז בייגעשטאנען, האט ער אריינגעגבן די כוחות אז שפעטער ווען יידן זענען געווען דארטן אין טומאת מצרים האבן זיי זיך כהוגן מתגבר געווען אויף אלע נסיונות. און דער חיד"א הקדוש ברענגט, עס איז דא א מעשה אין חיד"א הקדוש, אז ווען מע האט געזאגט פאר יעקב אז יוסף לעבט
יא יין ישן איז בגימטריא וצדיק יסוד עולם. מטוב מצרים איז בגימטריא וצדיק, ווי דער פסוק שטייט וצדיק יסוד עולם, אזוי ווי עס שטייט דער פסוק מטוב מצרים. ער האט געשיקט מטוב מצרים וצדיק יסוד עולם. רעבענאכעס איך האב זיך שנעל כאַפּט נאָך איינס, יא, איך ווינטש נאָך איין שיינע סגולה צו מעלדן. שטייט אין פסוק עשר חמורים, יעקב האט געשיקט, יוסף האט געשיקט פאר יעקב, אזוי ווי דעם, עשר חמורים נושאים מטוב מצרים
טראָגן דאָס בעסטע וואָס מצרים האָט פארמאָגט. די ווערטער כזאת אסורו חמורים נושאי מטוב מצרים איז בגימטריא זרעו מיוחסים זקנים קדושים טהורים, אזא זאך גיעהערט. איך האָב נישט געמאַכט קיין טעות. די ווערטער כזאת אסורו חמורים נושאי מטוב מצרים איז בגימטריא זרעו מיוחסים זקנים קדושים טהורים. געוואַלדיג געוואַלדיג. ועוד, און נאָך, וואָס איז טאַטש נאָך? יעקבֿ האט געזען די עגלות, שטייט וירא את העגלות אשר שלח
אזוי ווי עזרי מעם ה' דא מיינט מען כביכול עזרי מעם ה' היינט האט מען זוכה געוועזן זייער שיינע זאכן דארטן אכט און צוואנציק שיינע זאכן דארטן דורכזאגן כף-פ"ט מזמורי תהילים ער גייט אכט און צוואנציק יאר ער האלט דא עטליכע יאר דארט אין אנטווערפן ווייס איך קען אים נישט דאס איז אזא גאון עולם אין סתם דא אין אנטווערפן די יידן קענען אים הרב הגאון רבי יצחק זעקל פאלאק שליט"א ברענגט ער דארט א שיין ווארט ער ברענגט פון אים ער זאגט נאך פון אים א סאך זאכן
יעקב איז אלעמאל משל מלך מצרים יוסף איז א קינג א געוואלדיגע גאנצע מצרים ויפג לבו יעקב האט זיך אזוי געקוענקלט ער האט נישט געוואלט גלייבן וידברו אליו את כל דברי יוסף מען האט אים דערציילט די גאנצע מעשה ותחי רוח יעקב אבינו וואס האט זיך געטהון דארט רש"י זאגט שוין אז די עגלות האט ער אים געשיקט מ'רמזט אים גאר אויף עגלה ערופה אז עס געהאט יעקב האט זיך געזען מיט יוסף
מצה פאר פסח. צוליב געווען משמש זיין איר הילייגע נאָמען אליעזר און אזוי האט ער ממשיך געווען צו מאכן די מצה, פאר זיי זיין די מארי דאישראל. און ער פלעגט דאס יעדער יאר פאר פסח אראָפּטראָגן, און איין יאר איז מיין טאטע געווען פאר פסח אין ארץ ישראל, ביי מיין שוועסטער וואס וואוינט דארט. און האט מיין טאטע געמאכט א שליח איך זאל אראָפּטראָגן די וואגן, איך האב מיטגעברענגט, מיטגענומען מיין ברודער. און איך דענק זיך אזוי פארן שקיעה, ער האט דאך פארפעלט געדאווענט, ער פלעגט דאווענען מיט אנדערע סקעדזשואל ווי אונז
מ'האט געלעבט מיט יאנסאווער רבי'ן, און ער האט זיך געהויבן טאאביסלאבער, און מען ברינגט זעהר מעריאפֿאן דארט פֿונעם רבי'ן, ער האט זיך גופֿא געפֿילט געשפילט עפעס, ער האט זיך געזאגט ער איז נישט שטארק, און ער האט זיך געהויבן, ער האט געזאגט, ער האט געזאגט מע זוכט נישט אזוי, דער אייבערשטער זאל העלפֿן, מע זוכט דער אייבערשטער זאל העלפֿן, ער האט געזאגט דער טאטע ווייסט
מ'האט אים נגלה געווען די גאנצע עס קול דברי יוסף, אלעס וואס יוסף האט געזאגט. אז יוסף האט געזאגט "נשמני אלוקים", דער אייבערשטער האט מיר געשטעלט. אלעס מאכט דער אייבערשטער, וואס ער דא א בעל הבית אויף דער וועלט, ער אלעס פירונג, דאס האט שוין יוסף געזאגט. דעמאלטס האט ער שוין געגלויבט "ותחי רוח יעקב", אז ער... יעקב האט אויפגעלעבט, יא? ער האט אים מברך געווען...
פֿארציילט איינער פֿונעם קליינעם רבי'ן, ער האָט אים געברענגט אַ קוויטל. ער האָט אים געפֿרעגט פֿון ווי קומסטו? האָט ער אים געזאָגט פֿון אַ לאָנדאָנער עפּעס, האָט ער אים געזאָגט ער איז אַ לאָנדאָנער. און דער קליינער רבי איז אָנגעדרימלט, ווי עס איז באַקאַנט, ווי עס איז אַמאָל געהאַט די שרפֿה פֿונעם קליינעם רבי'ן, פֿלעגט כאַפּן אָבער ער האָט זיך אָנגעדרימלט מיט אַ קוויטל. ער איז אויפֿגעוועקט, האָט ער געוויסט פינקטלעך ווי ער האָט געהאַלטן. דער אָבער האָט געדאַרפֿט כאַפּן אַ פֿליגער דער ייִד, ער איז געווען עפּעס אַ גראָסער חכמ, און דער רבי איז אָנגעדרימלט, האָט ער געמאַכט פֿלעטע, ער דאַרפֿט כאַפּן אַ פֿליגער. דער רבי וועקט זיך אויף, און ער פֿרעגט, ער פֿרעגט ווי איז ער? האָט ער געזאָגט ער איז שוין געגאַנגען.
דער רבי ציהט צום זייט, ס'איז חובות עפעס א צאל לאנדאנער. אונז זעמיר דאך אין גלות, אונז זעמיר נישט קיין לאנדאנער, אונז זעמיר אונז זעמיר אלע ירושלימער, זענען מיר אלע ארויפגעגאנגען ירושלים. אונז זעמיר אלע ירושלימער, האט עריא געזאגט. יא. אזוי בעטן אז דער אייבערשטער זאל העלפן, דער אייבערשטער זאל העלפן. נישט פשוט. ען אמעריקאן דוא, אינטערעסאנט אז איך אז איך האב האב איך גענוג געזאגט ווארט, איך מאך מיר יעצט ניט וואס איך האב גענוג געזאגט דאס ווארט, וואייל די וואך אין די פרשה פון ויקהל
וייגש איז דאך ראש חודש, שטריימל, און די איבעריגע זאכן זענען אלע אינזאנג, זאגט רבי שמעון, און איך מוז דא דערמאנען, וואייל איך טראג א שטריימל פון לענער, עץ וויסט, עץ הוטס מיר אמאל געזען, און עץ האט געזען אז איך האב א שיינע שטריימל, האט אלענץ פארשטאנען אז ס'איז מסתמא א לענער שטריימל, און עץ וויסט איך האב נישט ליב צו מאכן א סאך עדווערטייזמענטס, אבער איך מוז דערמאנען וואייל ער האט מיר, איך האב באקומען פון אים א זייער א שיינע שטריימל, פאר זייער א ציגענגליכע פרייז, איך האב געזאגט איך וועל אים דערמאנען דא אויף מיין שבתודיגע פעקל, טובו
וואס מען האט ארויסגעגאנגען לכבוד מיין שמחה און איך האב באקומען אזויפיל קאמפלימענטן און מענטשן האבן מיר אפגעשטעלט, דאס איז א לערנער, איך האב אויסגעטראכט דאס איז א לערנער. ווייל מען זעט, איך ווינש אייך א גרויסע מיושב'דיגע שטריימל, אבער מענטשן האבן מיר אפגעשטעלט, דאס איז א לערנער, דאס איז א לערנער. ס'איז סאטאמאר, יא? און יעצט האבן זיי עפעס אן אינטערעסאנטע לערנער טאנץ. א טאנץ עפעס א מין סייל און ס'איז א טאנץ. די ערשטע טאנץ האבן זיי א שטריימל וואס גייט געוויינלעך פאר פאר 2800 דאלאר פאר 1700
נו, געהערט? גיין די שטריימלעך טראכטן אראפ. א שטריימל וואס האט געקאסט באלד פאר דריי טויזנט, גייט אונטער צוויי טויזנט. א שטריימל וואס האט געווענלעך פאר דריי טויזנט אכט הונדערט, דאס הייסט אכט און דרייסיג, באלד פיר טויזנט, גייט 2799, יא? פאר אונטער דריי טויזנט. און א פינף טויזנט דאלאריגע שטריימל, וואס דאס איז א לעבעדיגע שטריימל, וואס מיינט אז דאס איז אזוי מיר לעבעדיג. אזוי, ס'איז נישט קיין לעבעדיג, קיין לעבעדיג איז נאר קעלע, דאס איז לעבעדיג אליין,
וואס גיווען א ראט פאר פינף און צוואנציג, איז געהאט פאר דריי א האלב מיט נאך ניין און ניינציג דאלאר, די גאנצע משפחה מיט נאך ניין און ניינציג דאלאר האסטו דעם פעקעדזש, הערליכע שטראלנדע, עס איז אזא געלעגנהייט וואס דו ווילסט זיך אפפאסן, אין דאס גייט נאר ביז יאיר שמועס, עס איז נישט צו לאנג געצאפצי, מאנסי האבן זיי אויף 34 מעין סטריט, מען איילט זיך צו פארמירן זייער א גוטע זאך, מאנראו האבן זיי אויף 248 סעוון ספרינגס, אין וויליאמסבורג 575 קענט, אין בארא פארק אויף
5721 18th Avenue, איז געלעגן אויפ'ן נומער 7182 לענער, אזא נומער האב איך זיך אנגעשטעלט, רבותי, זאצט זיך אראפ און טאנצט אראפ צו לענער, און אין זיין באצירונג טאנצן צו, אין דעם שבת פעקל. נאך א ווארט פון דעם רב עזרא, יוסף האט געגעבן פאר יעדן חליפות שמלות, עט עז
זיינען פון איין מאמע געשטאנען מער? עפעס שוין געזען וואס איז געשען ביי יעקב האט משנה געווען, פאר וואס איז געשטאנען מער פאר בנימין ווי די אנדערע ברידער? זאגט די גמרא: ניין, ער האט נישט געגעבן וועגן א ברידער, וועגן א ברידער פון איין מאמע, נאר ער האט געוואלט מרמז זיין אז מרדכי הצדיק וועט ארויסקומען פון בנימין, וואס איז ארויסגעגאנגען בחמישה לבושי מלכות, תכלת ארגמן, מעטער זיך געפונען פנף קליידער שטייט דארט. דאס האט ער געוואלט מרמז זיין. אבער וואס איז יעצט פארענטפערט געווארן? עטער בעל המעשה וואלט ער משנה געווען?
ברענגט שם דגר א-ז ס'שטייט חליפות שמלות שטייט מיט א ו חליפות ח ל פ ו ו ס על בנימין נוסן ובחומש חליפות דאָס שטייט אָנע ו וואָס הייסט אָנע ו זאָגט ער די פינף קליידער זענען געווען די זעלבע ווערט ווי איין קלייד וואָס די שבטים האָבן באַקומען ס'שטייט חסר ביי בנימין וואָס איז געפעלט זיך געבן ביליגערע קליידער ער האט אים געגבן איין גוטע קלייד פאר יעדער ש שבטים און פאר בנימין האט ער געגבן פינף
מ'האט געזען ר' חייא גייט ארויס איז יעדער ארויסגעגאנגען. למעשה זאגט די גמרא ר' חייא האט נישט געוואלט פארשעמן, ער האט געוואלט אז יענער זאל זיך פארשעמן, ער האט פארשטאנען אז יעדער וועט ארויסגיין. זאגט דער מהרש"א דארט מוראדיקע ווערטער פון הייליגן מהרש"א. ער האט געוויוסט ר' חייא אז ס'וועט זיין ביטול תורה דרבים, אז ער וועט ארויסגיין וועט זיך דער שיעור ענדיקן. אבער ער האט ענדערשעהאלטן מען זאל מבטל זיין תורה ברבים אבי נישט צו פארשעמן א ייד, אזוי זאגט דער הייליגער מהרש"א. יא, געוואלדיג. און דער ברטנורא זאגט אז מען הייבט טאן
א דיין אן עולם האמת אן אן אָפּגערוף, ער האט געהאט א ברודער בעריש האלבערשטאם. אלס בחור, ער געלערנט אין נייַטראַ, ער פלעגט צו זאגן ער פלעגט צו געדענקען פון נייַטראַ, עטליכע פון נייַטראַ. דער משה, דער בעריש איז א אמאל מיט א חבר געגאנגען באזוכן איינעם אין בית ישראל שפיטאל אין מנהטן. ער האט געטראפן דארט א ייד, אן עלטערע ייד, ער האט אויסגעזען ווי א ייד א תלמיד חכם
כ'על אייך דערציילן פאר וואס. ווארום ס'איז געווען די מדות די מדות טובות וואס זי האט געהאט. זי זאגט איך קום פון לובלין און איך קען די קינדער פון די משפחה פון דער מעשה וואס איך גיי אייך כ'על פארציילן זאגט די ייד. אין דעגנגט איז געווען א גביר א גביר א גביר וואס ער האט געהאט א טאכטער. א סאך מעשיות וואס מע קען אבער מע דארף עס פארציילן ווער עס קען עס נישט. ער איז געווען א גביר וואס ער האט געהאט א טאכטער וואס
מען גייט מאכן פורים און מען מאכט דאס גענאר פון דעם גביר ער קומט צו צו דעם גביר ער זאגט אים אוי ווי די די חפץ די נייעס איך האב באקומען א טעלעגראם פון פאזנע וואס דארט וואוינט דער גאון רבי עקיבא אייגער און ער וויל זיך משדך זיין מיט דיר וואס יא איך האב געהערט אז עניגזענטוקאס ער וועט אזוי איך האב זיך שוין אפגעהאקט רבי עקיבא אייגер האט א זון ער וויל זיך וואס הייסט מיט מיר דער גרויסער דו מיינסט דער גרויסער רבי עקיבא יא ווער זאגט דאס איך זאג איך בין דאך דער שדכן מען מאכט א טעלעגראם
אויסגעשטעלט אַ מעשה, אַנאַמאָל זענען צוויי שדכנים, אַ פֿלאָט, די חתן-כלה זענען זיך געטראָפֿן אַנאַמאָל יאָ, זענען געווען געהעריקע שדכנים, געגאַנגען טאַנענס פֿון דעם צווייטן ביז עט אים משכנע געווען, קאַנווינסט, אַז ער וועט געווייַגערן, מסכים, און ער האט געוווּנטשן לחיים, אָפּגעשלאָסן דעם שידוך, און ער האט אים געפרעגט נאָך דעם, וואַרט, עט אים געזאָגט, יאָ, ער וועט געווייגערן, שיקן אַ בריוו, ער וועט שיקן אַז מזל טוב, עס וועט זייַן א מזל טוב מיט מתנות, געגאַנגען א וואָך, צוויי, דרייַ, עס קומט נישט אָן קיין בריוו, גאָרנישט פֿון פאָסט
און ער פרעגט אים וואס גייט פאר זאגט ער יא די דאס די סקינער דארפן אים זאגן א מוראדיקע פארנעמער סדר היום און קעניג זאל אנגעקומען כ'האב בריוו ער שטיקן זאגט ער איך ניט כ'גיי דורך נאר כ'האב ער זוכט קאן בריוו ער שטיקט אים מזל טוב מתנה עפעס נאר די מעשה איז פארשטיי ער האט אים געשיקט ער האט אנגעשטעלט א שפיל און ער האט אים געמאכט גלויבן אז ער איז געווארן מוראדיק פארנעמער קעניג שרייבן קאן בריוו פאר א מזל טוב און ער האט אנגעשטעלט ער האט שוין גערעדט ער האט שוין געשיקט ער האט די שלוחים וואס זענען געווען זענען געווארן אייגן מאכט שוין
מכט אסמן א חתונה. און ער האט אים געזאגט: אויף, איך ווייס, אויף מ"ם ה"א ת"יו, ער האט עפעס סתם אנגעשאסן דארט א דאטום. דעמאלטס גייט פארקומען א חתונה, און די גויה לאזט זיך ארויס מיט מיט די טאכטער, מיט די גאנצע זאכן. זי האט איינגעקויפט ער האט איינגעקויפט פאר די חתונה, מע גרייט זיך. און מע קומט אן, און ער האט געלאזט שיקן א ברי א הודעה פאר דעם וואס ווייסט, אידישע שולח לפניהם ולהורות, אז מע קומט אן, און מע קומט אן, ער זעט קיינער ווארט אים נישט אפ אין דרויסן. די מחותנים קומען אן, כאטש דעס, אז זיג שיקן מתנות, אז מע
איז ווארט מען דרויסן. קיין ווארט איז גארנישט. קומט אריין, אזוי ווי ר' עקיבא אייגער איז געקומען, "יא, איך בין ר' עקיבא אייגער זצ"ל'ס פלעם." "ווער?" "דער מחותן." "מחותן פון וועמען?" "ער רופט אים, איך... איך בין דא מחותן." "איך פארשטיי נישט. מה מחותן?" ענטפערט ר' עקיבא אייגער, "איך פארשטיי אן וואס דו ביסט דא א קלוגער, הייליגער ייד, דא קומט קיינער",
אאא וואס דו גייסט פאר. און ער זוכט א ווארט ער איז אריינגעגאנגען אין שטיבל זיך אנזען דארט געוואן, ער זוכט פאר זיך האט אים פארציילט וואס דו גייסט פאר וואס דא גייט פאר, האסטו זיך אנגעטראפן מיט א שונא ס'פינף און אצינדער גייט ווערן פארשעמט, נאר שטייט א יידישע טאכטער ס'גייט זיין א לאגער א קולות כזק. און ער זאגט אים: איך האב נישט געזען, דיר האסט געזען, איך על אים זאגן: דער אייניקל! און אויב דו ביסט גרייט אז דער אייניקל זאל חתונה האבן מיט אים אן צו פארשעמן א יידישע טאכטער,
זוגט ער ער האט געטראפֿן פֿון אים גיטע דורות. שוין, גיט ער ער האט נישט געטראכט צו לאַנג. אבער דער טאַטע זוגט אים אזאַ ברכה, כי בניך כשתילים, כאפֿט ער ער זוגט אים מזל טוב, איך אוועקגעשאַנקען מיין אייניקל. און דער גביר איז געווען צופֿרידן אז ער האט אייניקל אַ לומד, ער האט באַקומען זיין אייניקל, ער האט געשלאסן ער האט געמאַכט אַ חתונה ער האט געמאַכט אַ יום-טובֿ. און דער ייִד זוגט דערפֿאַר ער איז האַלב שטאַנד, איך האָב געקענט, איך האָב געוואוינט אין לובלין, ער האט געקענט די משפּחה. וואוס זענען געווען קינדער פֿון יענע פֿערציק
פאלק, דען זענען געבענטשטע קינדער. קען נישט בחנם זיין אזא לאנגע תורה פארשפרייט געווארן, א איד מיט אזא אן אמין, וואס גייט אוועק, וואס זארגט זיך פאר יענעם, יא? מען דארף קענען, ווייס איך, א יציאת נשמה, ער האט אזוי געזאגט פאר רב חזקאלע קאזמירער, אל תרגזו בדרך. וואס מיינט אל תרגזו בדרך? יוסף האט זיי געזאגט קריגט זיך נישט וועגן די וועגן. יעדער האט זיין וועג אין עבודת השם, מיין וועג איז בעסער, דיין וועג, איך בין א חסיד, איך בין אן איינציקער חסיד, איך בין א ליטוואק, איך בין א, יעדער האט זיך זיין וועג אין עבודת השם, איינער
מ'קלעפֿט אים דאָס ביין ער זאָל זיך נישט קענען טשעפּען. ער האָט זיך געהאַלטן צוריקגעגעבן. אַזוי ווי מ'זעט יעצט על פי הלכה קומט אים דאָס, ענלעך צו די שייגעצן, ענלעך צו די רוסים, ענלעך צו די אומעטאָלאָגן, לאָזט ער אויס דאָס לוח-געדאָנק. ס'איז דאָם פּריוואַטע נגיעות, מ'מישט נישט אַרייַן דאָס אַלטע זאַך מיט דאָס וואָס ער האָט געקענט אַנהאַלטן דאָ ווען ער וועט זיך אים אונטערברענגען. אַזוי ווי ס'איז אין סידור נאָך אַ מעשׂה
איך וייס אז ס'איז זער זער א שווערע זאך אויב דו ביסט גרייט צו געבן א זין פאר דעם מיידל זוג איך דיר צו א גליקלעך לעבן אריכות ימים עשירות מיט אלע ברכות זוגסטו צו אז דו ביסט גרייט צו טון אזא זאך דער יוד מאכט ס'קנס געווען מען האט אהענגעריפן דעם זין מען האט געשטעלט א חופה מקדש געווען עס הייסט פארשיימט דאס מיידל טאנגעטנביק דעם שבת און דער יוד פארציילט זיך ער האט געלעבט ער הויבט אן פארציילן די מעשה ער האט געלעבט איבער די הונדערט א זיס לעבן מיט אלעס גוטס עשירות
נישט צו פארשעמן א יידישע טאכטער, יא. מען קען פארציילן מיליאנען מעשיות פון זיי, אבער דאס איז א מעשה פון דעם גאון... יא, דער יארצייט, דער יארצייט פרייטיק פון דעם הייליקן שינעווער רב. מען האט שוין גערעדט מעשיות, אבער איין מעשה וואס דער קסלענער רבי, דער מאור ישראל האט דערציילט אז זיין עלטער-שוואגער, זיין עלטער-שוואגער הרב אפרים שטערן, אלס בחור איז געפארן צום שינעווער רב. ער האט אבער נישט געפארן, וואיל ער האט געווען אזוי ארעם, איז ער געגאנגען צו פוס, ממש ער האט געזאגט ער האט
אויפ'ן וועג האט געוואלט עפעס מהנה זיין דעם צדיק. ער האט געקענט דעם שמש, ער איז געווען דעם שמש פונעם צדיק, די הייליגע שכינה וועט רואן. ער האט זיך געטראכט אז די הייליגע רבי רבי הערש ער פלעגט משמש זיין דעם הייליגן רבי רבי מענדעלע, ער פלעגט אים אויסקערן דעם בית מדרש און געמאכט זיין בעט. די נאכט וואס רבי רבי הערש האט חתונה געהאט, האט ער געבעטן דעם זין פונעם מענדעלע, זאל איבערנעמען, זאל דעמאלטס אויסקערן און מאכן די בעט פון דעם פאר רבי רבי מענדעלע. למעשה, דע זין איז אהנגעקומען און האט געזען אז דער רבי רבי הערש איז שוין דארט געווען, אויפגעקערט און געמאכט
כוונה'ס אדער ער בעט שוין אכשר געהאלטן פון דעם פון דעם הייליגן צדיק . די שינאווער רב זאגט ער האט טאקע אויסגעקערט קיינער האט נישט געוואוסט פון דעם. די שינאווער רב קומט אריין צו דאווענען. ער רופט זיך אן: ווער האט אויסגעקערט דא אין דעם שול? קיינער האט זיך נישט אנגערופן. רבי אפרים שטייט אזוי אָפ. ער פרעגט נאכאמאל: ווער האט געקערט דא אין שול זאל זיך אים מודה זיין? ער האט זיך געהאט מורא געהאט צו דערשרעקן. רבי אפרים איז געקומען. ער גייט אים אנטקעגן. אזוי? גוט געקערט! האט ער גוט געקערט! זאגט ער אים. ער איז עפעס מורא'דיק מורא'דיק געווען, טויפער איז געווען. וואס האט זיך דא געטאן?
אין די ספרים פון דער רבי ר' שייע'לע זכרונו לברכה, עט אגב געזאגט, שטייט וואס ער האט געשיקט די יידן שלוחים לפניו אפהויבן, יא? יעקב האט געשיקט די יידן, וואס האט ער געהאט געשיקט? ער האט געדרשנט לפנות לו מקום, יא? פארשטייט זיך, ער פארמאגט האט ער תורה, וואס איז דער לשון לפנות לו מקום? וואס איז אויסגיין, וואס? מאכן פלאץ, וואס איז וואס איז עפעס דער זאך? נאר מיט דעם אמת'ן פארשטייט מען, ער איז געגאנגען אויסגיין, אויסגיין די רצונות וואס דער אויבערשטער האט געטאן, האט ער מיר געשיקט סטאמפורד, יא?
שביעים ישרעו לנגדך סובי
לשמי שויתי השם לנגדי תמיד שויתי השם לנגדי
דאליפֿנייַ דאליפֿנייַ ליפֿנייַ מיעה תועז דאליפֿנייַ דאליפֿנייַ מיעה תועז דאליפֿנייַ דאליפֿנייַ ליפֿנייַ מיעה תועז
אכתויר ברוכים דא ליפני דא ליפני דא ליפני מיאטוירב דא ליפני דא ליפני דא ליפני מיאטוירב דא ליפני מיאטוירב דא ליפני מיאטוירב דא
הקב"ה הקב"ה הקב"ה אנחנו אוהבים אותך הקב"ה
דאס מיינט אז אויב דאס הייזקע איז למשל איינס וועט זיין די בענעפיט אכצן פאר דעם יאר
זאג איך, וואס איז גאנגען, וואס מאכסטו ער שטייט דארט unter דער חופה, ער שטייט דארט, מ'זינגט, און דער כלה שטייט דארט מיט א כלה-קלייד, נישט מיט קיין שטראיימל, ער הייסט מיט א היטעלע, וואס וואס וואס מאכסטו? ער ענטפערט מיר: "איך האב געזאגט נישט לויפן אליין, ער גייט נישט דאך מקדש זיין א מיידל, הא?" א יאכנע איז דארט ביי. ער קיקט זיך ארום, ער ווערט א ביסל חלש, ער פלעגט זיך, וואס טוט זיך? ער האט געכאפט, מ'גייט דא פארשעמען א יידישע טאכטער, ער איז געשטאנען לעבן מיר, מ'האט אים געקענט. ער זאגט מיר: "איך וויז דיר אויס דאס זיין."
פילעז איז אפגעשטאפן קולות אראפ קיין ירושלים. אבער איך האב געזען דא אין ספר ריידט ער גאר א פריערדיגע מאן, מיין פעטער, ר' פנחס'ל שפירא האט ארויסגעגעבן דאס ספר יישם מדבר כשהוישנה ליקוט. אבער איך האב געזען ברענגען א שיינע, זאגט ער א שיינע רמז, אז די אלע טעמים פון די דריי טעמים וואס יעקב האט געוואלט, וואס ליגט דא, רש"י ליגט אין פסוק, אל נא תקברני במצרים האט ער אים געזאגט, ונשאתני ממצרים, וקברתני בקבורתם.
האָלן דעם גלגול מחילות. פרעגט אים דער רבי, ער פרעגט דאָך געהאַט א ברייטן פיסק, ער האָט געהאַט דעם גלגול מחילות, ער האָט געראָכט געהאַט א ברייטן פיסק, האָט ער זאָגט ער דעם רבין, דער רבי פלאַנט צו גיין? דער בעל דבר האָט אים געפלאַנט ער זאָל אָפגיין. זאָגט ער, זאָגט דער בעל דבר: ניין. פאר וואָס וויל נישט דער רבי גיין? פרעגט דער בעל דבר דעם הויכן. זאָגט דער בעל דבר:
אין שנת תקפ"ב, ער וויל נישט מער פֿאָרן קיין ארץ ישראל. ער איז עטלעכע יאָר אין לאָנדאָן באַקאַנט, און איך בעט דיר זאָלסט גוט געדענקען, האָט אים געזאָגט. און אין מיטן אַזוי שמועסן, האָט אים דער אייניקל געזאָגט די גרויסע עצה גילט אַזוי ווי מע זאָגט אינטערציפּן דעם זיידן, הייבן אים מאֵייר, די גרויסע מעלה וואָס מיינט ליגן אין ארץ ישראל. האָט דער זיידע געפֿרעגט אַזוי: קוקט ער אים, איך ווייס די מעלות, דו מיינסט איך ווייס עס נישט? איך ווייס די מעלות פֿון ליגן אין ארץ ישראל, אָבער איך וויל זאָלסט וויסן, אַז מע זוכט אָפֿילע מע וועט באַגראָבן דאָ, אין היצט
זאגט דער רבי זאגט תוספות אבער בזמנו איז נישט געווען אנגעפירט די ברכה זאגט ער וואס איז דער פשט וואייל א קינד ווען ער הייבט אן רעדן די ערשטע זאך וואס ער וויינט דער קול איז אזא וויינען זאגט ער איז יו"ד אל"ף כ"ף וו"ו יחי פשט זאגט תוספות אזוי אזוי ווי דער קינד וויינט יחי יחי יחי פשט יו"ד יו"ד אל"ף כ"ף וו"ו ס'איז אזא קול פון וויינען זאגט ער ער וויינט וואס זאגט ער יחי יו"ד אל"ף כ"ף וו"ו איז די ראשי תיבות ישמך אלקים כאפרים וכמנשה ער ווינשט
דער טאַטע ער ווינטשט זיך זעט מען ער ווינטשט זייַער אַ פילעדיגע זאַך ער ברענגט אָפֿט דער הויכע דבורים אויפֿן אַז א מדרש זעט מען אַמאָל טאַקע שטאַם געווינטשן די ברכה נאָר אין געוויסע זמניםסטו אַ מדרש ברענגט ער דער תרגום יונתן נאָך דער מדרש שׂכל טוב אַז ייִדן גייען זיך ווינטשן די קינדער די תקופה פֿון די ברית זאָלן זיך יראים אלקים כאיפֿרים וכמנשה זעט דאָס בייַם ברית האָט מען געווינטשט די ברכה
און וואס עוד, וואס עוד מיינט אין נאך, איך וויס נישט צו שטיין אנס מיינט וואס עוד אין נאך, ברענגט ער דארט פון ספר החיים, פון החכם אשכנז, אז דאס קינד רעדט נישט גלאך. טאמער וואלט דאס קינד גערעדט גלאך אין די צייט פון מענטשן וואס ער וויל נישט הערן, ער וואלט אים געזוכט א פאנם מראן, וואלטן די מענטשן זיך געקענט אויפרעגן, געבן א מכת אין דאס קינד איז אזוי שוואך, נאך א קליין קינד, וואס ער פון דעם מכת חלילה געקענט שטארבן. וועגן דעם דארף ער אכטונג געבן, אז א קינד זאל נישט קענען רעדן. היי, א פלאדיגע זאך, א פלאדיגע זאך.
יא פאר וואס יעקב האט דאקא אויסדערוויילט כפרים און מנשה? נישט ראובן, שמעון, ראובן יששכר זבולון, אלע זיינע שבטים פארנעמען. יא, פאר וואס ישמחו אלקים כאיפרים וכמנשה? א גרידע קאלע זאגט שוין, איר וועט זען אן אחדות כביכול, דאס דארפן אידן זיין באחדות. א כזעינע ברענגען פון איינאם א איד, ר' אברהם בנימין אורבאך, כ'וואס וויוד אין אמעריקע, ער איז געווען א בן א גבאי פון דעם אמרי בינה פון ירושלים, דעם באקאנטן אמרי בינה,
נוכח דידש פון דער אברם בן יוהמן. ער זאגט ער אזוי. א שיינע זאך, עולם התהו, מ'וועט עס מ'וועט עס אפהענגען, עס וועט זיך אגלאנצן. די גמרא זאגט ער האלט זוגן ממושה עד רבי, ומערבי עד רב אשי, איז נישט געווען תורה וגדולה במקום אחד. נאר וואסזשע? עפעס א מוראדיגע תורה וגדולה. פון משה רבי, יא, ער שטייט, רש"י זאגט, ער האלט זיך אפגעשטעלט, מ'פאסט נישט צו רעדן חסידות ביים רבינ'ס טיש, און פון דעם מלך דארטן אין טאניע
וואס זיי זענען געווען, כ'מיין, גרויסע גדולים, וואס האבן געהאט א סך געלט, וואס האבן נישט געדארפט זיך אוועקשטעלן תורה, וואס האבן זיך נישט געדארפט דערשרעקן פאר קיינעם, וואס זאלן קענען שטראשענען. דער רש"ש, עס זענען געווען א סך גרויסע גדולים, וואס האבן נישט געדארפט אנגעקומען צו קיינעם צו זייערע טובות. זיי האבן געזאגט וואס זיי האבן צו זאגן, זיי האבן זיך נישט געדארפט שרעקן. נאר מען מאכט דא א מעשה, אט דער לעוו שמחה פון גער, איך גיי נישט אריין צו גיין, כ'מיין, אויך געגאנגען אזוי מיט אן אמת, א מוראדיקע ריינקייט, א מוראדיקע אמת. און ער, ער האט געמאכט תקנות וועגן דירות,
אז ער ער גייט פארלאנגען פון די נייע רבי, דואסט פארלאנגען תקנות. ער האט געהאט פון קיינעם נישט, קיין גוויר נישט, קיין געלט. ער האט געזאגט וויאזוי צו זאגן, ער האט פאר זיך אייגענע געלטער. ס'איז נאר געווען קאמאטע מען זאל עס נישט פארקויפן, עס איז נישט געווען אזא צווייטן כלי, יא, אבל זיי הויבן אן זען, וואו דער מהר"ם שיף איז מסביר. זאגט ער, דער... דער... דער... דער אפרים איז דאך געווען דער בעל תורה, יא? יעקב אבינו שטייט ער האט געלערנט א גאנצע צייט אין מצרים מיט אפרים. מנשה איז געווען ממונה על ביתו, ער איז געווען די פרנסה.
אפרים וועגן די תורה, מנשה דאפער די די די די גדולה, די תורה איגדולע. נייגדיזיינע ביי אפרים וואס מנשה די תורה איגדולע. בואו וראו מה בין. סתם אזוי הוט ער געוואלט א מענטש חנפ'נען דעם עשיר, פאר דעם תלמיד חכם. דארט יעקב געליגט אפרים פאר מנשה, וישם את אפרים לפני מנשה. די תורה קומט פאר עשירות. אין קיינער איז נישט מכבד געווען, יעדער איז געווען צופרידן. אה, דאס איז די גרעסטע ברכה. ישמך אלקים כאפרים וכמנשה, זאל זיין תורה
ליכטן די אויגן מיט תורה קען מען שוין אויפֿן שאַטן כּמעט שלעכט זען. די גמרא זאָגט אין ברכות, רבי יוחנן האָט געזאָגט ער האט זיך געזעצט ביים טויער, מען זאָל אים זען, דאָרט שטייט דאָרטן, מען זאָל זען ווי ער איז פֿון אַ שיינע מענטש רבי יוחנן איז, האָט ער געפֿרעגט: האָסטו נישט מורא פֿאַר קיין עין הרע? האָט ער געזאָגט: אנא מזרעא דיוסף קאתינא, איך קום פֿון יוסף'ס קינדער, דאָ לא שלטא ביעה עינא, עס האט נישט קיין עין הרע פֿון יוסף'ס קינדער. און עס שטייט דאָך אפֿילו מען איז נישט פֿון שבֿטי יוסף קען מען אויך זאָגן איך בין פֿון יוסף'ס קינדער, שטייט דאָך אין דעם פסוק אין תהילים
יינער פון די באקאנטע וואס איך יאנקעל האָט זיך אנגעבראכן מיט מיינע קינדער אבער מיט די מאמע רוחל האָב איך נישט אזוי געטין נאר ווי אזוי דען יא רוחל מיינע גייט בעטן פאר אירע זין איך האב אמאל געהערט פון רבי אברהמלע לעלעווער פון ירושלים לעלעווער רבי משה מרדכי לעלעווער
דאס איז געווען כביכול ער האט זיך געהאט דאס זכות צו זען אזא אריינגעשטעלטע מאמע טאטע זאלן זיין געזונט און שטארק, שטארק, הלוואי כוואלט מיר ער מאכט זיך טאקע באיינץ ער פלעגט אומעטום גערעדט זען זיין עבודה ס'איז געווען א נארשטילע עבודה. איך דענק אז א סאך צדיקים האבן געזאגט אויף זיך אז ער גייט אריין, איך האב געזאגט דוד, מען געדענקט אז ער גייט מיט די סאטמאר רבי, ער האט זאך באקאנט. ער גייט אריינגיין אין גן עדן ביז ער גייט פועלן אז משיח זאל קומען אז מען זאל אויסלייזן די אידן. מען זאל ארויפקומען אויף יענע וועלט מען זאל אים אריינשיקן אין גן עדן
אבער זאלניש אריינגיין ביזנפוינט די מעשיות, וואס א סך מעשיות גייט א סך דא סאנטע מעשיות וואס דארפטנס צו זיין געזאגט. באט אטער אבער געזאגט אבער אין מ'וועט זען אלע געהערן אן אריינגיין אין גן עדן. זעלבע מעשה, יארן לאנג זענען אומגעקומען אין גן עדן, שטייען פאר די טיר און זיי גיין אריין. רוחי למעני, זאגט דער שטייט, מאיאנו לינוחעם, זי ווילן זיך נישט טרייסטן, זי שטייט נאך אלץ און בעט, זי בעט ביים הייליגן באשעפער אז מ'זאל פארהאלטן ווערן. זי לאזט זיך נישט, מאיאנו לינוחעם. מע קען זי נישט טרייסטן, יא? ווייסט, נו
האט ער געזען א מעשה... מען האט אים דערציילט פונעם לילעווער רבין, אז ער איז געווען אומעטום בייַ טיש, איז ער געזעסן און עפעס א ראש ישיבה דארט געווען, און אין מיטן טיש האט זיך איבערגעבויגן, ער האט אנגעהויבן זיך צובויגן, ער האט זיך געהאלטן א כליל, עפעס א כולה דארט, א באקאנטע כולה, האט זיך איבערגעבויגן, דער משגיח איז געווען דער נאָמען פארן לילעווער, און ער האט אים געגעבן א נעם ארויס פונעם קוויטל ער האט אים געזאגט: "דו מיינסט אז דער משיח דארף אפילו א רגע פון אים?" הא? כ'מיין, מ'שטייט און מ'וויינט פאר כלל ישראל. יא! זאל מיר אויסגעליזט ווערן.
חיים ווי אלבונעהו ווי אלבונעהו כי אינע אוי אוי איז דאס א שיינע נגינה יא מוראדיג מוראדיג דער מאור ישראלי זיכרונו לברכה דער מאור ישראל זאגט 10 הערליכע פשטים אויף דעם פסוק גד גדוד יגודנו והוא יגוד עקב
האבן זיך צוויי פשוטים, צוויי שיינע פשוטים. איז עפעס א בעקאנטע, דער הייליגער ריזשינער האט געזאגט, יא, אז איידער וואס משיח וועט קומען, דארף מען האבן זיך זיין, מען דארף גרויסע חיזוק אין א מין א מין אין א הייליגן באשעפער, און די עצה איז זיך צוזאמננעמן חברותות חברותות, צו שמועסן, סיפורי צדיקים, כזערן פון דעם אייבערשטנס צדיקים. דאס איז דאך מרומז, ענגעטייטשט: הֵאָסְפוּ - קומט זיך צוזאמען, אזוי ווי ער שטייט דארט, וְהִגָּדְלוּ לָכֶם - בינדט זיך צוזאמען, מאכט אגודות אגודות אגודות. דאס איז דאך א עצה אשר
יקרא אתכם. וואס וועט דען קאלט מאכן באחרית הימים? היקרא מלשון קרירות. דאס איז דעם קאלט, דאס איז דא א עצה דאה פאר וואס ער שרייט יקרא אתכם, וואס וועט דען קאלט מאכן באחרית הימים פאר משיח וועט קומען. זאגט דער קלענער רבי, באמת שטייט שוין אין פסוק אין מלאכי אין נביא: אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו ויקשב ה'... שטייט דארט ויכתב ספר זכרון לפניו ליריאי ה' ולחושבי שמו. אז מען רעדט, אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו, מען רעדט פון די יראי ה' ולחושבי שמו, מען ציט זיך צוזאמען קום איך שמיסן
פון צדיקים, ועוד אז מ'וועט גיין צו רפואה שלמה, ער וועט קומען. אבל דער אשנוטער איז אנגעטאטשד א פסוק. זאגט ער, פון דעם טייטשט מן אויך אן דעם פסוק, גד גדוד. איז א לשון אגידה. גד גדוד, יא, אגידה איז אגידה. גד גדוד יגודנו, מאך אגידות און רעד פון די צדיקים, פון אייבערשטן, מאך אגידות, די אלע זאכן, רעד פון די צדיקים, פון עניני, פון הייליגן באשעפער. די אלע זאכן חיזק דעם וויסעט ער העלפט די יידישקייט, והוא יגוד עקב. יגוד איז א לשון פון המשכה, יא? און איז דא א
קמצה איז געווען דארט א גביר, ער איז געגאנגען פֿאר מסים און פֿאר דעם קיסר. נאר קמצה איז נישט געקומען פֿאר וואס? וואיל ער האט נישט באקומען קיין איינלאדונג, ער האט נישט באקומען קיין הזמנה בריוו, גרויסע חובות, דער גרויסער, דער כבוד אפֿטער, דער כבוד שמעקער, האט נישט באקומען קיין איינלאדונג, ער האט נישט געקומען קיין הזמנה. א גוטער חבר מאכט א שמחה, גייט מען, א קמצה בער קמצה איז א גאנצער חורבן געווארן, יא? און ווען ער איז דארט, ווען קמצה איז דארט, וואלט ער זיך שוין בארויגט, ער וואלט נישט געווארן אזוי ברויגז. זאגט דער סקולענער רבי זכרונו לברכה, קודם
אזא באקים זיך קאן אסמון אטאכט עפעס א תחיית המתים פארגעסן צו רופן. יא? און אויב יענער איז טאקע, אויב יענער האט זיך נישט גערופן בכוונה, גייט טאקע אריבער וואס ער דא באשריבן שולם, און ער וויל זיך מאכן כמאן דפליג. דער רש"י זאגט שוין, יגידני מיינט אז ס'גייט, אז ער גייט מאכן פארמערן, ס'גייט, ס'גייט מערן א מילטיפליער פאר זיך אליין, ס'גייט זיך אליין פארמערן. מרן מסטאנס זאגט ער, דער מענטש וואס גייט מיט גאט, איז, רש"י זאגט עננו גאדא מאזאל, דארף זיין בשמחה
ווארט נישט אויף קיינס מאל אויף אן אינוויטיישן, גיי דיר, גיי דיר אליין, קום פאר זיך אליין א גוד חודש א גוד חודש, קום פאר זיך אליין, אלס א ראש חודש זיג צו פערן פאר זיך אליין, קום מיט א גוד חודש א גוד חודש מיט גרופעס, און קום אליין זאג מזל טוב, און אזוי איז טאקע א ז זיסע זאך. אזוי איז, שיין. אמת, אמאליגע יארצייטן. פין דארנשטאגדיגע יארצייט פאר משה ללובער זכר צדיק וקדוש לברכה, ער האט זיכער געזאגט אז וועלכע גייט מאכן א
פון גרויסע קשיא וואס האבן שוין יארן לאנג. יתרו גלופים, ר' איד מ'קאנט, דאס זענען גלופים האבן א חתונה, אזעלכע אלטע בחורים און אלטע זעצערס. די גלופים, דאס נארמאלע, דאס שנייאנדן. מנהג דודו דאס ביי דעם, דאס איז קורץ, זיי האבן א חתונה. זאגט יתרו, ר' איד א ריזיגע גלח, ר' איד מ'קאנט, א גרויסער גלח געוועזן. וויזוי האט יתרו געמאכט חתונה? ער האט געהאט קינדער? ר' איד דער שווער פון משה רבינו
נאכאמאל א געהויבענע גינה
און פונעם ר' פנחס פרידמאן, פאר ר' אליעזר באך, פאר ר' ירמיהו גוט, אבער עיקר פאר ר' שלמה קאליש. דארטן זענען דא דריי ניגונים וואס ער איבערגענומען פון דער וועלט. דריי שטארקע ניגונים, איינס דאס "הייאשנו בעזיז", דאס איבערגענומען פון דער וועלט. ס'איז דא "כי ארך ימים" איז דא אויף יענע סידי, "הישנו בעזיז", דאדורך "כי אתה הוא מלך מלכי המלכים". דארט אויפן סידי אויפן דעקל שטייט נאך א לאכענדיגע, ס'איז מחבר געווען ר' שלמה קאליש. דעמאלטס האט עס געמאכט ר' אליעזר קאליש
וואשיינע ניגון פון קול כדממה נשמעה וואס האט ער דא פארמילט פאר רב שלמה קאַלעש עפעס א טעם'טע ניגון אמת עס איז דא מיט וואס צו טיילן אז עס זאל צונוצן און ווער עס וויל זאגן קיי"מ velv@gmail.com אדער 855 5540338 און ער זאל אונז ברענגען א ליכטיגן שבת א שבת חזק מיט אלע ברכות ונזכה לראות גוט שבת
וואס טראכטן די אידינע און גלייצער פארן זי וועלן דאך גיין בעטן ברכות זיי וועלן שרייען ווינען און בעטן פאנגען ווירוס
וויער ער וועט וויינען און בעטן פֿון אייבערשטן אַזוי ווי פּאַסיק איז
נעים נעים זמירות, אי אי אי ואישובו, ואישובו ואישובו, ואישובו ואישובו מן החטא.
וויאיינס וויאיינס וויאיינס די קול קול לאחיך עשיו נעים נעים נעים משא לשוררים ולמנגנים וויאיינס וויאיינס וויאיינס די קול קול לאחיך עשיו נעים נעים
נעים נעים נעים השם ושובו בנים שובובים איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי ווי ישקיני ווי ישקיני מנשיקות ווי ישקיני מנשיקות נעים נעים נעים נעים נעים השם ושובו בנים שובובים נעים נעים נעים נעים נעים השם ושובו
יע, איך האָב פֿאַרשטאַנען, אַז דער ערשטע קינד גייט נאָך די ווייַבס זייַט, סאָ איר זייַדע, איר זייַדע ר' מיכל, דאָס איז אַ... מ'קומט... מ'קומט צו געבן דעם נאָמען. און דער איידעם האָט געזאָגט פֿאַרן שווער, איך ווייס נישט, איך האָב אַזאַ פֿילינג, אַז דעי קינד הייסט נישט מיכל. דער שווער קוקט אים אָן, וואָס הייסט נישט געבן מיכל? ניין, איך האָב נישט קיין פּראָבלעם צו געבן מיכל, איך וויל געבן נאָך אַ שווערס טאַטע, אָבער איך זאָג דיר וואָס איך האָב אַ פֿילינג, דעי קינד הייסט נישט מיכל.
פֿאראאן א גאנצע מעשה, מ'אהאט געזען געבן נעמען אומקאשערע סיבות. מ'אהאט געזאגט נישט דיינע, נישט געוויסע קאשערע סיבה וואס מ'אהאט געזאגט ניין. שפעטער איז דאס ארויסגעשטעלט ביים שידוך האט מ'געזען אז ס'קען שטימען, אזעלכע מעשיות, יא. איך האב געהערט א ייד פון מאנסי האט מיר דערציילט, אז ער האט א יינגעלע ער האט געהאט, דאס ערשטע קינד, און זיין שווערס טאטע האט געהייסן מ'זאל אים רופן מעכל.
איז נישט ערליך. וואָס האָט ער מיט מיר אַ קאָפּ? איך ווייס נישט. און דער שווער זאָגט אים: וואָס מאַכסטו מיר שוין אַ פילינג? I don't know, עפעס ער האָט געגעבן דעם יונגענמאַן אַזאַ פילינג. באַדער וואַך נאָך, זאָגט ער אים נאָך אַמאָל: שווער לעבן, איך האָב אַן אינטערעסאַנטע הרגשה, אַז דאָס קינד הייסט נישט נאָך. זאָגט ער אים: לאָז דיך, וואָס ביסטו זיך מתרדד, ער האָט דיר געגעבן אַ קאָפּ? שוין. און למעשה די תקופה פֿון די ברית איז ער ניט געווען צופֿרידן, אַז כּמעט די גאַנצע צייַט איז ער אויסגעשטרעקט, ובעוונותינו הרבים איז ער נסתלק געוואָרן. פֿאַרשטייסט
א ייד וואס האט געהאט א ברידער וואס האט געדארפט גאר א גרויסע רפואה, מען האט געדארפט צוזאמנגראבלען א נאמען, מיר וויסן קאפויש די זאך פון צוזאמנגראבלען נעמען. דאך סתם מען רעדט דא פון דעם ענין פון נעמען. עס איז נישט קיין נארמאלע נאר צדיקים, מסתמא מען שטייט דאך תמיד בשם פון בעל שם טוב הקדוש, מען מיינט פון נעמען. אז מען שטעלט א נאר א בעל רוח הקודש, מען דארף זיך נישט שפילן מיט די זאכן. בקיצור, מען האט געפרעגט א גרויסע גדול, א גדול בדורנו, וועגן דעם ייד וואס האט זיך געהאט געפילט, און זיך געגעבן א פאר נעמען אויפן טיש. ער האט געהאלטן
is'chamol gien met men a nem chaim oder alter boruch kitzer men hot gefregt dem rebb'n mitch'd חיים? hat er gezogt nein. men zogt vos חיים נישט? er veiss נישט. חיים, נישט חיים. זאגט וואס נישט? איך בעט נישט חיים. האסט דאס זעלבע? nein, איך וייס אויך נישט. און מען זיכט אן אנדערע נאמען, נאכדעם האט ער עפעס אויסגעפונען אז דער איד האט א ברידער חיים, אזא פון די שפעציעלע נשמה-קינדערלעך וואס דער אייבערשטער
וואס איז דא איבערדערוועלט? מען האט באהאלטן א גיוו, וואס איז פארשטאנען מן הסתם אז די נשמה'ס זענען מזווגים. זוכט מען אזעלכע מענטשן וואס געבן עס אוועק און מען האלט עס נישט ביי זיך אין דער היים. און דער טאטע האט אוועקגעגעבן דעם קינד, דער אפיציעל נישט דערציילט פאר קיינעם אז ער האט דעם קינד. און דער יוד האט נישט געוואוסט ער האט א ברודר חיים, און ער האט געלעבט! און ער האט געהאט עפעס א פילינג אז ער וויל נישט באקומען די צינום חיים. אינטערעסאנטע זאכן מען ווייסט, דער אייבערשטער פירט אן אלע זאכן, איר וויסט? דער אף על פי כן, אפילו ער האט נישט געזען מזל כחזא, איהו לא חזא אבער מזל כחזא.
איז דארטן מ'וואלט געזען אז חיים נישט. יא. סע פעלעדיג און זער אינטערעסאנט. סע דא דאס באקאנטע של"ה הקודש, שרייבט אז פאר מ'טרעט חודש מנחם אב אז מ'זאל זאגן דארטן די פסוקים לזכרונות פון די אנשים, פון יעדן מ'נאמען פון זיינע פסוקים. מע זאגט יא, יעדער ווייס. און דער טעם, שרייבט ער וואס מע זאגט, די פסוק פון די תורה גייט מציל זיין פון גיהנם. מע זאגט די פסוק פון די תורה. און איז געדאכט די נשמה דאס וועט מציל זיין פון די גיהנם. יא, דער אפטער רב איז מסביר א טיפערע פשט וואס איך
אונדז, כזאמבדיק אפשר, יא. וועוד, ער האט דערציילט א מעשה, א פלאדיקע סיפור. דא איז געווען א ייד אין מאנטרעאל, ר' מרדכי וויינבערגער, איך מיינ ער לעבט שוין נישט. יא, יידן האבן אים געקענט. אין, אין מאנטרעאל, א חשובער ייד, א וויזשניצער חסיד. זיין ארגינעלע, זיין ארגינעלע נאמען איז געווען מרדכי גרינפעלד. אבער ער האט זיך גערופן מרדכי וויינבערגער, ער האט זיך פאבוס. לערנען צווייטע
מלחמה. און דארטן די די פי לאגערן, דארטן די מחנה של אידן זענען געזעצן און מ'האט געווארט מ'זאל זיי אויסלייזן, אז ס'וועט קומען א ראטעווען, והיה המחנה הנשאר לפליטה גדולה, און אידן האבן אנגעהויבן ווי מ'האט געפארן, אייניקע פון קאנאדע, ס'איז געווען קיין אמעריקע, קיין יוראפ, קיין לאנדאן, קיין קאנאדע, מאנטרעאל. און צוויי אידן דארט, חברים האבן זיך אנגעשריבן אומצונוקומען קיין קאנאדע, ס'איז געווען איין איד, איינער מרדכי גרינפעלד, און איינער ר' ענגלעך, איך דענק נישט זיין ערשטן נאמען, ענגל. און
איז עס איז אבער דארט איז געגאנגען מיט א סיסטעם אז די דאקטוירים האבן געדארפט איבערזיכן און זען ווען עס איז מסודר ווען עס איז נישט. עס איז דעמאלטס אריין געגאנגען זיין די מחלה די מחלה טיפוס, אזא שרעקליכע מחלה וואס איז געווען זייער קאנטיידזשעס, קעטשי, מען האט געקענט באקומען איינער פון דעם צווייטן. און עס האט געדארפט באקומען א אישור פון א דאקטאר אז דו ביסט גוט, דו האסט נישט קיין טיפוס, האסטו געקענט באקומען א פאספארט און געקענט גיין. איז אנגעקומען א פאספארט צו ר' מאטכע גרינפעלד
און דער דאקטאר האט געזען אז ס'איז גוט, דוא קענסט גיין, דו ביסט גוט צו גיין פאר דעם רב מרדכי גרינפעלד. אבער דער רב איינגל האט אים באזוכט, א פאליידיגע טראפען פון א מחלה פון טיפוס. און ער האט אים געזאגט, נאָ, דו קענסט זיך גיין, נאר איך וואלט זיך כתר פארכאפט אין אנדערע מדינות. זענען געזאגט די אידן ווען דער רב איינגל האט אויסגעבראכן א נאגעוויין, ער האט נישט געמאכט א מלחמה, מען קען זיך פארשטעלן. און דו גייסט ער אויסגיין ווי א ליכט, וואו איז דאס נֶעבֶעך דער מאס? ער האט זיך כסדר אויסגעזירט, זיך גיין. דער רב מרדכי רחמנות איז געקומען אויף אים, און ער זאגט
וואייסטו וואס, נעם די, נעם מיין פאספארט. דיסטנאם מיין פאספארט, איך וועל זיך מסדר זיין. זאגט ער, "וואס האסטו הנאה, דו איינציק פאספארט, דו דארפסט..." ניין! דו ביסט דער טיפוס, איך וועל דיר שוין א עצה געבן. דו גיי צו חנה, די בעסע מרדכי גרינפעלד, איך וועל דיר שוין, זי קען בילדער דעמאלטס מאכן, נעם דעם פאספארט און גיי. דער רב ענגלאנד איז גענומען, ער איז אראפגעקומען קיין מאנטריאל, און ער האט טאקע אנגעגעבן אלס מרדכי, אלס מרדכי גרינפעלד. און דער מרדכי גרינפעלד, אז ער
ער דארף מאכן יעצט א פרישע פאספארט, האט ער זיך אריינגענומען עפעס וויין- מרדכי וויינבערגער. איז ער אויך געקומען קיין מאנטריאל. שוין, ער איז געווען מצליח, ער האט געמאכט געשעפטן, ער האט געוואלט וויזניצער זכות. איז ער געקומען צום הייליגן אמרי חיים, צום רבי'ן. ער האט זיך פארגעשטעלט, ער האט זיך געוואלט צוריק טוישן צום נאמען, אזוי ווי זיינע עלטערן הייסן גרינפעלד, וואס ער הייסט יעצט וויינבערגער, וואס ער דארף הייסן וויינבערגער, ער הייסט גרינפעלד. האט אים דער אמרי חיים געזאגט, ניין, לאו מיט אן אלף, פאר וואס? זאגט ער, ווארום יעדער מאל איינער רופט דיך וויינבערגער, נישט גרינפעלד,
ס'עט אויפגעוועקט ניזאזא זכות, ס'איז doch מסירת נפש געווען פאר א איד, אפילו דו וואלסט וואס קען נעמען דעם פאספארט און גיין, גיבסט זיך אריין זיכערע סכנה פאר א צווייטן איד, אז ס'איז מסירת נפש געווען צו ראטעווען א איד, דאס מאכט אזא רעש, יעדער איינער זאגט דעם נאמען וויינבערגער, און בלייבט מיט דעם נאמען, און ענטאקע געבליבן עד היום הזה, אינטערעסאנט. יא, א פלאדיגע זאך. וואס זעט מען דא עוד דיבור
א שיינע טאט, זאלאך זיך א טאט שודערמאל צובלן, א סך ברענגען די מעשיות, א סך גדולה, א סך מינים פון אלעמען, אבער ער ברענגט דאס דא פון דעם אוסטראווצער גווען בא דעם גאון ר' חיים עוזר, און דער ר' חיים עוזר איז גווען פון דעם גרויסן אוסטראווצער זאגן עפעס א חידוש, פלאפלעך, ער האט געזאגט א שיינע חידוש, האט אים דער ר' חיים עוזר געזאגט: אה, אז קען זאגן אזא מין חידוש, א פלאדיגע חידוש, איז דער אוסטראווצער זיכער א גברא רבא, א גרויסער
איד. האט דער נאוואמינסקער זאגט געהאט, ניין, וועגן זכן אזא גרויסע חידוש איז עוד לא קם גברא רבא. איינער וואס נעמט אוועק א ווייטאג פון א איד, דאס הייסט א גברא רבא. דו וויסט וואס הייסט פאר וואס עפעס? האט ער אים געזאגט אזוי, אן אפענע גמרא אין גמרא, פאר וואס, די גמרא זאגט דאך אז די הנה די דא שטייט בא בעלי תשובה, אדער מענטשן תשובה, וואו זיי שטעלן זיך אויף כמה ספרי תורה, וועלן לא קמי מגברא רבא. אז ס'גיט אן א ספר תורה שטעלן זיי זיך אויף
וואס גייט פאר א תלמיד חכם, א גרוסער עהרליכער איד, שטעלט מען זיך נישט אויף. פאר וואס? ווייל אין דעם ספר תורה שטייט, אין דעם תורה שטייט ערובם ירקניא, א איד אבער קומט אריין פאר דעם רב, זיאציג מאלקעס. און דא רבונא זענען געקומען און זיי זאגן, ניין, דאס איז נאר תשעה ושלשים, דאס מיינט אז זיי קענען טוישן פון דעם תורה, דאס הייסט זיי זענען נאך שטארקער ווי דעם תורה אליין די חכמים, און די שטעלסט זיך אויף פאר דעם תורה, נישט פאר דעם חכם? איז דאך דאס א חוכמא פון דעם מענטשן.
אז אז אז גמורא אנגעהאפט דעם משל, שטייט דאך דארט בנספירה תשעה וחמישים יום, איז אים געזאגט אז עס איז נאר תשעה וארבעים. נאך א סך זאכן וואס די חכמים האבן געזאגט, זיי האבן געהאט אזא זאך זיי קענען זאגן וואס די תורה האט געזאגט, די חכמים מפרש געווען וואס עס מיינט באמת שטארקער, אדער זאגן וואס וואס א מענטש מיינט, אזוי זיי זאגן די אמת וואס עס מיינט. וואס איז עפעס דעם משל פונעם ערבון יאקעני? זאגט ער, ווייל ווייל דאס דאס מיינט א גרויסע יחוס, דאס מיינט א ערבונא נאך א חכמה
שטייטער אז ווען ווען ער איז געווען דארט דרייזן זענען געווען ביי די עצה פון הונו סחק מולוי פרויה האט געזאגט לאמיר זיך קלוגן איבער די פאלק בלעם דער טשאווער גוי איוב און יתרו דאס הייסט בלעם האט געעצהט מען זאל אריינווארפן די יידן אין וואסער ער האט געהאט א כזאת מפולה דער בלעם מיט די אונגעפאקטע ביינער איוב האט געשוויגן ער האט גארנישט געזאגט ער האט געהאט יסורים און יתרו איז אנטלאפן ער האט געמאכט פליטה איז ער זוכה געווען אז זיינע
ווייבער נישט, מע קען נישט סתם שווייגן, מע דארף מודה זיין איינער. ס'איז א הין א היר, ער געשריגן פאר זיינע קינדער ווייל ער האט זיך משוגע געבעטן, דו האסט אויך געשריגן, ס'איז די זעלבע זאך. יתרו האט געזען מיט די דריי פאצקעס וואס מע שמיסט, ער קען נישט מוכיח זיין ווייל ס'גייט אים גארנישט העלפן, איז ער אנטלאפן. דו ביסט נישט גוט פאר די חינוך פון די קינדער, אז א זאך דו וועסט בלייבן, מיט אזא פאראייניגונג על איך אויפציען פערדן און אקסן. איך קען נישט מחנך זיין די קינדער דו האסט אזא פלאץ. איז ער אוועקגעקומען פון זיינע קינדער תלמידי חכמים וללכת לסגולה, ס'איז מידה כנגד מידה.
חס ושלום. מען טאר בשום אופן נישט, חס ושלום, זיין דער לעפֿל. זאגט דער סאטמארער רב זכרונו לצדיק לברכה: שטייט דאך אז די אבות האבן געהאלטן די תורה. יא? פאר מתן תורה. נאר ווען די אבות האבן געזען א זאך וואס איז אן ענין בנבואה, אז ער דארף עס טאן, האבן זיי געטאן אפילו עס איז עובר אויף די תורה, וואייל ס'איז נאך נישט געווען פאר מתן תורה, יא? דאס איז דער רמח"ל הקדוש זאגט דאס אויך שוין. אז זיי האבן געטאן אלעס וואס די תורה זאגט. אבל אויב זיי האבן געזען אז ער דארף, יעקב האט געוויסט אז ער דארף חתונה האבן מיט
דען אָבער ייִחוס האָסטו נישט. וואָרעם ייִחוס גייט נאָר לויט דעם טאַטן, אַ כּהן, אַ לוי, די מלכות גייט, האָסטו זיך מכוון געווען. דאָס ייִחוס גייט לויטן טאַטן. און ווייַל מרים און יוכבד האָבן אומבאַגייַבן האָט די זכותים זאָלן בלייַבן לעבן, וועט אויך בלייַבן די ייִחוס, סייַ די ייִדישקייַט און סייַ די ייִחוס גופֿא, האָבן זיי באַקומען די בתי כהונה, און בתי לויה, און בתי מלכות, די ייִחוס חלק. און דאָס איז זייער זייער זיס. זייער זיס, יאָ. שוט. האָבן זיי געגעבן אַ ריק צו די
נאמען אזויווי דאס איז אומגערעדט אין עפעס א הייב אויפדענט אם בני יששכר אם בני יששכר ווייסט עפעס אזויגן דאך איז געווען דעם טאטע רב דוד'ל סקווערער איז געווען רב דוד'ל סקווערער האט נאך געלעבט אזוי סאך נאך דעם בני יששכר און ס'איז געווען עפעס א ווייסט עפעס א אם בני יששכר ווייל דאס איז פשאה עפעס א אינטערעסאנטע זאך יא איך מיין אינטערעסאנט צו וויסן פון אזא הייליג ספר ק"ח טבת איז די יארצייט פאר רבי משה סאווראנער
דער סלאנימער האט מקבל געווען א מעשה, אז ער האט געזאגט, אז בשעת מ'האט באערדיגט ר' משה'לע סאווראנער, האט מ'געשפירט אז די גאנצע וועלט האט ערציטערט, ס'איז פלאדיק, פלאדיק. און מ'ארציילט אז ס'איז געקומען א איד מיט זיין קינד צו ר' משה'לע סאווראנער, אז זיין קינד רעדט נישט, שטום, שטום. שוין, מוצאי שבת איז ער געקומען צו אים, און ר' משה סאווראנער האט צוגערופן דעם יינגל און ער פרעגט: יינגל, ווי אזוי הייסטו? אין ציהאדעם סווינדער, האט זיך דאס יינגל אנגערופן משה.
זאָגט ער משהלע, מעגסט אים זאָגן אַ גוטע וואָך, זאָגט ער אַ גוטע וואָך! און ער זאָגט אים זאָגט אים אלף-בית אלף בית גימל, ער זאָגט זאָג בי"ת, טו"ף! און ער, דו זעסט מע רעדט אים אַזוי, ער האָט זיך איבערגעדרייט די וועלט, אַ? ווייסט, אַ אינגעלע שנוראנגען, כמעט אַ זיבן אַכט יאָר מיינער, וואָס ער קען נישט רעדן גאָרנישט, ער לאָזט נישט ארויס קיין וואָרט, און ער רעדט געהעריג. און אַ שטיקעלע שפּעטער איז נאָך איינער געקומען אַ קינד, זייַן קינד איז אויך געשטומט. טיפּיש געהאַט די זעלבע זאַך, א אינגעלע וואָס הייסט ער, אַזוי און אַזוי, מעגסט אים זאָגן אַ גוטע וואָך.
דער וויענער רב, וואס די יארצייט, די וויענער רב, כ"ו אלול איז די יארצייט פון דעם הייליגן וועלעדניקער, זאלן זיין אזוי פיל ישועות. און עמיצער ענדיגן האב אכטונג געגבן אויף דעם עזריאל דיין, ער האט ארויסגעגעבן א קונטרס "לשופר ומורע" צוויי. זאגט דער "שופר" איז ראשי תיבות: יעדער בום מ'איז בעסער ווערן. סע איז, יעדער בום מ'איז בעסער, דאס הייסט יעדער בחור, יעדער בעל הבית. "ושופר" איז אויך ראשי תיבות: שופר ברוך
לאזט אייך אפהאלטן מעשיות אלייני. זייער זייער זיס. זייער זיס. יא! איז מען דאנט מען א קינדערלאכן דואזוי מיט א שיינעם שבת-ספעקל, מיט ארויפליגן א ניגון. וועלכע ניגון האב איך געוואלט ארויפליגן? איך האב געוואלט ארויפליגן עפעס א ניגון איך האב מיר אויסגעקליבן רבונו של עולם, דעם אה! מיט דעם מאן וועלכע ניגון. ידוע אויף לחיים טאטע, דע דריטע סידי פון לחיים ברידער, לחיים ברידער, נאר דאס איז געווען לחיים טאטע פון ר' יוסף משה קאהאן, ר' ירמיה דאמעס זינגט
האט ער געזונגען א ניגון א סיידיס, מען האט געמאכט אפאר אראנזשמענטס, אבער די אראנזשמענטס האט אפגעמאכט חיים הארטמאן, האט געמאכט דעם ניגון, האט חיים הארטמאן, אויף דעם אני מאמין, אני מאמין, דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא דא. גיב אן א קוק וועגן דעם ניגון אליין, ס'איז ממש מיר קענען אריינגיין א סך, פון ווי דער ניגון שטאַמט באמת, ווייל ס'איז א דאקומענט, איך בעזוכט דאך יא, אז דאס איז אומגעקומען דארט פון, פון
אויפן אויפן באן וואס די ניגון האבן געזונגען אויפן באן אסא דעמאלטס פאר עפעס ערעב עזריאל דוד פאסטאג וואס ער דעמאלטס מחבר געווען אבער דאס איז אויך א פשוט'עס האט מען דעם ניגון געזונגען אין דער היים אויך אצינד פאר מחרחרים נאר אויפמן חלום האט מען געזאגט אויך בפה מלא מיט דעם ניגון אני מאמין א מורא'דיגע ניגון סא ער האט דאך דא ניגון גראמען ער האט געשריבן גראמען מיט א מעשה ווי דער טאטע איז אנגעקומען מיט זיין צוויי קינדער קיין ארץ ישראל די שיף האט זיך צעבראכן און דער טאטע האט זיך געהאט קיין כוח זיך שלעפן געשוואומען מיט די צוויי קינדער און די קינדער געזונגען טאטע און דאס האט אים געגעבן
כח וואס זיך צו שלעפן. מען האט נישט געקאנט דאווענען, מען האט געשריגן "טאטע!". "וניצעק אל ה'", האט געשריגן "טאטע!" צום הייליקן באשעפער. און אזוי איז מען געאופנאפֿט מען האט געשריגן "טאטע!". דאס איז געבן... ווי מען זאגט דעם כח פונעם הייליקן באשעפער, פארשטייסטו? דער באשעפער דארף נישט אונזער כח, אבער מען... דאווענען צו אים. העלפֿט ער אונז. מען שרייט "טאטע!". מען פלעגט לייגן דעמאלטיקן א שיינעם לידעלע. און פאר ווער עס וויל זאגן א שיינעם "אורא, כי בא אורך", דאס קומט ארויס פון
5 5 5 4 0 3 3 8 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8 זאלט עץ מיר אלע האבן א לעכטיגן און זיסן שבת קודש
אין דער בלויען הימל, רוהיג און געטימל, פארט א חשיפעלע אהיים.
איי ערב ישעיה פון די חברייה, מיט צוויי קינדערלעך שלומלה און ליה. זייַן רביצין געפֿאָרן פֿאראויס, טרעפֿן פֿאר זייַן הויז, אין ישוב היושבים זיך דאן מישטאקאיה.
די שיפֿל הייבט אָן צו זינקען. די שיפֿץ שפּאַלט זיך אויף צוויי, אַ יאָמערלעכער שרייַ. וויי, מענטשן האַלטן זיך בייַ די דרענגלעך. רבֿ שעיה לאָזט זיך אַראָפּ צו זייערע קעפּ, די קינדערלעך שנעל פֿליען, גראָסע אין יאַמען
איז אייער געגאנגען, מיט ביידע קינדער שווימען איז ניט גרינג. אוי, ווינטן ארום ארום, כוואליעס אומעטום, שרייט און וויינט, קאסע כוואליעס
זיך דער וואסער אגאנץ יאר שלינגט זיך ער זוכט שוין ווידער אנדערער רינגציר צוזאמען מיט די קינדער באלד ער דרינקט זיך אויב דער מחשבות לאזן געווינען אפשר ראטעוועט איין כאלטש איינקין ס'איז א שווערע החלטה אבער
א צווינגצער מיט טרערעלעך און א שייער, צו דער וועלט איז פריער, אין גמרא שטייט דאס קודם איז א וויער. וואָרעם ער הייבט לאָזט מיר מצוות ציען
זי גייט א שריי: טאטע, ליבער טאטע, ווי קענסטו מיך אליין איבערלאזן דא? ראטעווע מיך, אחות'טאטן יא!
נישט זאלעכע רגעגן צו ראטעווען זייער לעבן, אויף קיין קין נישט זיין מעוותים. מ'זאל געקומען צו ברעג, אפשייען פארן טאבעג, ענקערע קינדער האבן א שרעק. זיין בלייבן
זיי געבן א וואג א ליכטיגער מיט חלוצים די קינדער פיל מיט חששות זיזענט ציוניסטן נפשות ענדליך ערפֿענען די אויגן לייעלע שטייט געבויגן זי נעמט אים ארום אין זון
יאשקע גייט אוועק, יאשקע גייט, אפשייד זאגט ניין, אסטראקע ראטעוועט אליין, מיט דעם ביכל איז געשריגן, טאטע הייליכער.
נאכשיין א נאכיגע טיבל דאס ערשטע צווייטע טיבל זוכט א הייבונג פאר דעם לשון
ער היט זיין עדה ווי א ער וועט אונדז געבן ער וועט אונדז געבן פיל שפע גאנצע לעבן דער טאטע אין הימל איז דער הכנסת אורחים צי יאלאטכע טעשי דא וואוינסט נאר דא
דער שעה גייט טייער גייט פאנג אן פון כח אויף קיין איד נישט צו מוותר זיין חתן חתן אויף קיין איד נישט מוותר זיין
דא מאכט זיך אצינד א אינטערעסאנטע קשיא. זאגט ער, וואס פרעה האט געוואלט הרגענען אלע זכרים, ער האט געוואלט לאזן די נקבות, האט ער געוואלט קאלאבייען איינמאל פאר אלעמען. אלע זכרים וועלן געבוירן ווערן, וואס איז גיין געשען? אז לא עלינו עס וועט נישט בלייבן קיין זכרים, נו אזוי וואס וועט זיין? די פרויען וועלן חתונה האבן מיט מצריים לא עלינו, יא? איז נאך איז דא א גרויסער חורבן, יא? נאך איבערגעגאנגען דאס אידישע פאלק, וואייל אויב האב איך א מאמע, א אידישע מאמע האט חתונה לא עלינו מיט א גוי, איז דאס קינד נאך א איד, מען גייט נאך דעם מאמען. נו
געמאכט. ער האט געוויסט אז ער דארף זיי שטראפן, אבער ער האט אריינגעטראכט זאגט דער הייליגער שפת אמת מיט יעדע קליינע קנייטש, ער האט דורכגעטראכט יעדע אות וואס ער זאגט ארויס עס זאל נישט זיין מיט קיין נגיעה כאילו א פריוואטע נגיעה וואס ער וויל זיך אפּרעכענען אלס נקמה. ער האט דורכגעטראכט יעדע ווארט, יעדע זאך וואס ער האט געטון, און דאס האט יוסף געטון. און א פאר יאר ארום קומען זיי אים, 'העי, איך שטראף זיי ווייל דער אויבערשטער האט געזאגט איך זאל זיי שטראפן'. לאמיר זען ווי אזוי דו האסט זיי געשטראפט. דו האסט געזאגט...
דער אייבערשטער שטעלט אים אן א גייץ, ער פאניקט. וואס איז די נמשל פון דעם? דער רב האט געזאגט אז וואס ער האט געראטעוועט ער האט שטראפן עס איז געקומען, איז וואס ער האט געראטעוועט א אזוי חוצפהדיקער געגן דעם הייליקן באשעפער. און אויך אז דאס ציגעלע, דאס ציגעלע פיזט אן אייגענע רשעות. און דאס כנפי יונה ברענגט עס ארויס מיט א שטיקל פשט, אז דער פאריט ער האט געקענט טענהן, אז איך האב זיך געדארפט שטראפן, דער אייבערשטער האט געזאגט אז עס עט אים קומען א שטראף. און אבער מען האט אים געזאגט, חלילה
דער פרעה איז אויך געווען א קעניג דא אין מצרים, וואס ער הייסט יוסף הצדיק. און ער האט אויך געדארפט שטראפן זיינע ברידערס. און דער זכות פון יוסף... ער האט געפילט אז ס'קומט זיך מן התורה מען דארף זיי געבן א שטראף וואס ער איז זיי געטאן דער פארקויפערס. ס'שטייט דאס באקאנטע ווארט פון הייליגן שינאווער רב, אז ויתנכר, מען האט זיך פרעמד געמאכט, זאגט דער... זאגט דער תרגום: ואישתמודע, ער האט געטראכט, א לשון פון טראכטן. ווי קומט דא אריין פרעמד געמאכט טראכטן? נאר דען יוסף האט זיי געשטראפט אין זיך
אז דאס מיט פייניקן איז אן ארבעט א שווערע. ווי אינו יוסף, אבער די די די רשעות וואס פרעה האט געטאן אריינגעלייגט קינדער אין די ווענט, און געשאכטן קינדער צו זיך וואשן, מיט אזא רשעות וואס האט אים געברענט אזא מחי', אזא געקלאפט אין באכעלאזער כאנעס טאן, דאס האט יוסף נישט געטאן. וועגן דעם הייבט אן די לעצטע וואך די הקדמה, ויקם מלך חדש אשר לא ידע את יוסף, ער האט נישט געקענט דאס וואס יוסף האט געטאן. יוסף האט געטאן מיט א ריינקייט. פרעה האט געטאן בלויז פאר רשעות, וואס א גוי האט פיינט דעם יוד.
דאס זענען געווען אפגעגעסענע מענטשן קיינער האט נישט געוואוסט ווער איז דער נעקסטער מענטש וואס קימט ער האט רשעות צו זיי אפגעטאן פרעה האט געזארגט פאר אזעלכע שלעכציג פאר מענטשן ווי ער פאר פרעה ער האט מען געזאגט אז יוסף האט אויך געפראפט איז אה דער רבי יונה דערציילט אז איין טאג דער איז געווען א שלעכטער עממממממממ וויאזוי זאגט מען א אויסגעשוואלענער טשאווער גוי דער גוי א שייגעץ און ער זאגט ער שטעלט זיך ער זאגט ער ליגט דארט דער גוי דער גענעראל מיט זיין פאלק
שאויג וועט זיך קענען ערזוכנ. וועכער איז מיין פאלטשע אויג? דעם גיי איך קענען, גיימזער גיין צו עסן די גאנצע צייט, יעדן טאג וועט ער קענען אריינגיין אין קאכן הובן, ווי מע זאגט "unlimited", וויפיל ער וועט וועלן. ס'וועט זיך אים שואק געוואלט זיין צו עסן, ער וועט קענען עסן אויף ביידע באקן. און וועסטו גאר מאכן א טוהערס און מען וועט נישט ענטפערן, ער וועט ענטפערן דאס, ער וועט פארמאכן זיין האנט נישט ארויס א לעבעדיגע. קיצור, כ'קען נישט כ'וועל שטעלן צו דעם טעסט, וואיל מעטער לאגירנסטנ מעט אן שטעלן דאס האט אויסגעשען מורא'דיג
איך האב דאך נישט געטראפן, דאם אזוי מ'שאכנא'איג געווען, האט ער מיר געזוכט צו זאגן, איך האב א מעטאַמעדען אויג, דער פאלשער אויג וואס האט געוויזן וואס עס איז, קיקסטו נישט מיט אזא שנאה אויף די, אויף די אידן, ער ערצהייט ווייטער, דע דע דער אויג קיקט נישט מיט אזא גויישע אויג, הלכה בידוע עשיו שונא ליעקב, דער אויג אבער דעמאלטס קיקט נישט מיט אזא שנאה, ס'איז נישט דא די ריכטיגע אויג, זאגט ער, פרעה האט געקיקט מיט אזא מין שנאה, אז ער האט געוואלט אויסרייצן
איז א בחן פון א מאל פון אייכע ווייבער, מ'מיינט פארן טוב פאר די נשמה, מ'וויל בלאאא... מאכן אנדערע זכותים פארן טאטע, פארן מאמע, און מ'רעדט מ'רעדט יעצט פון שוויגערס מיט שווערן וואס מישן זיך אריין, וואס זענען בכלל... איך ווין נישט יעצט דא, ווער בין איך צו זאגן, אבל מ'ווייסט, עס איז זיכער נישט קיין אויסגעהאלטענע זאך, מ'פאניקט קינדער פאר דעם, טאטעס מיט מאמעס מיט שווערן, קינדער זענען נישט דא אין געשעפט, דו קענסט אום מקים זיין די מצוה, די קענסט יא די גאנצע ציטערניש זיך פרייען פארן טאטע, פארן מאמע, פארן שווער און שוויגער, דאס איז א גרויסע מצוה, אבל זיך אריינמישן
ער האט געוואלט אז רב וועלוול ראטנבערג אייניקל הייסן חיים זאוויל ראטנבערג. רב חיים זאוויל ראטנבערג דעם גריווער רב וועלוול ראטנבערגס א זיסער לעכטיגער ייד געווען, ווער עס האט אים געקענט. אלעס וואס צו זאגן א געשמאקער עובד, ער האט געהאט א sense of humor, א קינד פון אים. איז דער אייניקל הייסט רב חיים זאוויל ראטנבערג ער האט געזאגט אזא גזירה, אלע אייניקלעך וואס הייסן ראטנבערג זאלן נישט א נאמען געבן נאך אים. דערציילט זיך אז א ייד וואס האט געטאכט... א מין סוגיא פון א ייד וואס האט געטאכט פון יענעם, מען רעדט פון א מאנסיער
אומפן א הרחבה'דיגער. ער האט געהייסן חיים זאב ראטנבערג, האט געזוכט וואייל אויפן טלית-בייטל אויף די צוויי קליינע בייטלעך פון די רש"י און די רבינו תם, געוויינטלעך שטייט די ראשי תיבות פון דעם נאמען. און ער הייסט חיים זאב ראטנבערג, דורכאויס שטייט חז"ר. אונזער שבת גערעדט, יעדער איינער ווייסט אז חז"ר איז ראשי תיבות. האט ער נישט געוואלט אז מען זאל געבן, א נאמען דאס הייסט די אייניקלעך זאלן הייסן לעצטע נאמען ראטנבערג, זאל נישט געבן א נאמען אלס זיי קענען זיך שעמען אלס אויב זייער קליינע טלית-בייטל נאך די חתונה
אז מען דארף דאך האבן א גלויבן, צו גלויבן וואס משה רבינו האט געטאן, וואס משה רבינו האט געזאגט אז ער גייט קומען. מען האט דאך נוח זעקס מכות. מען האט דאך געזען אז מען האט אין איין גלעזל איז געווארן בלוט פאר דעם גוי און וואסער פאר דעם יוד. א פראש. אין די אויוון האבן אויפגעגעסן אלע גוים, און די יודן האבן זיך געשפילט מיט דעם לעבנדיגן בער. עס איז געווען אפן, אין פנים אריין, א דעוור. מען דארף מען דארף אים דאך גלויבן דא, אז ער זאגט אז ער לייזט אונז אויס ריינען
דנס איז דא גאר פאר וועלכע טראפנס, זיז, זי דרייט די אויגן, דנס דא, דאס איז טאקע לערנען מיין רבי'ן. האט דער בארדיטשעווער רוב געזאגט: זי זאגט אזוי, איך וויס עס, איך וויס עס מיט אן אמת. דא זאכן וואס מע זעט, אבער ס'ענעלט שלוש לבות, עס גייט זיך אריין אין הארץ, דארף אריינגיין אין הארץ, יא? זאל דער אייבערשטער העלפן, און מיט דעם וועלן מיר אנגעשלאסן דא, עטס צו טאן א ליכטיגן שבת, מיט ארויפלייגן א ניגון, א ניגון דא איז דא א ניגון וואס מיין גוטער חבר ר' בערל סופר האט געמאכט פאר דעם סקווערער הויף
עזרת אבותינו אתה הוא מעולם, שיינע ניגון, א לעבעדיגע ניגון, און דאס איז די אייבערשטער וועט זיין עזרת אבותינו, אז דער אייבערשטער האט געהאלפן די עלטערן אברהם יצחק יעקב. עזרת אבותינו אתה הוא, דער אייבערשטער האט געהאלפן אונזערע עלטערן און ער וועט העלפן אונז. ולבניהם אחריהם בכל דור ודור. און דער ניגון געפינט זיך אויף די פערטע אלבאם פון מסיקה, וואס חיים הארטמאן מאכט דארט שיינע מוזיק, און עס זינגט דארט א אינגל עזרת אבותינו, א לעבעדיגע
לא גאני משיח לא וועלן לא וועלן משיח לא וועלן ניין ניין
אזוי ווי מיין עלטער עזער אזוי זיין אכטונג ווי מיין עלטער עזער אזוי זיין אכטונג ווי מיין עלטער עזער אזוי זיין אכטונג ווי מיין עלטער אכטונג ווי מיין עלטער מושיעה רועה וועט אים נייע מחיה'ן וועט אים נייע מחיה'ן
אלזא ה' צבאות צפני עד ווי מיינע יאהרן אלזא ה' צבאות צפני עד ווי מיינע יאהרן אלזא ה' צבאות צפני עד ווי מיינע יאהרן אלזא ה' צבאות צפני עד ווי מיינע יאהרן
עזרי מעם ה' עושה שמיים וארץ
משיח נאָך רעבינו נאַסאַן צדיק פֿון אונדזער דור משיח נאָך רעבינו נאַסאַן צדיק פֿון אונדזער דור
האלט זיך מיין מיידל עטראכט זיך מיינע עטראכט זיך מיינע אלט זיך מיין מיידל עטראכט זיך מיינע אלט זיך מיין מיידל עטראכט זיך מיינע אלט זיך מיין מיידל
נאט אייך משיח, ער וועט באנייען אלץ ניי, ער וועט באנייען אלץ ניי, משיח נאט אייך משיח
וואס גארטנער גייט אים זוכן, דארפסט אים זוכן ער ברענגט א תורה יעדן צפריער. זאגט er, יא. אויב דארפסטו זוכן הייליגע דיבורים שאלות או תשובות, די משנה, ער שטעלט זיך אפ ביי כיבוד אב ואם. היינט דארף מען זיך פרעגן, ווי אזוי זעט אויס דיין כיבוד אב ואם? וויפיל רופסטו, וויפיל קלינגסטו דיין טאטן, וויפיל גייסטו אריבער צו דיין טאטע-מאמע? וויפיל באדינסטו זיי? ער האט אים געגעבן א לאנגע, ער האט אים געזאגט א פסק, א פיר געהאלטן ווי אזוי זיין כיבוד אב ואם זעט אויס, אזוי
איז ער אים איבערגעפאלן. זאגט ער אים, זאג ווייטער, גמילות חסדים! וויזאוי עס איז זאג נחשת. די עצה גייט צו די צווייטן. וויזאוי עס ער ער א טאג און א טובעט אין א ייד דאך ישכחך, און אזוי האט ער מרא מרמז געווען וואס מיינט גמילות חסדים, און ער זאגט אים זאג ווייטער, ותלמוד תורה. ענדערע שטייען קומען אן, וואס איז דאס, וואס זעט אויס דער קביעות עתים? וואס מיינט מען דא, ער טוט שוין לערנען, און אזוי א דורך געגאנגען די גאנצע משנה יעדער זאך. און ווען ער האט געענדיקט
האָט ער געזאָגט, האָט אים דער נייַעם לעזיקער געפֿרעגט, "צי האָט ער באַצאָלט?" ס'הייסט, ער גיט אים א אָפֿנציק טויזנט דאָלאַרדיקן טשעקל, ער זאָגט, "איך גיט פֿאַר אים א נייַט, אָבער א חי פֿון נצחי, אַז דו האָסט אים אַ ביסל אַראָפּגעברענגט, וואָס מיינט, וואָס מיינט באמת לעבן, ווי מען זאָגט, א גאַנצע מסירת נפש, עס איז אַ אמתער באַצאָלונג, ער גייַט אָן אַ ענלעכע איד, וואָס גאַנץ, עס איז דאָ די באַקאַנטע מעשה פֿון הייליקן רוזשינער, אַז ער האט אַנטלאָפֿן פֿון רוסלאַנד קיין עסטרייך, און מיט א איד פֿון אוסטרישימען, באַקאַנטע מעשה
דער ריזשינער האט אים געהאלטן רעטן וועגן ר' שמעון פֿאר דעם ריזשינערס ספֿציעלע ראנגען. איז געווען דארט גיט מיר דער שומר מה מליל. און עט ער האט געשווערצט דער ריזשינער. ער איז געווען א שיינע גרויסע תלמיד-חכם און ער איז געווען א גאנץ גרויסער עם הארץ. וואס האט נישט אזוי געשפירט אויף זיך סא חבויירעס. אבער דאס איז געווען אזא זאך, ער האט געגאנגען ראטעווען דער ריזשינער, מען האט געדארפֿט דארט גיין א טאך. אזא שטיקל טאך וואס איז אנגעקומען ביז דער, כמעט דער באך, ביז כמעט דער האלדז. און ער האט אויפֿגעהויבן דער ריזשינער אויפֿן אקסל און אזוי
עס איז דורך געוועגט דעם לאנגען טאג, אינמיטן דעם טאג האט עס זיך אנגעשטעלט, און דער רוזשינער פרעגט אים וואס איז? וואס איז געשען? דער רבי גייט נישט ווייטער, וואס איז? זאגט ער רבי וויסן איך האב געזינדיגט, רבי איך האב אסאך אסאך געזינדיגט, אויב דער רבי זוכט פאר מיר עולם הבא אז איך זאל אריין אין עולם הבא אלס א טוב אני לא אלך ווייטער, איך בלייב דא. שוין, דער רוזשינער ער זעט זיך אינמיטן טאג וואס טוט מען? האט ער אים ציגעזאגט. טא מיר וועלן אנהייבן מיט די גרינע צו די סאדיגורא, דער רוזשינער זינגט פאצאלט
נו מעשה. אַז דער הייליקער, וואואס מיינט עס טאַקע דער טאַטע פלעגט זאָגן נוסח שמע בני, עס איז עפּעס דאָ פּראָטעקציע אויבן? עס איז כאָטש עולם האמת, אָבער סע געפֿינט זיך פּראַקציע. נאָר דער טאַטע האָט אַראָפּגעבראַכט אַזאַ חידוש, אַז דער הייליקער סאַדיגורער האָט געזאָגט פֿאַר דעם נוסח שמע בני, אַז אַ טענה געהאַט, אַז אַ טענה געהאַט קען מען אַראָפּגיין אין גיהנום. דאָס איז די גרעסטע, דאָס איז די גרעסטע מתנה וואָס מע קען געבן. מע זאָגט אַ ביסל מעשׂיות. אין דער אמרי נועם ברענגט ער אַ וואָרט טאַקע. הייליקער אמרי נועם, אַז ס' איז אַמאָל נתגלגל געוואָרן אין אַ טיטלאַך
געטיילט. יא, איר דארפֿט צו געדענקען די מכות איז געטיילט. זיבן פֿאריגע וואָכן פרשת וארא און דריי אין באא. ס'איז א פלא, וואָס איז עפעס פארטיילט די אלע מכות נישט אין איין סדר, וואָס איז עפעס פארטיילט? און א סך רעדן שוין ארום דערפֿון. נאר עס איז באקאנט דער חתם סופֿר, דער הייליגער חתם סופֿר זאגט, אז רבי יהודה היה נותן בהם סימנים, דצ"ך עד"ש באח"ב. וואָס האט אונז רבי יהודה געגעבן סימנים? עפעס אזעלכע שווערע ווערטער דאנס פֿארדאייקן, מוראדיגער חילוק. דם צפֿרדע כינים ערוב, דם צפֿרדע כינים ערוב חושך מכת בכורות, מען קען דאָך עפעס געדענקען די
אז ער בעט אן איינציגער ווארט חומץ איז ר' יעקב'לע פלעגט זאגן אז יעדער געקנעטנער פן ס'איז זאגט שווער זיך וויזוי עס ווערט חומץ א מכנעט אויפן אקסל יא שטייפט א מכנעט א גאנצע צייט ווערט עס חומץ האט ר' יעקב'לע געזאגט וויזוי ס'איז שייך צו קנעטן אויפן טייג אויפן אקסל קענסטו קנעטן? נאר יעדער געקנעטנער חבר יעדער האט געזעצט אין געבאקסן אזוי אויפן חבר'ס טייג יעדער אויף זיין חבר'ס אקסל
זאגט מיין זיידע ע"ה, אז ווען מען ציט ארויס יא, דאס איז געהארט אז האט מען געקלאפט איינער אויפ'ן פלייצע, אצינדער ער זיך ארויסגענומען, אלזא ווען דער אייבערשטער זאגט צו אברהם, האט זיך געקלאפט איינער אין דער פלייצע. דאס איז געהארט דער טייטש, אז מען האט געקלאפט איינער אויפ'ן, איינער האט געקלאפט אויף חבר'ס פלייצע, גייט גייט! לויפט, צדיקים, אצינדער ארויס נאך ה'! יא, אינטערעסאנט איז אויכעט, אז גראדע ווען מען זינגט ברוך הוא יוסף שביעי של פסח אין באבאוו, איז דא א מנהג אז מען טאנצט
וואס האט די ארבעט דאפקע אין שבת דאפקע די ארבעט געטאָן? ווייל דער אמת איז, די גאנצע מצרים האטעהאלטן פון די יידן, יא? ווייל יוסף הצדיק האט כקונה געווען די גאנצע ארץ מצרים, אז ס'איז זיי זייער געשפייזט מיט זייערע הינגער יארן, יא? און פרעה האט אים איבערגעגעבן די גאנצע די גאנצע די גאנצע געפירוכץ, נו אלזא, די עולם האט אים געגעבן די אלע פעלדער, אלעס, אבי ער זאל געבן עסן. און דער אנדערע פרעה האט נאך איבערגעגעבן די גאנצע לאנד, ווי מען זעט אין די סדרה, ס'איז וואסערע, ווען נאר
א הייליקן גוט שבת. דער רמב"ם זאגט אז א שבת איז נאך אלץ געווען דע ארבעה ימים געווען ווי דע גרינע צייט, נאר שבת קודש באקומט עס אומגאנגען וועל אומגאנגען גרינע צייט, דאס איז זיס. און ער זאגט אויך אז משה רבנו זאגט אז וגם מקנינו ילך עמנו, אז מע נמט מיט זיך די שעפעלעך די בהמות, כי ממנו ניקח לעבוד את השם. מ'דארף דינען דעם אייבערשטן מיט דעם, מ'נעמט דאס מיט, די קרבנות מיט די זאכן. זאגט ער אזוי גילט דער רמב"ם אז אין מסכת יומא שטייט אז ערב יום כיפור נעמט מען
אויך דעם ענין פון קידוש החודש, די ערשטע מצוה וואס די יידן האבן באקומען, יא, רש"י ברענגט דאך שוין, ערשטע רש"י אין בראשית, אז מ'וואלט געדארפט אנהייבן די תורה מיט החודש הזה, די ערשטע מצוה, רש"י זאגט שוין דארט פאר וואס, אבל דאס איז דאך די ערשטע מצוה. און דער רבינו בחיי שרייבט בשם דער רבינו חננאל אז די חידושים וואס איז אין דעם האט נישט מיט די לבנה, עס האט מיט די תקופה. ס'איז א ענין, ס'איז א טיפע חשבונות וואס איך ווייס אויך נישט, תקופת רב אדא, תקופת רב שמואל, און ער זאגט וואו ראיה, אז די יידן אין מדבר ווען זיי זענען
איז וויזוי האבן אידן מקדש געווען די לבנה אין אין מדבר? ס'איז doch געווען ענני הכבוד, ס'איז געווען וואלקנס, וויזוי האבן זיי געקענט ארויסזען? האט ער האט געזאגט, אז דער רבי מאיר פון פרעמישלאן, דער הייליגער רבי מאיר האט מען געפרעגט די קשיא. ס'א מאל געווען אז דער רבי מאיר האט געמאכט געוואלט מאכן קידוש לבנה, איז געווען פארוואלקנט פון אלע זייטן, מ'האט נישט געקענט זען. האט ער האט רבי מאיר זיך אנגערופן: וויזוי האבן די אידן אין מדבר געמאכט קידוש לבנה? איז doch געווען ענני הכבוד! האט ער געזאגט: משה
ליובאַוויטשער רבי געמאַכט מיט אַ פאַטשיילע פאַטשיילע איז אַ מע זוכט אַזאַ שטיקל האַנטעכל ער האט געמאַכט מיט די פאַטשיילע ען נע ניין און די וואָלקנס זענען זיך צוגאַנגען אַ לבנה און רב רמאַ"יל אויך געמאַכט מיט די רב הייליגער רב רמאַ"יל געמאַכט מיט די פאַטשיילע און ס'איז געקומען אַ לבנה אַזאַנץ און אַזעלכע שפּילעדיגע מעשיות דאָ ברענגט דער ריי"צ פון ליובאַוויטש נאָך אַ אינטערעסאַנטע זאַך כ'אָב געזען דאָ ברענגען אין דאָ אוצר בלשת התורה ברענגט ער אַ ספר נחל עדנים פון ווילנאַ איינע פון די גראָסע ספר נחל עדנים פון די פריערדיגע
זאָגט דער פֿרידיקער סופֿר פֿון וואָס הייסט ער ברענגט דאָ פֿון וואָס הייסט אַ תּפֿיסה בית הסוהר? וועגן דעם אבן עזרא שרייבט איך ווייס נישט צי בית הסוהר איז אַ לשון קודש וואָרט אָדער אַ מצרישע וואָרט, בית הסוהר. פֿון וואַנען נעמט זיך די וואָרט בית הסוהר אַ תּפֿיסה? זאָגט דער נחל דמשיק, אבן עזרא ניין, אַז סוהר איז אַ ראַמיש. אַזוי ווי סהרא, סהרא מיינט די לבֿנה. און סוהר מיינט אַ ראַמישע וואָרט. די לבֿנה, אַזוי זאָגט דער נחל דמשיק. סוהר מיט דעם
בעקאנטע ווארט פון הייליגן רבי ר' מיילעך וואס ער זאגט כלזמן דער ספר 'ולבנך ולבן בנך', אלע ברענגען דאס, אלע תלמידים פון הייליגן רבי ר' מיילעך אלע ברענגען דאס, אז ווען א מענטש דארף א ישועה זאל ער דערציילן א מעשה מיט ניסים וואס דער אייבערשטער האט געמאכט מיט צדיקים פון פריער, און דער דערציילן די מעשה וועט משפיע זיין, וועט ממשיך זיין די ישועה. און אלע ברענגען דאס. דער עצי חיים, ס'איז יעצט געווען די יארצייט, דער עצי חיים ברענגט דאס אויך. אז ער טייטשט עס אריין אין א מעלוגא, דער רבי ר' מיילעך טייטשט עס אזויכע, ער טייטשט עס
מיט אונזער פארופ, אונזער פארופ געהיים, ממש א אפענע בעל מופת. ער איז אמאל געווען אין איז געגאנגען לבנה כדאכט, פאררוקט, פארדעקט. און ער האט זיך געגאנגען אנגערופן, מען דערציילט אז דער צדיק האבן אמאל מיט א שמייכל אמאל, אבער מען דארף דערציילן אז א שמייכל אז מען האט גענומען א פאטשיילע, אים האט געמאכט א הין א היר, אזוי מען דערציילט פאר רבי מאיירל פריער, פריער, ער איז ער האט זיך געריקט די וואלקנס און ס'איז געקומען א לבנה. זאל מען עס אויך אויספרובירן, האט ער געזאגט מיט אזא שמייכל. ער האט אנגעכאפט דעם פאטשיילע
אחד. יא, דארטנס שטייט דאך דארט דאס, אז דער אייבערשטער איז דאך דער אדון העולם. יא. און כי שם ה' נקרא עליך, אז דו שטייטסט דאך גדענקען אז ה' אחד, אזוילעך גדענקען מיטן תפלין של יד, אז ה' אחד בגמטריא איז דאס: אין דעם יארצייט פון דאנערשטיג פון דעם הייליגן... און דעם הייליגן רבי משה לייב סאסאָווער, רבי אברהם קאליסקער, הייליגע... הייליגע צדיקים, פרייטאג די יארצייט פון דעם שפת אמת, זונטיג רבי דוד לעלעווער, רבי שלמה לוצקער פון די גרויסה תלמידים פון דעם מעזריטשער מגיד. דינסטאג איז שוואך די יארצייט פון
זיידער צו קאמפאניע קאמפאזיטאר די מקובל וואס ציילט גרויסע גאון און צדיק זאל דער אייבערשטער העלפן מיר האבן אראפגעלייגט א ניגון בצאת ישראל איז ארויסגעקומען איך מיין איינע פון די וויזשניצע קאפעלע האט ארויסגעגעבן פון נגונים מאדזשיץ אוצרות מאדזשיץ איינער שפילט מיט א וואן מען בענד און מאדזשיץ א סאך בצאת ישראל איינס בצאת ישראל די יידן זענען ארויס פון מצרים די זאך האבן מיר אראפגעלייגט א געשמאקע בצאת ישראל פון מאדזשיץ ס'איז דא א סאך בצאת ישראל פון מאדזשיץ דא זינגט עס עפעס א וויזשניצע קאפעלע
זאג איך, שמואלקן שיין וועט זיין א נאם, ער איז א ווילנער נאם, פארשטייט זיך, ער איז א ווינער נאם, ער רופט זיך פאראנדערש בכלל. און ער פלעגט אים באצייכענען דעם בית-יוסף'ס רולה, כבוד דיינזע נחוס פאר מצחיים. און וועער עס וועט אריין רופן, וועט, און מעג געבן א קאמפלימענט אדער א קריטיק, אויף וועער עס ק"מ וועט די אדזשענדע. דאס קען מען דרייען פאר 555-403-3855-40338. און אלצדינג אלע א זיסן, ליכטיגן, פרייליכן, פרייליכן שבת קודש.
ראביי יוקב ווייס היסוירע יויכבד קאדידידאם ע הע הע יוקוברי ראקד יכעייא מייני
האבו האבו האבו הבו לי חסירה האבו הבו לי האבו האבו תבו לי חרבו לי האבו למה תהא הבו לי
וזכנו לגידל בנין ובני בנין
אלקי אברהם אלקי יצחק אלקי יעקב החזר לנו חסירת גאולינו
דא האט איר צוויי גוטע ווערטער
פֿינאַנץ מיניסטער. אויב דער שר המלחמה האָט שׂכל, קומט er זיך צוזאַמען מיטן גענעראַל דער שר האוצר, און מע קומט זיך געטאָס עס פֿירט אַלץ, וואָרום מע מוז הייבן צו אָפּשניקן געלט באַנאַנדער, אָן איין קעמאַך איז בקיצור בלאַפּט ער אַליינער, און ער בלאַפּט אָן פֿעהויזן און ער קען זאָגן איך שעם mich, יאָ? מע מוז הומען געלט פֿאַר די מלחמה. זאָגט ער משה רבֿנו האָט געפֿירט ייִדן די קינדער אַרויס פֿון מצרים, ער האט געפֿירט אויף די ריכטיקן וועג, ער איז געווען דער גענעראַל, וואָס איז געפֿירט
דער חוזה האט געהאלטן אז ער דארף זיין א שפע פון געלט, און דער קאזשניצער מגיד האט געזאגט אז ער גיט עמעס עני. און וועגן דעם, זאגט רבי יעקעלע, איז דער קאזשניצער מגיד געבליבן מיט דעם נאמען מגיד, יא, און דער חוזה איז געבליבן מיט דעם נאמען רבי, ער איז דער רבי פון לובלין, ער איז דער רבי פון אלע רעביס פון פוילן, ער איז דער רבי. ווארום א רבי דארף מען משפיע זיין א שפעת פון פרנסה פאר אידן, יא, דארף ער זיין א שפע. רבי יעקעלע דערציילט אז רבי בעריש ביאלער, וועגן א תלמיד פון רבי איציקל ווארקער,
אז דער וואורקער, רבי איציקל וואורקער גראף ער בעריש, און דער בעריש ביאלא געשפירט אז רבי איציקל וואורקער וויל משפיע זיין, ער וועט אים אלזא טוישן צוזאמען דרך, אז יידן זאלן זיין רואה ומליץ, און ער איז געגאנגען דעמאלטס. און ער האט געצאלט דאס זיבן יאר געצאלט פאר ר' ביאלא, אז ר' בעריש ביאלא זאל זיין רבי, שוין כמעט קיין קמח דפסח קאמפיין אין גאנץ פאר קיין ביאלא חסיד. אלעס איז געגאנגען, יעדער האט געהאט פרנסה בריוח. פלא! עמך ישראל דארפן פרנסה, יא? צדיקים קענען משפיע זיין א גאווה, מאיסטנס, כ'וויים שווער
יא, איז אבער מען דערציילט וועגן דעם רבי'ן ר' ביאלא'ר, אין וואָרקע פלעגט מען געבן א בימה, אז א ברייטל ווי דאָס זענען געשטאנען די זקנים, די עלטערע אידן, אז ס'זאל נישט ווערן צעקוועטשט. און דער רבי איז ווען ער איז געווען א יונגערמאן, דער רבי ר' ביאלא'ר, איז ער ארויף דאָרט, און די גבאים מיט די חברה האָבן אים געוואָלט אראפשלעפן. און דער איציקל וואָרקער האט געזאָגט, לאָזט אים לאָזט אים, ער איז פון די זקנים! נו, מען קען גענוג רעדן פון היגע זכרונות. דא מאַכט מען אים לשבח, ער פלעגט דאַוואֶנען שפעט
ס'איז געווען א סך אזעלכע פון די חסידים פון קאצק און ווארקע פלעגן דאווענען זייער שפעט. און שפעט בנחמיתו, איידער ער האט נאך געדאווענט, האט ער אויסגעפאסט אויף א קליינע שטיקל ברויט מיט א בראנפן, שטיקל בראנפן. און דער אמשינאווער רבי ר' איציקל דערציילט אז ס'איז געווען אזא משונה'דיקע שארפע בראנפן, אזוי ס'איז מ'קען זיך נאר באקומען א משונה'דיקע שארפע בראנפן. און נאכדעם וואס ער האט זיך געשטעלט ליינען אויפ'ן פיס, האט ער געפאסט עניינו צו ליינען שטייעדיק ממש א גאנצע נאכט. און דער קאפ איז אים דורכגעגאנגען אזוי אזוי אזוי אז ער האט געפירט, יא. דער אמשינאווער רבי האט געזאגט אז ער האט געזען
כוס. פון די דאלעד כוסעס וואס ער האט געטרונקען פייסח. ס'איז געווען אזא גרויסע דריי פערטל פלאש וויין איז אריינגעגאנגען, א שקא גרייפ דזשוס, א שקא מיץ. וויין איז אריינגעגאנגען, ער האט געפירט א סיידער אזוי מיט ן גאנצן בצלול הדעת.
שבת קודש. אָבער כ'על זאָגן אַ אַזאַ זיס וואָרט, כ'מיין איך האָב עס נאָך נישט געזאָגט, כ'אָב עס געזען היי-יאָר. עפּעס קלינגט אַ בעל, אָבער כ'מיין איך האָב נישט, כ'אָב עס יעצט פֿריש געזען דאָ אין אן קונטרס. אַז דער דברי יואל, דער הייליגער סאַטמאַרער רובֿ זאָגט אַזוי זיס, וואָס זמירות אין קבלת שבת זאָגט מען: המאַחרים לצאת מן השבת וממהרים לבוא. די ייִדישע קינדער, דער עולם וואָס זייַנען יונגע זיך אַרויסגעגאַנגען פֿון שבת, ווען עס קומט דער זמן, לויפֿט מען שוין אויף רגע כאפּן אַ ציגאַרעטל, און אָבער ער גיט אַ ראַט
נעמען דעם שבת. יא, מע זאגט יא, מע וויל ווי פריער נעמען ארויף זיך, מקבל פנים זיין דעם שבת קודש. לכאורה, ווי ער זאגט דארט, א סך פרעגן די קשיא, וואלט געדארפט זיין פארקערט. ערשט קומט אריין דער שבת, ממהרים לבוא, ומאחרים לצאת. נו, דער שבת הויבט זיך אן, מע וויל עס שנעל מקבל זיין, און נאכדעם ווען זי גייט ארויס, יאגט מען זיך נישט. אוא דאי פארקערט, המאחרים לצאת, ממהרים לבוא.
אם לאו, איז געבליבן דער ניסן דער זעלבער ווי ס'איז געווען דער ערשטער שבת. ערשטער שבת איז געווען ממש חמר אם לאו, ס'איז געווען משער די שבת זאל זיך ענדיגן. אבער נאכדעם ביי די נעקסטע שבת האבן שוין געזען ווי גייט דאס איז, איז געבליבן ממש חמר אם לאו, איז געבליבן דער ניסן ווי דער ערשטער שבת. צוקער צוקער זיס. און דאס האט מען געזאגט טאקע, און דעמאלטס פרעגט א מענטשן, ער זאגט מיר דאן שיר, אז דאס איז געווען דאס וואס דו האסט געבראכט צו לערנען יעדן טאג, אם
איז געווען די מן וואס איז געפאלן אין די מדבר. די נס וואס איז געווען 40 יאר, איז א זאך נס א סך מער. וואס ס'איז געשען איינמאל קען מען זיך איינרעדן אז ס'איז א צופאל, כ'מיין, נורא ואיום זאגט ער אזוי, יא? אבער א נס וואס חזרט זיך איבער 40 יאר נאכאנאנד, אזעלכע ניסים איז געווען דארט. איז איז איז, ס'כאפט א מאמש די, יציאת מצרים, א שטיק ניסים, הקדוש ברוך הוא זאגט די אבן עזרא, יבואו ישראל כולו ביאד
בושה בתוך הים שטייט צוויי מאל. בנאי ישראל געהארכט בושה בתוך הים. כדי צו שטעלן, דער הייליגער קדושת לוי זאגט, דער הייליגער רבי אלימלך זאגט, אז די יידן זאלן זען מיט די אויגן אז די יידן גייען אריין און עס טריקנט נישט, אז די גוים זאלן זען. יא, עס זענען געווען שוטים משוגעים, ער רופט זיי אן די טיפשים, דער הייליגער קדושת לוי, וואס אז כופרים האבן געזאגט אז דאס איז דא א טבע, דער ים אמאל מיט ווינטן צעטיילט זיך, און משה רבינו האט געקענט אויסרעכענען פינקט ווען עס צעטיילט זיך און דעמאלטס זענען די יידן אריינגעגאנגען, ניין, ניין, ניין. אבער עס זענען, זי גייען
אן מוראדיגע זאך, יא, די גמרא זאגט אז חזקיהו זאגט גד, גד איז א לשון מגיד, דעם המון האט פארציילט זאכן. ובאתר דתנן דאס איז מיין כנעכט, און ער איז עפעס א צווייטער מיין כנעכט, האט מען געזען, קומט צו ווינסעקעם טון עוד עומר מן פאריר? אדער נישט? אויב קומט עוד עומר מיין פאר דיר, אבער ביי דיר פעלט עומר, מיין דאס איז נישט דיין כנעכט. ס'אט פארציילט וועמענס כנעכט איז וועמענס. א מוראדיגע אגדה, די גמרא, די הייליגע אגדה
אז מען האט געלערנט ולקטו דבר יום ביומו, האבן געקליבן דבר יום ביומו. וואס הייסט דבר יום ביומו? וואס איז שייך צו זאגן דבר איז א ווארט, דער מן איז דאך נישט געווען קיין דבר. מן איז געווען איז געווען א זאך. יא, וואס וואס דבר? זאגט ער אבער דען מן איז געווען אזא קליינם כזרע גד, וואס האבן געטאן פסח, מען האט געדארפט מצות?
שבת פאר קידוש, אבער צו גיין דעם מן, דעם מן איז געגאנגען פאר פסח פאר כורך, פאר אלעס איז געגאנגען דעם מן. יידן האבן געגלייבט בעל מאמין אז ווען מ'וועט נעם ערב פסח דעם מן, אז אין דעם מן ליגט מצות, ערב שבת האבן געקליבן דעם מן האבן געוווסט אז דא ליגט א רביעית ווין פאר קידוש. יא, און ווען ס'האט געהאט א טעם פון קאטשליע, איז געווען דאס קאטשליע. אים האט געמאכט אלע ברכות, על אכילת מצה, קידוש. זאגט ער דאס איז דבריום ביוימו, די ווערטער, די ברכות וואס מ'האט געזאגט, דאס איז די
אינטערעסאנט, דאס איז דאך אויף די מאן, דאס איז דאך אנדערש ווי ברויט. ביז די סעודה פון משיח וועט קומען. זייער אינטערעסאנט. עניוועיי, דאס איז געבליבן דאס צווייטע פלאץ, אז עס איז אמאל געווען ביים הייליגן רבי ר' הערשעלע זידיטשובער. איז געווען דארט א שמועס צווישן די תלמידים פון דעם הייליגן רבינ'ס פון לובלין, וועלכע ברכה מען האט געמאכט אויף דעם מאן. איז דארט געווען מקובל רב עזריאל פון בראד, איינער פון די תלמידים פון חוזה, די הונדערטער, צי צענדליגע תלמידים מיט ווייסע בעקעטשעס, און איינער פון די תלמידים האט מען האט געזאגט
מען האט נישט געמאכט אין ברכה אויף דעם מן. ס'איז גארנאשט געהאט קיין ברכה בכלל. וואס איז די גאנצע זאך וואס מען מאכט א ברכה? איז דאך מלקט צו זיין דענע צויצס, ארויסצונעמען די נישט גוטע זאכן וואס ליגט אין דאס עסן און מען ברענגט עס ארויף צו א העכערע מדרגה. סא די מן האט נישט געהאט קיין פסולת, די מן איז געווען ריין און הייליג פון הימל אראפ, איז נישט געהאט מ'זאל מאכן א ברכה מלקט צו זיין דענע צויצס. זייער זייער אינטערעסאנט. ס'איז דא סאך בחינות. סאך בחינות מיט דעם מן. די משח חכמה. די משח חכמה, יא, די ר'
זייער מעך, זיכט אזא שטארקע ווארט, א מוראדיגע יסוד, אז מען דארף שפרינגען מיט איהם. פאר וואס משה רבינו שטייט, משה רבינו איז געווארן ברוגז אויף דתן ואבירם, די לאו לייַפס א רשעים, ווי די תורה רופט זיי אן, זענען איבערגעלאזט. זי זענען געווארן ווערימיג און משה רבינו, וַיִּקְצֹף משה. משה איז געווארן ברוגז אויף זיי, אז זיי האבן איבער, פארשטייסט? משה רבינו וואלט געדארפט זיין פרייליך. יעצט האט מען געזען למעשה, יש אמת בדבריו. אז משה רבינו האט נישט געזאגט סתם. ער האט געזאגט אז מען זאל נישט איבערלאזן פון איין טאג אויפן צווייטן.
אין דער טאָג וואָס זיי האָבן יאָ איבערגעלאָזט, האָט מען געזען אַז ס'אז אנגעקומען האַפֿקער וועלט, עס זענען געקומען ווערעם און עסן אויף אָבערגעלאָזט איבער. ס'איז געווען מאָרעדיק, זאָגט ער, די ייִדן האָבן כאַט מצוות, איך וויס נישט יאָ, וואַט, אורעם וואָס ער איז, ס'אז נישט געווען פאַרמאָגן תורה. איין מצוה האָבן זיי געהאַט, אַ לא תעשה, זאָל נישט איבערלאָזן די מן פֿון צופֿרי ביז די נעקסטע ביז דעם נעקסטן טאָג. און משה רבנו האָט זיך געפֿרייט אַז די ייִדן וועלן דאָס מקייים זייַן. ביז יעצט האָט מען דאָס מקייים געווען, ווייַל דער אייבערשטער האט
אז דער אייבערשטער האט געזאגט נישט איז נישט. יעצט זעט מען שוין, אאא, צרות, זיך געבן א ווענדן. נאר חכם חז"ל האבן געזען. זיי האבן אריינגעטאן דאס אין אבירם אוועקגענומען. און דאס האט משה רבינו אין דעם כוס געהאלטן, יא? יא, דער דער ר' מיילך בידערמאן זאגט דאך אז דתן ואבירם שטייט דארט אין אין שמות ווען עס האט זיך געשלוגן ווען עס האט זיך געשלוגן, נו? זיך געשלוגן איינער מיט דעם צווייטן, יא? זאגט רש"י
הער צו צוויי חברים האבן זיך איבערגעלאזט פון דעם מן. די באקאנטע טשאווער גאאעס, דארט וואו זיי לייגן די גייעס. ס'איז עפעס נישט קיין דרשה דעמושל, ווייסט דער רבונו של עולם זאגט צו זיך אליין, בינגדע האבן געמאכט א סך טראבל, א סך קאפוויי, זענען געבליבן ביי כורח, סאמטינג בינגדע איבערגעלאזט דעם מן. זאגט ער נאָך א זאך. פאר וואס האבן זיי איבערגעלאזט? פאר וואס האבן זיי געטרויעט משה רבינו? ס'האט גארנישט קיין מינינג. זארגסט זיך, וואס וועט זיין מארגן? ווער וועט מיר געבן מארגן? א
היינגט זיך אָנ איינער מיט איינער אַ כאַפּט ער קיינער קען פֿון דיר נישט צוציִען מיין אַלץ וואָס פֿאַר דיר אומגעגרייט שוין פֿינף שעה איז זיך מיין בראשית פֿאַר וואָס שלונגסטו יענעם ער קען דיר גאָרנישט טאָן ער קען דיר נישט אַוועקנעמען ער קען דיר נישט צו געבן פֿאַר וואָס שלונגסטו ס'איז די זעלבע זאַך ווייַל דו האָסט זיך כאַראָטע די גלייבסט נישט אַז יענער קען נישט צוציִען צו טאָן אַ זאַך כּביכול אים די זענען די דאָזיקע ווירן וואָס האָבן דיך געשלונגן דאָס איז די זעלבע דאָזיקע ווירן וואָס האָבן איבערגעלאָזט דעם מאַן וואָס האָבן געפֿאַלן קענען מיר אַז מען האָט געמיינט איינער קען דיך טשעפּענען ניין בייביז וואָס זייַנען
נעם. יאָ, ביי א סך מאָל ליידער זענען די באַביעס מיט גרויסע בערד און הויזן-טראָגער. קיצור, יאָ, מע דאַרף מען דאַרף אַכטונג געבן. ס'אָנאַמאָל געזאָגט פון מיינע טאַטע זאָל זיין געזונט, האָט מען אַמאָל געזאָגט פון די בעלזער רב די די דובער שנאור דוב, אַ מורא'דיקע געוואַלדיקע מורא זאָגט דאָס, מי שי יש לו פת בסלו. ווער סע האט
אריין אריין. דאָס געשעט כפליכפלים. דאָס דאַרף מען חזרן ווען ווען ווען עס גייטער אַלץ גוט. ניט ווען עס וועט אומגעזעצט, דעמאָלט הייבט זיך חזרן: אוי, עס איז באַשערט, דעמאָלט איז אַ ביסל צו שפּעט. ווען אַלץ איז כסדר, דעמאָלט דאַרף מען אַראָפּחזרן די זאַכן. אַזוי אַז ווען עס קומט דעם ניסיון, דעמאָלט האָסטו דעם כוח. יאָ, אָה, זאָגט דער בעלזער רב, אַז די גמרא זאָגט: ווער עס האָט פּת בסלו, איינער האָט ברויט אין זייַן קאָרבן, אין זייַן בעסקעט, האָט ברויט, וואָס דאָגט ער, ער זאָרגט זיך: וואָס וועט ער עסן מאָרגן? ער איז אַ מקטני אמנה. ער איז נישט
ער איז אַ קליינער גלויבער. האָסט יעצט ברויט, וואָס דאָרגסטו זיך אויף מאָרגן? דו ביסט אין אַ וועג, האָסטו כאַטש אַ פולן קאָרב ברויט. זאָגט דער הייליקער וועלט-רבי, ס'איז נישט פשוט. ער איז נישט קיין קליינער גלויבער וואָס ער דאָרגט זיך וואָס וועט זיין מאָרגן. דריק נישט אויף אים. ער איז אַ קליינער גלויבער וואָס ער רעדט זיך איין אַז די וואָס ער האָט אין זיין קאָרב איז ער יאָ פאַרזיכערט. ער טראַכט, אָ, איך האָב ברויט פאַר האַנט, ברוך השם, מ'וועט סדערן, וואָס דאָך דאָ אַן עמאַ ליידל. מאָרגן האָב איך מורא. וואָס מאָרגן? דאָס איז דאָך אַ ליידל אין אים
ינגער-קינדער איז דאבעשערפֿער צין ער מיט אירע דארפֿט א השגחה די ביסט פֿארזיכערט פֿאר האנט יעדער סעקונדע איז מען זיכער מען זיכער די שמיא מען זיכער די לילא די וואארט איז נישט ער איז אזא קליינע גלייבער וואייל ער זארגט זיך וואס וועט זיין מארגן וואייל ער זעט אז די איז א הוינט איז ער יא פֿארזיכערט מוראדיגע ווערטער יא עס איז באקאנט אז ר' איציקל פֿון פֿשעווארסק פֿלעגט א סאך זאגן פרשת המן אין א שטיץ תפילה זכה וואס מען זאגט ערב יום כיפור פֿאר כל נדרי
וואס דארפסטו פון יידן אז זיי זאגן ערב יום כיפור ישעיהו פשוט, יא? אז ס'איז דא א מנהג, די גאנצע זאך די חינוך זאגט, ער זאגט פרשת המן וואס אנגעהויבן פרנסה. די חינוך זאגט אז פרשת המן זאל מען זאגן כדי וואס מען זאל אריינבאקן אז פרנסה קומט פון אייבערשטן. דעריבער ס'גילט עס פון פרשת המן אז ס'ברענגט א מנהג. יא? נישט דווקא פרנסה, נאר אזוי ווי ס'איז דא א מנהג איז מען מעלה דא פרנסה, פארשטייסט? יא. יא.
דער קלאזנבורגער רב זכרונו לברכה האט געהאט א גאב ער פלעגט זאגן פשיסחער וייטסנבלום. און דער דאמציגער רב איז אזוי זאגן געווען א שטארקער דעציאירט. אז ער איז געווען אן אייניקל פון דער פשיסחער, אז דער דאמציגער הגאון רבי מאיר שפירא האט געטראפן די קדושת ציון, אמאל, און ער האט אים געפרעגט ער האט אים געבראכט ס'איז נאר א מדרש, אז יעדער עומר פון דעם מן איז באשטאנען פון ששים ריבוא קערלעך, 600,000 קערלעך, קליינע קערלעך. כזרע גד, שטייט יא?
נאווייַס דא שטייט אז עס איז קאריאנדער, דאס מיינט שפייס. כ'דענק איין יאר מיין טאטע זאל זיין געזונט פלעגט קויפן פרשת בשלח אזא די גאנצע שפייס נישט צו מאלן, און ער פלעגט ברענגען א שיסלוואזן פאר מענטשן, מענטשן זאלן זען אז א ליכטיגע קליינע קאָלאָר, און עס איז געווען ענלעך צו די מן. די מן האט אויסגעזען ענלעך צו א קליינעם פיצל באל. ווייס, יא? און בקיצור האט ער אים געפרעגט, וויגסט
מ'האט געזען ששה עשר אלפים כנגד עומר. אפן פלאץ איז דאך ביסל ששה עשר אלפים, פארוואס? דאס איז אפענע פסוקים, וואס האסטו פראבלעם מיט אפענע פסוקים? שטייט זייער א דבר אשר צוה ה', שטייט לקטו ממנו איש לפי אכלו עומר לגלגלת מספר נפשותיכם, יעדער זאל נעמען וויפיל ער דארף, א עומר פאר א קאפ, מספר נפשותיכם, פשוט מיינט מספר נפשותיכם, וויפיל נפשות, וויפיל קאפ, וויפיל נפשות יעדער משפחה האט, אזויפיל
מען דארף עס נעמען. מספר נפשותיכם מיינט וויפיל נפשות די יידן האבן געהאט. די יידן זענען ארויס פון מצרים זעקס הונדערט טויזנט. אז ס'איז נעמען איש לפי אכלו עומר לגלגולת וויפיל וויפיל דער עומר לגלגולת איז וויפיל עומר איז מספר נפשותיכם. דערצו וויפיל זאלן איינקומען, וויפיל האבן די יידן שש מאות ריבוא? ער האט זיך איבערגעשפרונגען כזאת זאך, קען נאר זאגן א רבי מיט רוח הקודש. ממש ער זאגט אזוי אימפולסיוו אראפ. יא. אינטערעסאנט, דא שטייט דאך דעם בעל הטורים זאגט דאך
דער פסוק טענה'ט דאך, יא? וואס שטייט דארט? איש לפי אכלו אמרתם גלגלת משפחותיכם, האט אלע כ"ב, אלע כ"ב אותיות התורה. די מפרשים זאגן שוין דארט לערנט, לערנט נישט די תורה אלא לזאגן "ללא אכול" שטייט דאך, יא? האט דאס אלע כ"ב אותיות התורה. אבער לא זו בלבד, לא זו בלבד, מה עשה? אדאמאן, ער זאגט איז אלע די מספר דעצו פון אלע נשמות ישראל, יעדער אומר האט זעקס מאל הונדערט טויזנט קערלעך. דער פסוק מספר נפשותיכם איז דא אלע כ"ב אותיות התורה.
פון די גאנצע אותיות התורה פון די נשמה פון ישראל יעדער איד יעדער איד איז נאָך א אות אין די תורה איז דאס אויך א גוט יא. עס ענדיגט זיך מיט א פלאדיגע מעשה, איז אן אינטערעסאנטע מעשה די טשעמפערובער דזשיקאווער דזשיקאווער רב פלעגט מען רופן דזשיקאווער איז דא א בריוו פון טשעמפערוב וואס ער האט געשריבן פאר זיין רבי'ן דעם אהבת ישראל אז ס'א דא א באקאנטע קשיא וואס די מענטשן פלעגן פרעגן אפט א תשובה פון דעם דברי חיים. אין איינע פון די שאלות ותשובות פון דעם דברי חיים
איז דא א איד פרעגט אים פרעגט אים עפעס א קשיא וועגן איינער לייגט די רבינו תם תפילין פאר די רש"י תפילין. און דער דברי חיים ענטפערט אים. דער מנחת אלעזר פרעגט א קשיא דארט אויפן דברי חיים, און דער טשעמבער רב פרובירט צו ענטפערן די קשיא פון מנחת אלעזר אז ס'איז בכלל נישט קיין קשיא. עניוועיי זאגט דארט דער טשעמבער רב, כ'אב זיך אפשר פארטיילט געווען מיט דעם מנחת אלעזר, כ'אב אמאל געטראפן א סגולה-שטיין אויפן דברי חיים. איך האב אים
אז ער ער האט געשריבן א מעשה בפירוש, ס'איז ידוע דאס מעשה מיט דעם דברי חיים, צום פארענטפערן דעם דברי חיים, ער דערציילט אז איין נאכט האט ער געזען א חלום דעם דברי חיים, ער קומט מיר אין חלום, און ער זאגט ער קומט מיר זאגן יישר כח אז ער האט פארענטפערט די קשיות פון מיינע חסידים. ער זאגט, און ס'געווען דארט א עולם פון טויזנטער מענטשן האבן געבעטן ער זאל ארויפשרייבן דעם חלום, און ער שרייבט ארויף פינטלעך ווי אזוי דער חלום איז געווען, פלא ופלא. ער זאגט ער האט אנגעהויבן צו ווארטן, ער האט אנגעהויבן צו שפאצירן, און
כ'האב כ'האב געזען א שטאט וואס הייסט... מען האט געזאגט דאס איז צאנז. ווען איך בין אריינגעגאנגען, כ'האב געזען א גרויס הויז פיל מיט יידן. מען זאגט מיר אז דא וואוינט דער גרויסער הייליגער צאנזער רב. איז צוגעקומען צו מיר אן עלטערער ייד, שרייבט ער אין דעם... אין דעם... דאס איז געווען דער צאנזער רב, און ער גיט מיר שלום. איך קוק און מען זוכט, איך קוק און איך קוק, און דער צאנזער רב פרעגט מיר: וואס קוקסטו? וואס האסטו צו זאגן?
ער ער אבער איך זאג ווען איך מקבל פנים צו זיין וואס בין איך מענוני אז איך זאל מקבל זיין די הייליגע פנים פון הייליגן רבי'ן אזא זכיה האב איך זיך בכלל נישט משער געווען איך בין געגאנגען צום טיש דורכגעגאנגען צום פירן טיש האט מען געגעבן א פלאץ נעבן אים אזוי ווי דער רבי האָט אים באפעלן לאו כחורמטער מען האט געברענגט פיש און דער רבי האט מיר געגבן ממש א ביסל און האט מיר געגעבן די גאנצע זאך ער האט מיר געגעבן די גאנצע טעלער פיש און איך האב געטיילט שירייען די זעלבע זאך נאך די זופ די פלייש די צימעס אלעס ער
עס איז נישט געבלייבן ווידער איבערגעשיקט די גאנצע, איך האב אלעס פארטיילט. און אן איבערשטאנד האט עפעס א חוצפה זיך אריינגעכאפט אין קולות, רבי פארשטייסטו, דורות, רבנים, צדיקים, מען גיט פאר איין מענטש אלע שרייען. גוואלד שרייען, ביי די ערשטע נאך אלץ איינגעהאלטן, אבער דא מיין אלטע שנוך, דער זיבעטער, דער יאך, אין די צימערס, אין די פלייש, אלעס. עמ, און דער צאנזער רב האט אים בארויאיגט, געזאגט אז ער איז אלץ מיט חכמה, און מען דארף מכבד זיין. האט ער געזאגט, איך האב מיך איבערגעשטעלט, איך האב אים געזוכט
ברכה. א סמארעכדאט איז ער האט אים געזאגט, ער האט אים געזאגט "אשר קדשנו", נאך איין מאל האט ער געזאגט "שהחיינו". און ער האט געווארט, ער האט נישט געגעסן. און דער טאטע האט אים געפרעגט, "וואס וואס האסטו נישט גלייך געמאכט די שהחיינו? וואס וואס איז געווען? יעצט וואס האסטו יעצט געמאכט די שהחיינו, נישט פריער? אז געוואלט פריער מאכן, מאך, וואו גייסטו פאר דא?" האט אים דער טשעמפער רוב געענטפערט, "כל העזעכוילין, אז איך שטרענג מיך מכוון, אז אלע מאל מיינע ברכות זאלן זיין מיט כוונה. און... איך האב גלייך, באמת וואלט איך געדארפט גלייך מאכן די ברכה שהחיינו."
נאר זאגט דער רב מענדעלע רימאנאווער, דער הייליגער רבי רב מענדעלע זאגט אויף דעם פרשה פון ויאמרו איש אל אחיו מן הוא כי לא ידעו מה הוא, מענטשן האבן געזאגט מן הוא, וואס איז דאס? האבן נישט געוואוסט וואס דאס איז. זאגט דער רב מענדעלע, אז די יידן האבן געגעסן דעם מן, כיין אזא הייליג מאכל, און נאכן עסן דעם מן האט א מענטש געקענט זען זיין חבר, ער איז געווארן אזוי דורכזיכטיג אזא מדרגה, האט ער אים געפרעגט, מן הוא? ווער ביסטו? ער האט נישט געוואוסט ווער דאס איז, מן הוא, ווער ביסטו? איך, איך, איך פלעג שוין וויסן ווער דאס איז, ער איז ארויפציענט אזא מדרגה. זאגט דער זעלבער, זאגט דער טשעמפראווער, געזאגט
צאנזער רב האט געזען דעם רבי'ן. די ערשטע זאך אין איינאלמדרגה, יעצט האט געזען דעם רבי'ן א סאך א גרעסערע מדרגה. האט ער געמאכט א ברכה שהחיינו פאר די מדרגה. פאר ער האט געזען דעם רבי'ן א סאך א גרעסערע מדרגה ווי ער האט געזען דעם רבי'ן פריער. און ער האט זיך אויפגעוועקט. פלאדיג, האט געזאגט דער צאנזער, דער נאסאדער רב. דער נאסאדער רב האט עוד זוכה געווען צו זען דעם הייליגן צאנזער רב, און ער האט אויסגעמאשלט די צורה פון נאסאדער רב, דאס איז א קליינטשיקער הרב וואס ביסלא וואסער בערד, די אלע פרטים, און דער נאסאדער רב האט געזאגט: יא, דאס איז דער צאנזער רב. פלא והפלא!
נוגיי, באקאנטע פיצבורגער רבי זכרונו לברכה, אילן אילן במה אברכך, אזוי שיין, אזוי באטאנט, און און נאכדעם אפוטערער אן זידע, ס'איז דא א ניגון וואס זידל ווערדיגער זינגט אויף זיין אלבאם לב אחד. ס'איז דא א מחבר, ער הייסט רבי עקיבא האמניק, אזוי ער רעדט נאך רבי עקיבא האמניק, אז ער איז א ראש ישיבה אין חיי עולם אין בית שמש אין ארץ ישראל. זייער א שיינע בעל מחבר, ער האט געמאכט
א שיינע ניגון. און יידן זינגען דאס חסידים, נאכדעם זינגט ער דעם בעלזער אילן אילן במה אברכך, ר' יוסף צבי ברייער. דריי... א מעדלי ער זינגט דאס דארט מיט א נשמה קוואייער, איך וויס נישט ווער עס שפילט, א שיינע וואן מען בענד, אבער שיין. מיט א נשמה
שוין מכוון געווען צו אזא שיינע קאפעלע, אין דע דריי נגינים ליקאווער דכ"ה, ס'איז שיינע נגינים, טייל שיינע נגינים, וואס ס'איז געדארפט אבזיכערן אבער איז נישט באקאנט, פאן אייבי ראטנבערג. אייבי ראטנבערג האט געמאכט שיינע נגינים. המלאך הגואל, ס'איז דא געמאכט א ניגון: יהיו לרצון אמרי פי... הרחמן הוא יזכנו... אלו ואלו ירוצו, אלו ואלו י-
איי דילם דילם איי דילם דילם אוי מבערא בורכך
ערב ערב ערב עריירעסיך ומתוקים ערצילנא כור דובובובובובובובע אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה אמה
נטיעות שננטעו ממך יהיו כמעשיך שכל נטיעות שננטעו ממך יהיו כמעשיך יהיו
היילא איילא איילא איילא איילא ייראו שמו
אז שקנתי אות שנית ימימכם יכפלו שקנתי אות שנית ימימכם
עננו אוישענו עננו פדענו מצילנו עננו עמך מים עוברים
דעברכו פירכומסיקי העצילחונובווע האמסאמרי אויבערעסטאברכו
אילן במה אברכך אילן פירותיך מתוקין אילן
אילן אילן במה אברכך אילן פירותיך מתוקין אילן אילן
צילך נוה עמך אילן אילן אילן אלא יהי רצון אילן אלא יהי רצון אילן שכל שכל
א יידישע מאמע ווייס דאס גליק
אילן במה אברכך אילן פירותיך מתוקין אילן אוי אילן אוי אילן צילך נאה אמת המים ואמתחתך אילן אוי אילן אוי אילן אוי אוי אוי אילן
אידעלע, שקויעח, שקויעח נתיה'לע, שיינע דיבורים א מחיה. הייליקע מעשיות פון הייליקע אידעלעך.
במה במה במה יברכו מאיר שכל איי איי איי מאיר שכל זילכו זילכו נובוני למה למה למה למה יברכנו
ווארשתך איי איי איי מאשיהו ציהו ציהו עה עה עה עה אוי אשתך די ל די ל די ל בהם ויברכך ווארשתך איי איי איי מאשיהו
ציעהל חתן דענאווער קאמיל שמאלוויינג קאמיל שמאלוויינג
המסמחים, המסמחים כראוי וכרצון, הי הי יהיה רצון, הי הי יהיה רצון, שיקובל תפילתם ווי היפך מילך, הי הי הי כמאווייזכם, הי הי יהיה רצון, הי
ויהי ויהי ברצון שתקבל נתעינו יושבי עמך איי איי איי כמעט
מאמא טאטא מיינע טייערעס טאטעניו איי אליי דידי רבונו שעל עולם די אליי דידי רבונו שעל עולם שכל תפילותיינו ובקשותיינו יהיו עולים בזכות שכל תפילותיינו ובקשותיינו שכל תפילותיינו שתהיה עמכם
חלקים. יאָ, איך האָב שוין דערציילט פֿון מייַן טאַטן זאָל זייַן געזונט, האָט ער דערציילט פֿון אַ... פֿון דעם... פֿון דעם באַבאַ סאַלי, ער האָט אויך געגעבן עראַק פֿון אַ באָטל פֿאַר צען ליגנדע מענטשן, ס'איז שוין לאַנג אויסגעניצט, צוגעדעקט מיט אַ פֿאַטשיילע. און מען קוקט נישט, און מען זעט נישט, פֿרעג נישט קיין קשיות, פֿאָרט עס. יאָ.
יאָ, מ'זאָגט נאָך אַ וואָרט פֿון רבי דוד אָסאַד, זאָגט ער אַזוי: זעט, זי שטייט 'ב'אם שמוע תשמעו בקולי ושמרתם את בריתי והייתם לי סגולה מכל העמים', אייבערשטער דאָס סירן דעם קול, אָפּטאָן דעם בונד, אָבער מ'פֿאָרשטייט שוין וועלכער בונד. יאָ, נעקסטע וואָך שטייט אַז דער אייבערשטער האָט געמאַכט אַ בונד, ער האָט געגעבן די תּורה, אַז אַ שבועה, דער הפלאה הקודש דאַכט זיך זאָגט, אַז וועגן איינע פֿון די טעמים וואָס הייסט חג השבועות, וואָס מ'האָט געשוואָרן צוויי שבועות.
דאָס וואָרט לאמור איז סתּם אַ זאַך. וַיְדַבֵּר אֱלֹקִים איז כמעט אַלע מאָל דאָס וואָרט לאמור. פּשוט פֿשט פֿון פֿון פֿון לאמור איז איז איז איבערצוזאָגן, יאָ? דער אייבערשטער זאָגט דיך אָן אַזוי. וַיְדַבֵּר אֱלֹקִים איז כמעט אַלע מאָל דאָס וואָרט לאמור. נאָר דער רמב"ן, פּאַנע, זאָגט: דער חידוש פֿון די תּורה זאָגט לא יילכו אלהים אחרים, לא יסורו, זאָלסטו שטאַרגענן. און דעם ליגט אַ פתוחה, אַז דאָ וועסט נישט שטאַרגן, דאָ וועסט נישט שטאַרגן.
און כ'האָב כ'האָב געהערט פֿון מייַן טאַטן אויף JFK אַז ער דאַכט זיך מיר אַן אַכט און זעכציק יאָר צוריק, איך זאָג נישט קיין נאָמען. אין מאָנטריאָל ער איז אָנגעקומען מיט אַ פֿליגער. צוויי מענטשן אָבער אָפּגעוואַרט אין עראָפּאָרט מקבל פנים צו זייַן רעב עלעזער זילבער. שוין. פֿאַרטיק. אין די גאַזעטאָס קוקט דער גבאי זייַנער רעב עלעזער זילבער די צייַטונג, און ער זעט אַז צוויי... שטייט דאָרט אַז צוויי הונדערט פֿופֿציק מענטשן האָבן מקבל פנים געווען רעב עלעזער זילבער ווען ער איז אָנגעקומען אין עראָפּאָרט. און דער גבאי זאָגט: רבי, שטייט...
לאמיר לאמיר זאגן ער האט דארט 50 מענטשן ער שרייבט 80. קאן הערן, קאן הערן, אזוי ווי א מבין זאך. אבער עע רבי, איך בין דארט געווען, ס'זענען געשטאנען צוויי מענטשן. צוויי מענטשן. איר האלט דאס, ס'רעקארדירט זיך? יא. ס'זענען געשטאנען צוויי מענטשן, ער שרייבט 250! וואס מאכט ער דא? ווי איינער זוכט מען זאל, חלק כחלק? וואס זוכט מען חלק כחלק אויפ'ן בילד וואס די בילדער
הייליקע גליקלעבן אין דער היים, יאָ? אויב עס איז שט... ער דאַרף קענען פֿאַרשטיין, אָבער צוויי מענטשן און מען שרייַבט 250, זאָגט אים ר' לייביש סילווער פונקט פֿאַרקערט: ווי ווייניקער מענטשן עס זענען דאָרט געווען, אַלץ אַ גרעסערע נומער קענסטו שרייַבן. פֿאַר וואָס? וואָס דו ווייניקער עדי-מכחישים וואָס קענען אויפֿברענגען די זאַך. נאָר צוויי מענטשן זענען דאָרט געווען, זיי קענען דיר זאָגן... אממ... רבי יחיאל'ס שטיצען. אַז נאָר די צוויי מענטשן וואָס קענען עס אויפֿברענגען, קענסטו שרייַבן וויפֿיל דו ווילסט. ווי אַ גרעסערע עולם עס איז, איז דאָ מער מענטשן וואָס קענען אויפֿ...
כ'רעמער זיך עראיין אז מיין זיידע ר' מאיר דעוואזן זיכרונו לברכה איז אמאל אריין עטליכע וואכן א שליח דרחמנא ער האט געזאמלט געלט פאר די סקווערע מוסדות איז ער אריין אמאל צום הייליגן סקווערע רבי'ן דעם אלטן סקווערע רבי'ן זיכרונו לברכה האט ער אים געזאגט אזוי ער האט געזאגט רבי ס'איז געווען פרשת ערב שבת שקלים האט ער געזאגט רבי ס'איז שקלים ווייסטו איך בין געגאנגען נאך געלט רבי מען דארף א ביסל שקלים דארף מען משפיע זיין שקלים האט דער רבי זיך אזוי צעפייכט שקלים דארף מן אויף פניכם דארף מן עס איז געווען עס איז
סגולות, מ'דארף סגולות? אבער דער עיקר פון דער תשובה סגולות, האיר פניך ועלינו הדן וישועו, בשפע גדול ובשפע, דארף מען דערמאנען. דער בראזשאנער רבי, ער איז געווען דער בראזשאנער רב, דער בראזשאנער רבי האט געזאגט פארוואס אין עבר יור, דא שובבי"ם טאט, ביסטו מצוה. כאטש וואס עס שטייט אין ערליכע ספרים אז אפי' ער איז דער עיקר תיקון פאר שובבי"ם, וואס מען איז מתקן די אלע זאכן, איז אין עבר יור. אבער פארוואס עפעס אין עבר
דאס ווארט מחצית איז מ"ם ח"ית צדי"ק יו"ד תא"ו איז אמת, יא? דרויסן איז הייבט זיך אן מיט א מ"ם ענדיקט זיך מיט א תא"ו דאס איז אמת. אין מיטן, די מיטעלסטע איז א צדי"ק, און ארום דעם צדי"ק איז דא ח"י: ח"ית, יו"ד, און מיטן איז דא ח"י און דרויסן אמת. און די מיטעלסטע איז א צדי"ק, צדי"ק ווייזט אויף צדקה. די ננטסטע זאך צום צדי"ק, צו צדקה איז ח"י.
יא, מען ווענדט זיך צו צדקה לייבמאן. אבער דער ערוארטונג פון צדקה איז מם סופֿוס, איז דער איז דער מעס לוינט נישט צדקה תציל ממות, יא? און אז דער מאכצעס השקל איז צו טיילן, דאס הייסט ער מאכט ער מאכט דאס מאכצעס השקל צו טיילן מיט מיט דעם מיט דעם געלט, וואס הייסט ער האלט זיך די געלט פאר זיך, דאנס ערוארטעט פאר זיך דער מעס. סא ווי איז צדקה תציל ממות? יא, די מיטלסטע אותיות פון מחצית איז חצי, האלב.
אויכעט דער טווערער שלמה דאכט זיך אז ער זאגט אויכעט דער הייליגער טווערער שלמה אלעמאל צו טיילן חוץ כספו אז מע צו טיילט די געלט איז דעמאלטס וגם את המשת יחצו צו טיילן מנוח דע דע דע דע טויטקייט דעמאלטס לויפט אים אוועק גראטעוועט זיך צדקה תציל ממוות האט ער דעמאלטס פארט א ציגע לייגט אז די גמרא זאגט אין מסכת שבת אז די קינדער זענען אריינגעקומען דארט אין בית המדרש איך דענק נישט וואס פאר א תנאים וואס פאר א אמוראים עס איז געווען איז האבן געזאגט מוראדיגע מוראדיגע רמזים די גמרא באוויינדערט דאס
נאצערט, מ'מוז שיינעבן, און ער האט נאך געפרעגט ער האט נאך געזאגט אזא חמוד'דיגע רמז'ל. האט ער געזאגט אלף, אויף אלע, אלף-בית. אלף-בית, אלף איז אלף בינו, דארפסט לערנען און פארשטיין. גימל, דלת איז גמול דלים. דארפסט טון מצוות מיט אן ארעמאן. די גמרא זאגט דאך אז די גימל איז אויסגעשטרעקט צום דלת, די אונטערשטע שטיקל איז אזוי ארויסגעשטרעקט, ער לויפט צום דלת. דאס הייסט ער טוט מצוות, ער גמול דלים. ער טוט מצוות מיט ער ארעמאן. זאגט ער, וחוץ מזה כספא, זאגט מיין טאטע, זאל ער זיין געזונט, אויב מ'צעטיילט
כספו און האלב, האלב פון כספו, האלב פון קוף איז א יוד, האלב פון סמך איז א למד, האלב פון פא איז א מם, האלב פון ואוו איז א גימל, איז די אותיות גימל, גימל גימל יוד מם למד, עס איז גימל, די גמול דלים. חוץ מזה כספו, די ציטיילונג פון כספו וועט גימל, גמול, איז וגמלתם, ציטיילען מעגסטו די גוטע דיבורים, נישט וגמלתם, עס וועט נאך קומען גוטס
is a פרנסה. פון פון דעם דעם דעם שטייט דאָס ביי יוסף, "כי חק לכהנים מאת פרעה". דואסט, חק מיינט פרנסה. זאָגט דער דברי חיים, שטייט "ואם שלש אלה לא יעשה לה, ויצאה חנם אין כסף". אלה, דריי מאָל איז בגימטריא חק. "ואם שלש אלה", די דריי מאָל לא יעשה, אויב ער גייט נישט מאַכן די דריי מאָל אלה וואָס איז בגימטריא חק, איז "ויצאה חנם אין כסף", ער גייט ארויס אנע פֿערציק דאָלאַר. ענלעכע כלל
דער שמיעהן. אזוי ווי דאס די דיאלעגן ענהאלטן אנדערע דוק, עס פארמאגן א פאדאל. אזוי זיס, אזוי זאפטיק שיין, אזוי הערליך. איז ווי קען מען אנהייבן און ווי קען מען ענדיקן דא מיט מצוות פון פרשת משפטים איז דאך דא אזוי פיל מצוות, בעיקר בין אדם לחברו טאקע א סך אזעלכע מצוות. אבער דא וואך שטייט אויך די מצווה פון פדיון הבן און פון אויסלייזן פון
טראָסט קלאָרנס האַרץ. און דער ביאַלער רבי האָט געקוקט דאַראַן אויף די קוויטלעך, די געלט קאָסע שעה, און איך שאַץ מען קען נאָך משיג זייַן מיר איז דאָ, אַז עס סוף-כּל-סוף האָט ער נישט געקענט אַזוי גוט זייַן, האָט געהאַט אַ גאַנצע הרפֿה קאַנטן אינטערעסאַנטע עבֿודה מיט די קוויטלעך, ער פלעגט נעמען די געלט וואָס מען האָט אים געברענגט און באַטראַכטן, אויבן ביז אונטן, פֿון ווי דער ייִד האָט גענומען די געלט, וואָס איז די כּוונה געווען, פעלעדיקע פעלעדיקע זאַך. על כל פנים, האָט ער געפֿרעגט, ער האָט געקוקט דאַראַן
ס'איז עראפנאמינע מעשה זאגט ער אים לייגא בריוו אין זיין פאסט קעסטל צו וועמען עס קומט שרייב אן אז דער רב דער רב פישער וויל רעדן מיט אים דער רוב וויל רעדן מיט אים זעהט ער א צעטל א בריוו ער קומט אן צום רוב דער רוב רופט אים יא זאגט ער איך וואלט מיר געוואלט זיין זעהר שטארק מוראדיק מענין זיין מען האט געהערט צו ווערן א ביסל וועגן דיין יחוס פון ווי איר שטאמט די כהנים ווי וואס ציט זיך עס דיר מוח האט אפיס מעשיות
וואס געהאט פלאדיגע פלאדיגע מעשיות. און עוד פלאדיגע מעשיות, נאך א גרעסערע פלאדיגע מעשה, איך וייס נישט צי גרעסער. רב יאסל ליפשיץ ברענגט נאסייפער החכמה מאין, אז ער געהט פון דעם גאון ר' שמעול'ע זשעליכאווער, אז אין רוסלאנד איז געווען איין געמאן, וואס האט נישט געהאט קיין קינדער א לאנגע צייט.
גרויסע שמחה. א דידיגער סוחר האט געדארפט אוועקפארן, און עריז געווען אזא שדואזאמען, דאס קינד וועט זיין א חודש אלט, האט ער געשטעלט א שליח, א ייד זאל אים אויסלייזן, זאל מאכן פדיון הבן, אים געגעבן דאס געלט, אויסלייזן ביים כהן, פערפעלעום, דאס גאנצע פעקל. און דער שליח האט געהאט א קאצנוויידל, און האט פארגעסן. און דאס קינד האט נישט געהאט פדיון הבן. שוין, זענען דארט געלאפן די יידן, מ'האט געאיילט זיך צו מאכן מלוה
זיי האבן געמאכט א חתונה, געגאנגען, ווייסט וואס? אויסגעבעטן א קינד, א גרויסער חסיד, ער האט געמאכט א שיינע בר-מצוה אין שוהל, מע שטעלט אויף דעם בחור, ער גייט זינגען דעם שלום-עליכם. אין מיטן דעם שלום-עליכם האט זיך דער בחור אנגעהויבן צו פארהאנקען. ער האט אנגעהויבן צו רעדן פון שמחה זילברשטיין. פום-מאל אראפ, עכט שמחה זילברשטיין, קיינער האט נישט געוואוסט ווער דאס איז שמחה זילברשטיין, ווער איז שמחה, ווער איז זילבר, ווער איז שטיין. עס איז געווען אזא מאדנע חפץ. ער האט זיך געקענט, מ'האט געזוכט, און דער בחור גופא איז געווען וואס ער גייט פאר
האָט ער ער וואָלט גיכער געזאָגט אָבער ער זאָגט דעם נאָמען. און נאָכאַמאָל מ'האָט געענדיקט דאָ די מצווה און די קינדער אָנגעהויבן יעדער פֿיר ווערטער געהערט שמחה זילבערשטיין. זייַנען מודע געווען דעם רבן זיי צו טרינקען צו דער תּורה. די קינדער גייען אַמאָל, אָבער ער האָט אַליינס געוויזן: שמחה זילבערשטיין. האָט מען נאָך זיך געפֿרעגט צי זי דאָ קרובים צי איינער קען אים. מען איז געגאַנגען אין בית החיים קוקן צי מען קען ערגעץ זייַן ווער איז דער שמחה זילבערשטיין, געזען דאָס איז אַזאַ מענטש! און דער טאַטע האט געזען אַז ס'איז צורת
האָט זיך אויפגעהויבן און געפאָרן קיין סאַדיגוראַ צו קאָפּעלדי ישיבה-בחורלינגס פֿון סאַדיגוראַ, און ער פֿרעגט די רעבעצין: סע מאַכט זיך יאָסעף? וואָס זענען די שמחות זילבערשטיין? נאָכדעם דער הייליקער סאַדיגורער האט געזאָגט: דריי דיך דאָ אַ ביסל אין סאַדיגוראַ, בלייב דאָ זיצן פֿאַר אַ פּאָר טאָג. אין מיטן נאַכט קלאַפּט דער גבאי אויף זייַן טיר, אויף דעם ייִדס טיר: "רבי, דער רבי רופֿט דיך שוין! שוינער ביסטו געקומען." קומט דער ייִד צום רופֿן צו רבן. פֿרעגט אים דער רבי: "זאָג נאָר, דייַן קינד
האָסט יאמאל אויסגעלייזט, האָסט געמאַכט א פדיון הבן. אוי הייליגע באַשעפער זאָגט דער רבי, איך האָב דאָך דעם מאַכן... איך האָב געמאַכט א שליח אן עם הארץ א שנוק, געפרעגט צי ער האט געמאַכט חמץ, חמץ... קען זיין אז דער עם הארץ האט געמאַכט קאַפּויער די פדיון הבן, האט קיין אמאל שוין נישט געלייזט. זאָגט דער רבי ס'איז שטימט שוין. ס'איז שטימט? וואָס ס'איז שטימט? די שמחה איז אותיות חמישה. זילבערשטיין, סלע איז א שטיין. סלע, סלעים איז א וואָרט פאר שטיינער.
זילבער איז כסף. חמישים סלעים איז שמחה זילבערשטיין, חמישים סלעים כסף. וואס מען דארף אויסלייזן דער פאטער דארף אויסלייזן דאס קינד פאר חמישים סלעים כסף. איז שמחה זילבערשטיין דאס קינד. זאגט שמחה זילבערשטיין: וואס אמאל האט מען נאָך אויסגעלייזט גאנצע אלפים, און ואחר כך האט מען אויסגעלייזט אין א מאָנט נישט געוווּסט אז שמחה זילבערשטיין איז אריין אין קבר און דארט געבליבן. פלא והפליא.
וואס זאל מיר געבן אלאמיר איינקייט.ן עז שטייט, ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדושתו. עז גייט אדורך מיין טאטע זאל זיין געזנט און שטארק, וואס הייסט בקדושתו? מען האט געגעבן די תורה לעמו ישראל בקדושתו. די גאנצע גוילעם די שבטים די אלע גוטע זאכן וואס מען האט באקומען בקדושתו. ווער איז בקדושתו, מען דער אייבערשטער'ס קדושה? אודאי, דער אייבערשטער איז א קודש, מען זאגט דאך אודאי דער אייבערשטער איז הייליג. וואס הייסט בקדושתו, בקדושה של תורה? נאר, זאגט מיין טאטע
אז ער מיינט לדעתו אז ווען די יידן זענען געווען ביי די הר סיני זענען זיי געווען אזא מצב פון קדושה בקידושו, ווען די יידן זענען געווען ביי קדושה, אזוי ווי מען זאגט ברוך השם, לעמו ישראל עמו זוכה לשור שוייד איז בקידושו. די יידן זענען געווען בקידושה. ברוך השם, זאג קדושה, עמו נבחר. זאגט מיין טאטע, אז בקידושו ישראל בקידושו איז בגימטריא שמחת תורה. שמחת
כאם שטייט עס, וויסרואל בעל-דבר איז זוי, סע זאגט זיך חסידים דורך די שפיץ פון די תורה ווען די יידן זענען מקבל די תורה מיט א שמחה, שטימט עס גוט. עס שטייט דאך פון א סך צדיקים, אז פאר וואס הייסט עס שמחת תורה? מע פרעגט, די תורה פרייט זיך? שמחה עמו של תורה, מע פרייט זיך מיט די תורה, שמחת בית תורה. וואס הייסט שמחת תורה? נאר די תורה, אידן פרייען זיך מיט די תורה, נאך די תורה פרייט זיך אויך, אז אידן האבן עס באקומען. נישט פאטריקאנע, נישט עראבערס, נאר להבדיל דאס יידישע פאלק! יא?
אבער ער זאגט אז דאס איינציגסטע מאל פון בראשית ביז דאס ווארט נעשה ונשמע דאהי וואך שטייט דארטן אין די אייבערשטער כה אמר ה' אזא גרויסע אויפשריפט דדם הברית און עס ווערט איינס מיטן אייבערשטן יענע שם דארט כה אמר ה' איז די פיר הונדערט און איינע פערציגסטע שם הוי"ה ביז דעם נעשה ונשמע וואס פיר הונדערט איינע פערציג איז אמת משה אמת ותורתו אמת דער אייבערשטער מעיד דאס איז אמת די אידן האבן געזאגט נעשה ונשמע דאס איז נישט קיין כפיה
אז ער איז אן אנפאנג יאר, צו ווען ער איז אן אנפאנג יאר אדער סוף יאר. נאר זאגט דער גרא, אז ס'איז דא א מדרש, אז דער אייבערשטער האט געוואלט אז יעדן חודש זאל זיין א יום טוב. ניסן זאל זיין פסח, אייר זאל זיין פסח שני, סיון זאל זיין שבועות, תמוז מיט אב האט געדארפט זיין א ריזיגער יום טוב, אבער די יידן האבן ליידער געמאכט דעם געזינדיגט מיט דעם עגל, געמאַכט, און ס'איז געשטערט, משה רבינו איז ארויף אין הימל, און דער אייבערשטער האט באצאלט אין תשרי פאר תמוז, אב, און אלול. אין תשרי האט ער זיך יא אנגעהויבן
ראש השנה, יום כיפור סוכות, און שמיני עצרת. סאָ כּפי מה שקשה לומר סוכות וואָלט געדאַרפט זייַן אלול, תמוז, אב, ראש השנה, אב, יום כיפור, און אלול סוכות. סאָ די פרשה 'שופטים' האָט מען געזאָגט כאַטש וויאייגל איז סוכות געווען עמאָס אלול, דאָס איז טאַקע סוף יאָר, מע ציילט סוף שנה. אָבער אין 'כי תשא' וועט שטיין כאַטש וויאייגל שטייט ב 'כי תשא' סוף שנה, דאָס איז שוין תשרי, אומפאַנג יאָר. אַזוי זעט עס, אַזוי זעט עס. און מע צעיילט ענגע וואָרט מיט די
בארדנעווער רובֿ זאָגט אַזאַ האָט ער געזאָגט אַ פֿילנעדיקע פֿאַנטאַסטישע זאַך משה רבינו איז געגאַנגען אויפֿן באַרג שטייט דאָך אַרבעים יום ואַרבעים לילה אין הימל יאָ פֿערציק טעג און פֿערציק נעכט וואָס עפּעס פּונקט פֿערציק טעג און פֿערציק נעכט? קאַסאַן זאָגט אַז משה רבינו איז ער אָפֿנאַמען די תּורה שבכתב און תּורה שבעל פֿה זאָגט ער יעדער אות אין די תּורה איז אַ נומער אליפֿ איז איינס בית איז צוויי גימל איז דרייַ ווען דו ווילסט שרייַבן אַ נומער שרייַבסטו אַן אליפֿ מיינט עס איינס שרייַבסטו אַ בית מיינט עס צוויי אָבער
וואס דאס איז, סיי בעל פה און סיי בכתב, איז מ"ם בלייבט פערציק. איז דאך א חידוש. דא מ"ם סיי ווען דוא שרייבסט דאס, סיי ווען דוא זאגסט דאס, בלייבט דאס מ"ם. איז דאס פערציק בכתב און בעל פה. מאכט זיך אן ענין, נעמען די תורה איז בכתב און בעל פה פערציק טעג און פערציק נאכט. ס'איז אן אינטערעסאנטער דיבור. יא. אז מען זאגט די יארצייט, דאנערשטאג איז די יארצייט פון דער קזשעניצער מגיד...
קליינע סידי איז דא דא איי ניגן בונה ירושלים און מנחם מאכט די מוזיק, שיינע מוזיק, און שלומי גרטנר זינגט עס מוראדיג, איך האב מוראדיג ליב, מוראדיג א שיינע ניגן, א ווארמע ניגן ס'א שיינע, פיל מיט מוראדיגע טעם, בונה בונה ירושלים השם נדחי ישראל יכנס נוכנס אזוי שיין
845 540 3388 855 540 3388. איר האט פאר אייך א זיסן ליכטיקן הייליקן שבת קודש, ס'זאל זיין א שבת מברכים, שבת שקלים. אלע גוטע ברכות זאלן קומען אויף איינציק שבת.
בני בני ירושלים אשר נידחיס לרוואח אוי יחמו
ירושלים עיר של נידחיך יקבצו הוי חנוני רפאיני ה' רפאיני כי מחלתי עצום בואו נא ירושלים
ירושלים ירושלים, אוי רויב וייל אשפילעה אים חפץ ליאצוייס, בייני ירושלים
זאל ער מיר זיין צו מיר זיין
אמת הייליגע זאלע, אויבן וועל איך עמער. קוקט צו מיר נשמה מיט א אויג א קרומע. עולם דאכט זיך א פרימע, אזוי דאכט זיך מיר כ'בין א דמה. איז נאך א גראם. איך בין דער פונדאטאר און איך פינד די טעמע, כביכול. אפילו עס א ביסל מער ווי אייך כביכול, גאר א גרויסע סאמע. יעצט קענען מיר אומשרייען מיט א קול-רעש ווי אימער, אבער מ'האלט זיך ביי הכנסת-אורחים אדער ביי שמחה, רבותי, א שיינער חודש, אורחים...
חיים וגארנישט. תרומה ותרומה, זי זענען א שוועסטעריכט, אזוי ברענגט דער בעל גימטריא. נאר אלע ספרים פרעגן דא, פאר וואס שטייט ויקחו לי? פאר וואס שטייט נישט וייתנו לי? און דער חכם הצבי שרייבט שוין אויף דעם א הסברה, אז ווען ער נעמט עס דארט אזוי זיס, ממש ווי ווי ווי ווי האבן די פריערדיגע ראשונים, און מען קוקט א ביסל אריין דארט, מורא'דיג זיס! אז דער גבאי צדקה מעג נעמען מיט געוואלד, און אויב איינער וויל נישט געבן, וועלן מיר אריינקוקן נאר מארגן עונג שבת.
שטארק געמאכט דאס זאלן אנקומען צו יידן, אבער נעמען נישט מער, נעמען נישט פון מוסדות, וואס איז פאר איבעריקעס סתם פאר פארוואלטונג. נאר נעמען שטאט ווי יחידים, נישט ווי יחי... ניין, די יחידים וואס נעמט, די זאלן זיין נאר לשמי, אז נאר פאראן באשעפער, זאלן סתם אזוי נעמען צדקה אין דער וועלט אריין, און אפנוצן פאר אפאראט'ס צוועקן. יא. איז, האט ער געזאגט דא, יא? כ'מיין מ'האט נאך געזאגט, איך דענק שוין אז ס'האט זיך געווארן דא... זאגט ער, דאס הייליקע ווארט שטייט...
וונתת את הכפורת על הארון, ווען עס האט זיך א כפורת, א כפורת על הארון מלמעלה, לייגן די כפורת, די כפורת אויפן ארון, זאגט ער, די גמרא זאגט, חז"ל זאגן, זאגן: במקום שבעלי תשובה עומדים, אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. דארט ווי, וואס... ווי... נו... ווי בעלי תשובה שטייען, ווי בעלי תשובה, די מדריגה ווי בעלי תשובה זענען, אפילו צדיקים גמורים קומען נישט אן דארט, שטייען אויף אזא מדריגה. כפורת, א לשון כפרה, דאס איז... אבער קומען א כפרה איז ווען עס האט זיך א כפורת.
געהערט, יא? געהערט. מ'האט אמאל געפרעגט פונעם הייליגן ווילנער גאון, אז ער זאל זאגן עפעס א כלל אין עבודת השם, אבער אויף א קורצע וועג, אויפן קורצסטן וואס איז שייך מען זאל קענען געדענקען, יא? מ'וועט זוכען א מענטש זאל לערנען, אדער זאכן, נו, דער קיצור ער זאל געדענקען. א קורצע זאך, האט ער געזאגט צוויי ווערטער, סע צוויי ווערטער: עקשנות!
הער, דער ביזשער רב, ר' מאטל סלאנער, ער האט דערציילט, אז דאס הייליגע רבי ביזשער אלס קינד האט געהאט א מוראדיגע עקשנות. אלס קינד, ער האט, ער פלעגט, ווען ער פלעגט, די מאמע האט אים נישט געגעבן, פלעגט ער קענען ממש, ער פלעגט זיך פאראקשענען, און נישט געגעסן פאר דריי טעג, צו מ'האט אים נאכגעגעבן. אמאל האט ער געהערט, ווי א - ווי א - נאר אמאל געהערט, ווי א גרופע חסידים שמועסן, אז ווי א מענטש וועט געבוירן מיט א געוויסע מידה, איז עס ממש איינגעווארצלט. נעמט ער די - די מידה, דווקא דע מידה קען אים ברענגען צו זיין עבודה.
דער הייליגער סקווערער רבי זכרונו לברכה, ווען ער האט געבויט דעם שטעטל, און ס'איז געקומען מיט א געוואלדיגע מסירות נפש, ממש ער האט אוועקגעגעבן נכסים, און זיין גוטס האט ער אלץ אוועקגעגעבן, געזונט, וויפיל בלעטער גמרא, זאגט ער, דאס האט אים מוגעקאסט צו אויפבויען דעם, דעם שטעטל, דעם קריית מלך רב, ממש מיט מסירות נפש. און צוהאלט מ'א שטיק צייט וואס ער האט פארציילט, ער האט ממש אפגעגעבן, ער האט געפילט ער קען נישט מער. ער זאגט ער האט זיך דערמאנט, דערמאנט אזא קליין קינד, גאר א קליין קינד, ער איז געזעסן אויף א שויס, פון זיין טאטע
ער האט זיך נישט געלאזט, איז ער ארויפגעקראכן אויפן שאנק און געכאפט דעם תהילים. צו דעם איז רבי דודל אנגערופן: נאר דער קליינטשיגער וואס ער וועט וועלן ארויספירן! האט ער דאמאלט געזאגט: דאס איז אנטדערמאנט וואס דער טאטע האט געזאגט, אז וואס ער וועט וועלן ארויספירן, דאס האט אים געגעבן דעם זעץ, ווי מען זאגט, דעם דעם חיזוק, און ער איז געגאנגען ווייטער צו ענדיקן דעם בויען דעם שטעטל. דאס הייסט, א סאך מאל די עקשנות דקדושה וואס ער וועט ארויספירן, ס'קען מען אומקערן א געוואלד. יא.
אח, או! ר' שלמה בריח'ס — אלע מאל ווען ער האט געזוכט עפעס א פאררוכטונג, ער האט געזוכט ר' שלמה בריח'ס. ווייס איך, קען זיין מיין טאטע... ווייס ר' שלמה בריח'ס איז א... איך האב אים געהערט רעדן, השם וואו, במילואו... קען זיין דאס איז דער זעלביגער, און דא רעדט זיך, חסידים פארציילט. קיצור, שטייט אין די וואך די בריח המבריח, אין אלע קרשים, עס גייט דורך אלע קרשים. פון די משכן איז געווען א שטיקל בריח, אזא... א שטיקל... וואס האט צונויפגענומען אלע ברעטער, און די תרגום...
דער משמש פון ציילן פלעגט ארויסגיין פאר טאגס, ארים שפאצירט די גאסן מיט א פלעשלייט אין האנט. ער האט איבערגעגעבן פאר די ירושלימער גאסן, ער... זאלן שוין קענען, קענען טראבלען, און... און חברה זאלן שוין מאכן חצות'ס. און נישט איינמאל, און נישט צוויימאל פלעגט דער ארונטער... די יענע דירעקט געזוכט פאר דעם משמש, טראג מיר יענץ, טראג מיר דאס. ער האט אום געטראפן, ער האט געזוכט פאר דעם משמש, דעס דארטן אין די דירה: גיי! טראג אים א פיטא פאלאפל, פיטא פאלאפל! און אזוי פלעגן טראגן יעדן...
שפיטאל איז דאך פאראן זאגט ער מיר שארט זיידיג וועלכע שטוב איך גייט אים דעם נומער דעם נומער נעה נעקסטע ציפער זבן מאל זייגער די שפיטאל איז די שפיטאלן זאגן זיך מאל זייגער דא ביי זיין שטיבל דארט
ער וויל נישט נעמען מזונות, ווייסט? ר' משה איז דאך נישט קיין כחוס, ער איז דאך געקומען צו די ליטווישע, זיי האבן דערציילט כאיז אונזער מעשה. זיי האבן עס נישט געגלייבט, אבער דער אויף א ווערטעלע איז זיכער, אז מען האט דערציילט אזא ווארע קאטלער איז געגאנגען ביים בית ישראל. ער האט אים געגעבן אייניקלעך, ער האט אים געגעבן פרוכט, און איינער פון די קליינע יינגלעך, אן אייניקל האט געזוכט פונעם בית ישראל, ער איז גלייך נישט דער פרוכט, עפעס אן עפל, עפעס אן אראנדזש, אן ארענדזש. צום בית ישראל גיט א קוק און זאגט ער וויל צו
א חב"דסקע אלבאם נגינה פון חב"ד דריי שיינע שיינע ניגונים דארט שווער צו וויסן פון וועמען דער ניגון איז אלט וואס מען זינגט אין חב"ד שלום עליכם מאירו שלום עליכם מאירו לאמיר טרינקען לחיים ענס פרייליך עמען גייט עמען דינט השם בשמחה עמען גייט א קאראהאד דער פרייליכקייט איז אפילו א שמחה'דיגע ניגון ברענגט אריין אין חודש אדר מצב אברהם גוראריה אברעמי ג'י איז עפעס א מכניס
און ער האט געהאט געמאכט די אראנדזשמענטס די עבודה'מ שיין געשמאק אבער וואס איז דא אזא חב"ד'סקע חן ס'איז ציקער זיס אמתדיקע מלוכים איבערלאזן KMWGML@gmail.com אדער 845-540-3385 540-338 זיצט מיר אלע א זיסן אין אלע גוטן פריילעכן שבת קודש
פון פאכאציק פון פאכאציק פון פאכאציק נו פאכאציק פון פאכאציק וואס איז דאס פון פאכאציק ווילט איר וויסן על איך אייך זאגן מען זאגט לחיים און מען איז פריילעך
הילא און מען גייט אַ קאַראָהאָד און מען זאָגט לחיים און עס איז פריילעך און מען גייט אַ קאַראָהאָד און מען זאָגט לחיים און עס איז פריילעך הילא און מען גייט אַ קאַראָהאָד מען זאָגט לחיים און עס איז פריילעך און מען גייט אַ קאַראָהאָד מען זאָגט לחיים און עס איז פריילעך
אויף גארנישט איז געווען א טרעפ. פאר וואס ברענגט נישט רש"י דא אין פרשת תצוה אויך דעם פשט וועגן טרעפ? אינטערעסאנטע קשיא לכאורה. ווי אזוי? איך האב לאנג געהאט מורא ער פרעגט אויך די קשיא. ער פרעגט אויך די קשיא, דאס האט ער... עס האט אים אנגעהאלטן א שטיק צייט. איז אזוי: דא א ספר פון ר' יחזקאל קאצענעלענבויגן, דאס איז געווען א תלמיד פון דעם... איז ער געווען א מלמד אדער מרא דאתרא, מיינא, א ספר מים יחזקאל ברענגט, איז ער האט פון זיין רבי'ן... ער האט פון זיין רבי'ן עפעס א פשוטער זיסער טעם.
חז"ל זאָגן, די חכמים לערנען אַרויס פון דאָס וואָס ער זאָגט "ויפרוש את האוהל" שטייט דאָרט אין פרשת פקודי, אַז משה האָט אויסגעצויגן די גאַנצע... איבער דעם משכן, די גאַנצע צודעק, איז ער, אַז משה רבינו איז געווען 10 אַמות הויך. יאָ, מען זאָגט נאָך אַז דער מדרש דערציילט ביי די מעשה פון עוג מלך הבשן וואָס ער האָט אים געגעבן אַ זעץ דאָרטן אין די פיס. און... איז ער געווען 10 אַמות הויך. און חז"ל זאָגן אַז די מנורה איז געווען 18 טפחים. 18 טפחים איז די... איז אַזוי ווי אַ אדם בבינונית, אַ געוויינלעכער מענטש איז אויך 18...
איז בתוכם, ווערט זעקס, ווי אצינד דריי, אמאל זעקס וויזעס. אין תצווה טוען מיר אין די פרשה רעדן פון די שבעת ימי המילואים. שטייט ווי קח אליהם, משה רבינו זאל נעמען. יא, און משה רבינו אין די שבעת ימי המילואים, די ערשטע טאג האט ער אויסגעלערנט פאר אהרן די גאנצע עבודה, שטייט משה רבינו געטאן די גאנצע עבודה. משה האט געצינדן, משה דאס, משה רבינו האט אלץ געצינדן. משה רבינו איז געדארפט א טרעפ, וואס ער איז געווען גאנץ הויך! אבער אין בהעלותך רעדט מען צו אהרן
כהנים גדולים שלהם, מע האט זיך געהאנגען א כהן, דארט אנגעהאנגען אויף די טרעפ. שטימט, אזוי ווי רש"י זאגט דארט אויך דעם פשט וועגן די טרעפ. טאקע ווי זי. יא. אינעם ספר עזר צח, עס מאכט זיך, כ'האב שוין פארציילט פריער די מעשה, כ'דענק שוין, ס'איז מסתמא מוחל אויך יא. א מקובלדיקער ספר, א באקאנטער ספר, ברענגט ער דארט אז דער הייליגער רב הערשעלע דזשיקאווער האט געפרעגט פונעם הייליגן... דער הייליגער בני יששכר, פאר וואס זעט מען א סאך שער-בלעטער פון די מחזורים,
ס'איז דער רשע, דער עמלק, דעם שייגץ, דעם שובב גדול, דעם ימח-שמוניק. זכור, תמחה את זכר עמלק, זכור! בריסקער זענען אפגענומען, יא? יעדער מאל א ווערטל, א ווערטעלע. די בריסקער פלעגן אריינלויפן צו הונדערטער מנינים הערן אלע זאכור, זעכער, זיכער, יא זיכער, נישט זיכער. האט רבי משולם דוד סאלאווייטשיק געזאגט: מענטשן גייען אריין אזויפיל הונדערטער מנינים מיט אלע הברות הערן דעם זכור, זאכער, זעכער. און קוקט ער גייט צו מיין טאטע, זאגט ער... און דער בריסקער רב מאכט אזא עסק, און גייט ער הערן א פאר הונדערט מאל, דרייסיג פערציג...
סאלדאט, א שייגעץ א משוקץ ימח שמו איז ער אריינגעקומען דארט צו די יידן אין דער באראק. נו, גיט ער דעם סטראפקעווער רוב — ער איז געווען א... א רבי — זאגט ער: "ראבינער, זינג עפעס א פריילעכן ניגון!" האט ער אים געזאגט, נו, "און אלע יידן דא ארום זאלן מיטטאנצן!" ער האט געוואלט אונטערהאלטן, ער איז א שייגעץ, ער האט געוואלט... ער האט געוואלט האבן א ביסל פאן אויף זייער חשבון. נו, דער סטראפקעווער רוב האט געהאט א קאפ אויפן פלאץ, און ער האט אנגעהויבן זינגען א ניגון פון תמחה תמחה את זכר עמלק, און דער גאנצר עולם איז געווארן אויפגעלייגט, מ'איז געטאנצן תמחה תמחה את זכר עמלק, און ער איז געשטאנען צוגעקוקט און ער האט נישט משיג געווען וואס מ'זינגט. אבער אזא אינטערעסאנטע זאך וואס פארגייט אמאל, יא.
האָבן זיך אָפּגעגעבן מיט תּורה וַחסידות, אָבער פּורים אָפּגעטאָן מוראַדיקע אופנים, חסידישע כוחות! מרדכי ואסתר זענען אנדו ביידע סיידן, וואָס זענען אנדו יעצט? ווען ער פלעגט זיך וואַשן, פלעגט ער צינדן אַ לעכטל לעילוי נשמת מרדכי ואסתר, צוויי לעכטלעך. ער פלעגט אַ פּורים-מאָל, אַ פּורים-מאָל, אַ פּורים-יופֿ פלעגט ער זאָגן באַם וואַשן, באַם סעודת פּורים, ברשות, נו וואָס, ברשות מרדכי ואסתר פלעגט ער זאָגן באַם בענטשן! פּלאֶאידיק, אינטערעסאַנט. אָבער איך האָב פֿון מייַן טאַטן זאָגן געהערט אין שטאַך, אַז
זאָגט ער דאַן, די יידן האָבן געציטערט, ס'האָט זיך געשטעלט אַזאַ מורא'דיגע... די ערשטע הומן, קיינער האָט זיך נישט גערירט, אָבער די קעניג האָט געזען, מ'שרייט, ווער מאַכט קולות? ער זעצט זיך. מ'קוקט זיך אַרום, קיינער זעצט זיך נישט, ווער איז קולות? ווער איז קולות? די צווייטע הומן ווייטער, און די קעניג האָט געמיינט אַז ס'איז אים, טראַסקעט אים, ווער מאַכט קולות דאָ? שוין קיין קולות. און ער זעט אַז... מ'האָט אים געזוכט, קיינער קוקט אים נישט אָן, קיינער... מ'רירט זיך נישט. די קעניג האָט געזען אַז עפּעס טוט זיך.
וואס האט זיך דערקלערט א אייניקל פון המן. ער געזאגט ער איז אן אייניקל פון המן, ער געזאגט ניין, אייניקל. א גרויסער אקס געווען, און ער האט געמאכט א גזירה, איר קענט, דא זעט איר שוין, איר קענט דאס א ביסל, אז מען טאר נישט קלאפן בא המן, בא דער מגילה. ווען מען ליינט די מגילה, שטייט אזא זאך, מען קלאפט, יעדן קלאפן, דאס איז א נעמי, א מעשה, ער זעצט פאר א גזירה. שטויניש. ער ער קומט אין בית המדרש אריין און קריגט א מגילה
געבן מיט ליבשאַפֿט, מיט אַלע תקנות וואָס די חכמים האָבן געזאָגט, די שטייַטער. זאָגט די שטייַטער וואָס כדת כדת, איין עונה. יאָ? כדת, כדת, כדת, כדת, כדת, כדת, כדת, כדת, כדת, כדת, כדת. כדת כדת, איין עונה. אויב אַזוי, כדת, כדת
געבראכן. איז א ביסל שרעקעדיג. דער הייליגער חתם סופר זאגט: וועגן דעם מאכט מען נישט קיין ברכה אויפן שלח מנות, ווייל אפשר איז עס נישט עכטע עין. ס'פהאראנסן זאל זיין א ברכה לבטלה, דארף זיין אן אמתדיגע עין. יא. א יא. יא. די גמרא זאגט, אז דער אייבערשטער האט געזען אז המן גייט פארשלאנגען עשירות כאלפים ככר כסף, האט דער אייבערשטער מקדים געווען היגדם שהקדים, דער אייבערשטער האט געפאלן
איך געדענק נישט ווער ס'האט עס נאר געזאגט, אז המן איז אריינגעקומען דארט אין ער האט געזוכט א ער האט געזען ווי מרדכי הצדיק זיצט און לערנט הלכות קמיצה. יא? ער פלעגט זינגען: "ווי הקטיר הכהן..." ער האט זיך געדענקט א ביסל מגילת אסתר מיט געזאנג, וואס זיס איז. איז האט המן געזאגט: "דער קליינער פינגער...
אז כ'געהערט א גאנץ חשובע מעשה וועגן די אויספיר פארכאפציג געזען דע יוחס דעם ערשטן מאל. א תלמיד פון ר' מיכאל בער איך האב געזען זיין נאמען איך קען מיך נישט דרמאנען ווער. ברענגט עס דארטן פאר א נאמען. א תלמיד פון די ר' מיכאל בער ווייסמאנדל זכרונו לברכה. ער איז אמאל געווען א פירעם אין דער פרי ביים ר' מיכאל בער. און די ר' מיכאל בער פרעגט אים ער האט שוין אפגעציילט וויפיל אותיות עס איז דא אין מגילת אסתר.
ער האט געזאגט ניין. האט ער אים געזאגט איך האב דיר געציילט, קום אנטקעגן מיר א מחבר, וואס ער האט אפשר געמיינט, אור... אמינ... אור התורה וואס מען האט געזען ביי אנדערע צדיקים, דער הייליגער דער מספר... געזען אזא עפן אזא זאך, ממש... ממש ריח הקודש, עס האט נישט געמאכט קיין סענס. א אומגלייכטיגקייט וואס ער האט געזען אין דער תורה, דער מס... דער מספר פון תורה... פון... פון ווערטער מיט אותיות, עפעס א מוראדיגער עפן. האט ער אים געזאגט, אז איך האב געציילט, און דער מספר איז 12,110. ווערטער זענען דא, 12,000
צוועלף טויזנט און הונדערט און צען פינדסטו די עין, קומסטו צו סמך. נאך דעם זעלבן מספר קומסטו צו ת. נאך דעם זעלבן מספר צו ע, איז דאס אסתר. האט ער געפרעגט, ווי איז מרדכי רמז? האט דער רבונו של עולם געזאגט, דאס וויים איך נאכנישט. אבער האף צום אייבערשטן, דאס קומענדיקע יאר וועל איך שוין וויסן. יא? דאס קומענדיקע יאר איז ער אדורך, ער זאגט, איך וועל דיר צייגן ווי מרדכי איז רמז. די גמרא זאגט, מרדכי רמז מן התורה מנין? זאגט די גמרא, ס'איז רמז אין מר דרור. ווייל אויף מר דרור, דאקע איבערזעצט
ס'שטייט מרדרוי זיגט דער תרגום מורא דכיא איז מרדכי זאגט דער מחצית השקל די זעלבע סכום פון די מיידלעך 12,110 פון די מ' פון מרדרוי גיבסטו אים צו א ר' די זעלבע חשבון 12,110 צו א ד' נאך א חשבון אזוי צו א כ' די זעלבע מין ספציעל יעד מרדכי פלאדיק פלא ופלא יארן שפעטער האט דער תלמיד געהאט א מעשה ס'גייט אריין א געוויסע פרוי
און זי זיך געמאכט הונדערטער חשבונות צי ס'איז דא זי האט זי האט א משוגענע קאפ זי קען רעכענען צי ס'איז מעגלעך אז די חשבון וואס ער מחבר האט געמאכט זאל אויסקומען א צופאל אלע מיני חשבונות צי ס'איז מעגלעך אז עס זאל געשען פינקט אזוי זאל אויסקומען א חשבון עס איז ארויסגעקומען די שטארקע מעגלעכקייטן אין דער וועלט אז אזא חשבון מרדכי ואסתר זאל אויסקומען א צופאל און זי הייבט אן תורה מן השמים יארן שפעטער
איז געווען ביי א חופה ביי א חתונה מען ענדיקט די חופה היטער ווי די פרוי שרייט אן רופט זיך אן א מאמן זי דרייט זיך כהלכה זי רופט ניט א פרוי א עלטערע פרוי א ערלעכע פרוי זי פרעגט איר ווער זענט איר זי זאגט איך בין מרת אסתר זאגט זי יא א פרוי האט חתונה געהאט מיט א בן תורה די פרוי איז געווארן א ערלעכע און זי האט ערלעכע דורות בני ישיבה מוראדיקע מוראדיקע מעשיות וואס מען זעט נישט דא נישט דאמעך און ענדיקן מיט איין מעשה וואס רבי אלימלך האט געגעבן
אזוי ווי דער פרימערש איז געגאנגען פון דעם גרויסן נאן-טאמאנשנער דער מאטעלע כראמסטריווקער האט דערציילט די מעשה פלעגט ער דערציילן פורים. די מעשה איז מען דערציילט אז גילוי פרנסה פאר א גאנץ יאר, ניין? ווער וויל נישט וויסן אז גילוי פרנסה? איז געווען אמאל א קעניג א שונא ישראל מיט א גלח, ער פלעגט אזוי כסדר מסית'ן קעגן יידן. זענען געווען העצערס. און אמאל זיצט דער קעניג און דער גלח אזוי אויפן באלקאן אויפן טעראסע מיט'ן גלח, און זיי שמועסן.
און און דער מיילעך פרעגט אויף די גלח וואס מ'רעדט פון די אידן זענען ער טאקע כלאזן אבער כדאי ער הייסט ער זאגט זיי זענען היצן אלזא זענען א חברע זענען א שווינדלערס וואס מ'רעדט אז די אידן זענען שון און צו זיין מזל פון דעם גלח וואוינט דארט א איד און ער זאגט פאר דעם איד די זשיד קום אהארדוא דע איד זעט ווי דער אויסגעפאשטער גלח מיט דעם אויסגעווארפענעם קעניג זיצן דארט קענסט זיך פארשטעלן דער קעניג מיט דעם גלח ער האט ער האט זיך געשאקלט ווי א פאפאל
לשיידל. און דער קעניג פרעגט אים: "ווער ביסטו?" הייסט... ווייסט ער נישט ווער ער הייסט דארט, יא? "וואס ביסטו?" זאגט ער: "איך בין א שניידער." "וויפיל פאַרדינסטו אין א וואך?" אזוי א סתם מעשה. זאגט ער: "איין שילינג." עפעס א שלימיל, א קליינער ממש א... פריטס. "אין א לאנגע וואך, א וואך וואס גייט ערבאָרדעדיגער?" "קען איך מאכן פינף שילינג." פרעגט ער: "וואס האלטסטו דארט אין א זעקל?" "א פיש! א פיש..."
האלב א פיש וואס קאסט דא א פיש זאגט ער אים א האלב פונט זאגט דער גאלעך א א היא אשער דיברת א שווינדלער וואס ער איז ער מאכט זיך נאר א שילינג א האלב פונט איז גאר א סאך א גרעסערע סכום ווי איהר האט א האלב פונט געצואלט פאר א פיש פרעגט דער קעניג איז דאס טאקע אזוי א פיש פאר א האלב פונט גיבט שוין דיר דער אייבערשטער העלפט דער אייבערשטער העלפט זאגט דער מלך אזוי אקעי מאך איך מיט דיר א דיל
שפיל, א געשעפט. איך וועל דיר פרעגן א חידה, אויב ווייסטו, באקומסטו פון מיר טויזנט פונט. אויב ווייסטו נישט, דארפסטו מיר געבן דעפינישן גיין פון דוא. שון. דער קעניג איז געווען א געלערנטער, ער האט געקענט א סך טריקן. ער דרייט זיך איין: "דע מאמע פון אברהם אבינו, וויגא הייסן?" דער וואס האט געקענט די גמרא, דער יידן, ער האט געוואוסט, אמת, אמתלאי בת כרנבו. די גמרא ברענגט עס. און דער קעניג איז געווארן... ער ווייסט, עה, דוא האסט די טויזנט פונט. און דער ייד איז געגאנגען אויפגעלאמפט, באקומען טויזנט פונט,
ער האט אים מוחל געווען דאס גאנצע לעבן, פרעגט דער קעניג: "מעג איך יעצט פרעגן דעם קעניג א שאלה?" "יא, אויב דער קעניג וויסט, געהאט צוריק פונעם קעניג די טויזנט פונט מיט די פיש, אבער אויב דער קעניג וויסט נישט, דארף איך באקומען נאך טויזנט פונט." "געשעפט!" זאגט דער קעניג. "איך וועל ברענגען א קאשע פונעם קעניג וועגן א איינוואוינער פון דעם שטאט. מיין מאמע, וואס האט געוואוינט אין דעם שטאט," זאגט דער יוד, "איז נפטאר געוואארן מיט א יאר צוריק. וויאזוי ציט זי כעזשבן?" זאגט דער קעניג: "וויאזוי זאל איך דאס וויסן? איך קען זיך גארנישט."
טשואות ניסן לבני ניסן. ביומא דא, ס'איז געווען א מעכטיגע ווארט פון ניסן יארץ דוגאלד. מיין טאטע זאל זיין געזונט, שטארק פלעגט חזרן אלץ דער רמב"ם. דער רמב"ם פרעגט, ווי אזוי קען א חכם צילן אזא מצוה, מצוות של מגילה אשר קדשנו? ער זאגט, אשר קדשנו, וואס איז שייך צו ליינען די מגילה, אשר קדשנו במצוותיו? דער הייליגער אייבערשטער הייסט? דאס איז א זאך פון לא תוסיף. זאגט דער רמב"ם, ס'איז דא דאס פסוק, מי גוי גדול אשר לו אלקים קרובים אליו בכל קראנו אליו. און
וואס פאר א פאלק וועלן זיי זיין, וואס האבן א גאט וואס ווען מען רופט צו אים, ענטפערט ער? ער ענטפערט ער. ניסן פון פורים איז פליין פשוט צו פארשטערקערן דעם פסוק. די מצוה פון לייענען מגילה איז צו פארשטערקערן דעם פסוק אז אונז האבן א גאט וואס ווען מען רעדט צו אים ענטפערט אונז. ער ענטפערט אונז, דארפסט בלויז רעדן צו אים. אידן האבן גערעדט צו אים, האבן געשריגן, און ער האט אונז געענטפערט. דאס איז די גרויסקייט אין וועלכע שרייען פורים צום אויבערשטן, העלפט ער, יא?
זאל דער אייבערשטער העלפן, כאראפעלייגנדו, יעצט נאך אן ארויפלייגנדו, ער וועט רב זלמן זאל ציטשעפן, און דער דרוש וואס איז געגעבן פאר דריי יאר צוריק, וועגן ענין פון שמחה. און נאכדעם האבן מיר ארויפגעלייגט א לעבעדיקע טרעק פון פורים. אהר'לע סאמעט מיט מגיד'ל, אן עידישע אהר'לע האט ארויסגעגעבן א אזא א טרעק פון פורים, וואס ער שטעלט צוזאמען ניגונים. איך מיין ער האט שוין ארויסגעגעבן פאראיאר, אבער כ'מאך א שמוץ, וואס איך האב געזען ס'הייסט אום טוו, נאמבער טוו. ער שטעלט צוזאמען אזא א האט געמאכט א 20 מינוטיקע טרעק, און כ'מיין ס'איז
כ'האב ליב צו דרייוון אלע טרעקס, אבער כ'געדענק אז א סאך מענטשן זענען שוין געקומען דארט, מענטשן וואס זענען אויסדעם פעקל, געשמאקע לעבעדיגע פירן ניגונים מיט א מיקסט אויס פוטער אן פאן איינציקן צום אנדערן. אבער עס גייט צו מיר זייער געפאלן צו זיין קריאייטיוו. קריאייטיוו מיינט וואס? זייער עמ... זייער מיט חכמה צוזאמנגעשטעלט. אזוי ווי ער גייט פון איין ניגן פוטער אן א צווייטן א טאאשט. כ'אף אז איר וועט הנאה האבן. ס'וועט מיר געפאלן ער האלט, איך וויל מיטשערן מיט'ן עולם געשמאקע מוזיק
אנשים. איך האב געהאט א קשיא. אז מע זעט עפעס א מוראדיגע ערליכער ייד. נו, מע זעט, לאמיר אנעמען א באקאנטע ערליכע ייד, רבי יוסף חיים גרינוואלד זאל זיין, יא? אבער איינער רופט זיך אן, רבי יוסף חיים גרינוואלד דער משמח אלקים ואנשים. וואס עפעס דער רבי יוסף חיים גרינוואלד משמח אלקים ואנשים? פרעגט ער וואס הייסט משמח אלקים ואנשים? דער בדחן גיט מען אזא שנעלע משמח אלקים ואנשים. וואס איז דאס משמח אלקים ואנשים?
אזא מעשה. ווען א מענטש קומט אריין תשעה באב אין בית-מדרש מען גייט זאגן איכה, יעדער קומט אריין און הוא איז אזוי ביסל אנגעזעצט מיט דער תשעה באב מיט דער קראקס, מיט דער קאלאטשן, מיט דער סליפערס, מיט דער פאפוטשן. און ער קומט אריין מיט זיין סטעפ סטול, מיט זיין בענקעלע, און ער שטעלט זיך אזוי ער רוקט זיך ער רוקט זיך צו צו זיין פלאץ, ער גרייט זיך צו פאר איכה, ער זיצט ער און ער לאכט! ער לאכט!
קימט ער אנגעזעצט. מ'ברוך-הבא'ט זיך מיט שמחה. נאר די באקאנטע, ס'איז דא אן אינטערעסאנטע קשיא וואס יעדער מענטש פלעגט זאגן, מ'איז גארנישט מוסיף צו פארשטיין, וואס ס'פרעגט זיך א שטיקל קשיא: משנכנס אדר מרבין בשמחה. יעדער פרעגט דאך די קשיא, וואס זאגן אלע מלמדים? אלע מלמדים זאגן, משנכנס אדר מרבין בשמחה, געדענקסט די גיורא פון די מלמדים פלעגן זאגן? איינס שמחה, וואס איז שמחה? נתן תורה. פקודי ה' ישרים
משמחי לב. דארף מען זיך זעצן מער לערנען. אבער ער האט געפרעגט א קשיא, פאר וואס ביי משנכנס אב ממעטין בשמחה, דארט איז יא געווען פשוט פשט, דארט איז נישט געווען דער פשט'ל, פקודי ה' ישרים משמחי לב, דארט איז געווען פשוט פשט, אז ממעטין בשמחה, דעם שמייכל זיצט מען א ביסל אנצוהאלטן. יא, ער האט געזאגט פאר וואס א רבי פלעגט זאגן ביי משנכנס אב ממעטין בשמחה, זאגט דער שכינות'דיגער, אז מע זאל נישט שלאגן די תלמידים, עטשן גאר
רייטצנס דאָ, אַז עס איז אָבער אַזוי, וואָס מיינט ממיעטון בשמחה? האָט שוין איינער געזאָגט, וואָס עס מיינט, איינע פון די זאַכן איז נישט שלאָגן די תלמידים. ביי ממרבין בשמחה שטייט נישט וואָס, אָבער פארשטייט זיך דאָך אַז אַנפאַקערט. אויב ממיעטן בשמחה מיינט נישט שלאָגן, מיינט ממרבין בשמחה יאָ שלאָגן. און אַזוי פלעגט ער מקים זיין. יענער האט געזאָגט, ער האט געהאַט אַ פּראַקטישע רבי. דער רבי האט עריינגעבראַכט פון אַלע זאַטן, אכילה ושתיה, למעלה ולמטה, אַז ער האט פארשטאַנען די משנה, וואָס מיינט רבו מביאו לחיי העולם הבא.
ס'איז אויסגעגאנגען פאר מוזיקאס אז מ'געבט מיר דא א מוראדיגע הינגעריקע ברכה, אז ער וועט צוזאמענהערן ער ווארט שוין צו קומען אויף דעם סידי. ער לייגט זיך אריין אין קאר, ער קומט אהיים פון דער ארבעט, איז אויסגעמיטשעט, האט נאך א טאג ארבעט, זיין ווייב זיך געגרייט א געשמאקע נאכטמאל עפעס פארבייסן, אבער ער הערט דעם סידי, ער בלייבט צוזאמגעשמאָלצן אין שוך צוזאץ ביז דער גאנצער סידי ענדיגט זיך. און ער פילט שוין נישט קיין הונגער, ער איז נישט הונגעריג, פלוצלונג איז ער
וואס האט געהאלטן פאר דעם? א קינד איז עפעס אן אינטערעסאנטע פלעי, א זייט איז עפעס אן אינטערעסאנטע זאך. א פארגעסן. א מענטש קען זיין טויט הונגעריק, ער קומט צו א פלעי, ער זעצט זיך אוועק אויפן בענקל פאר פיר שעה, פארגעסט ער בכלל פאר דעם ער איז אין דער וועלט. ער ווייסט נישט ער איז הונגעריק, ער איז צמא, גארנישט. מ'וואלט זיך געהאלטן געפערלעך הונגעריק, ער האט זיך אויסגעהאלטן. נו, וואס דען? עס איז דא א נאטירליכע וועג וויאזוי מ'געט מ'געט זיך עסן. א פשוט'ער וועג וויאזוי מ'שטילט דעם הונגער.
ווי אזוי צו שטילן א הונגער. מען גיט אים צו א טונה סענדוויטש, מען גיט אים א ביסל קרעקערס מיט רייז קייק און פרעצלעך און א ביסל אוואקאדא. מען גיט עפעס צו עסן פאר די גוף. דאס איז די נאטירלעכע וועג און די ריכטיגע וועג. אבער צו טאן א וועג ווי אזוי צו געבן עסן, ווי אזוי אפצושטילן דעם הונגער דורך אן אנדער וועג, דורך הערן א שיינע סידי, קוקן א שיינע פליי, זייער אן אינטערעסאנטע זאך. אבער יענץ מישן וועט זיין זייער אינטערעסאנט. זי קען נישט זיין א פשוטע סידי. אזוינע צו געבן א סידי צו היטן
ער עכט ער שטארבט חלשות ער גייט ווייטער. ס'איז ס'איז דא פאר א מענטש וואס איז שוין 76 יאר. און דער חזן האט באראזש גדול עמאר שוין אנגעמאכט, ער האט שוין געוואלט שיסן ליכטער באלבס באראזש גדול. יעצט קומט א מענטש און ער כאפט א זעץ. ווי הילפלאז ער נעמט קארעקטן זיך א פאר אים, יא? פאר וואס? וואייל דאס ס'איז דא א פעקל וואס באדערט אים. ס'איז דא אינערליכע זאכן ס'איז אינסייד. אויב דעם מענטש איז אינסייד אומגעגעסן באדערט אים. אויב זיין אינסייד הארציג ער פרייליך אין הארץ
איז ער פראיילאך שטייט עס נישט. אזוי ווי ער זאגט, ווען דו ווילסט מאכן שמחה, אינערלעכע שמחה, שמחה וואס איז אין הארץ, איז דא וועגן. אזוי ווי בא עסן, ווען מען איז הונגעריק, דער עכטע וועג איז געבן צו עסן, א טאנע סענדוויטש. דער עכטע וועג צו זעטיקן דאס הארץ מיט שמחה איז מיט תורה. מיט תורה. פקודי ה' ישרים משמחי לב. חודש אדר איז דא אזא מין ענין פון זיין פראיילאך, אזא מין מצווה, אז מען איז א פראיילאך. אז מען זאגט די מצוות אין אלע זאכן אויפן
ווייל ער וויל זיין פריילעך. ס'טרינקען וויין, ס'טאנצן, ס'זיך משוגע מאכן, ס'כאטין פארשטעלצט, אוובער נישט סתם פארשטעלצט. ווען איינער טוט אן א דאשיק איז עס נישט גענוג אינטערעסאנט, יא, ווייל ווען איינער הערט א א ג'אוק וואס מען האט שוין געהערט שבעים מאל, לאכט מען שוין נישט אזוי סאך, יא. סא מען דארף זיך גיט, מען פארשטעלט זיך אינטערעסאנט, מען מאכט אינטערעסאנטע זאכן, מען מאכט פורים שפיל, מען ברענגט זייער אינטערעסאנטע זאכן, אז מען ווייל מען דארף אזא חודש אדער עידוא א עניין פון זיין פריילעך אויף יעדן אופן. ווען איינער וועט האבן א א
דאס מיינט ביידע. ביידע זאכן דארפנס זיין. די לאנג-טערם די עכטע וועג איז תורה, אבער איר זעט אז ער איז בעציאום א ביסל אומגעזעצט, מאכט אים משוגע, מאכט א האפ-טשא, קראץ די אויערן, גיי פארקויף באקסער, גיי שפאלט די ים, אדער כענסטו האק סתם אזוי, טו עפעס אז ער זאל זיין פרייליך.
ס'איז דא א זאך: איר זוכט פאר א רבי'ן, דאס איז א פראבלעם וואס איז... איך וועל איך פאר א מחנה אנדערש און דארט בלייב איך, איך קום שוין ארויס, איך גיי נישט. א כנעניש! זאגט דער רבי: ס'איז נישט אזא זאך, יעדער פראבלעם גיט מען זיך א עצה. רבי! דאס קען מען זיך נישט קיין עצה געבן, א מחילה. זאגט ער: קום, איך וועל דיר פארציילן א מעשה, מיין טייערע קינד, הער מיר צו, זייער א פשוט'ער מעשה. איז געווען א ייד, ר' געצל מיכל. דער ר' געצל מיכל איז געגאנגען אויפגעשטאנען פאר פיר פארטאגס צו גיין שלאָגן כפרות
ער איז ערערב יום כפור למעשה דמיטגעהן קאלט, ס'האט זיך געשלעפט א ביסל, מע האלט שוין שבע מ'זייגער, ער האט נאכנישט געשלונגען כפרות, ער האט געטראפן ענדליך א כפרה, ער שטייט דארט מיט נטע סליחות אין דער האנט, אין ער האט א גרויסן כפרה, ווי ער האט א סאך עבירות, דער יאגצל מעכל, אדער עס איז סתם געווען א גרויסע כפרה, וואס ער געאן איבער יאר, האלט ער דארט דעם גרויסן כפרה אין דער לינקער האנט, אין דער רעכטער האנט האלט ער זיין מחזור, וואס ער האט געזוכט סליחות יעצט, און ער לויפט אויפן גאס
ער וויל נאָככאַפּן דעם שוחט, נאָככאַפּן דעם שוחט. וואָס האָט דער הקב"ה? זעט אויס ער איז געגאַנגען אויף דאַיעט, אָדער מען האָט אים דאָס געשטאָכן, אָדער ער האט געדרייט ביים אויערן, אָדער ער האָט צוזאַמענגעצויגן דעם מויל, איין ראָפֿע פֿון אַ דאַיעטע. און ער שטייט אין מיטנס גאַס און די הויזן הייבן אָן גליטשן. ויפתח ה' את פי האתון, דער בחור הייבט אָן צו פֿאָרן אויפֿאַראָפּ, די הויזן הייבן אָן גליטשן, און ער שטייט אין מיטנס גאַס, מענטשן קומען, מענטשן גייען,
די כפרה אויף די רעכטע האנט, די מחזור אין די לינקע האנט, ער קען דאך שפרונגען די כפרה וואס עט מאכן פלייטע, ער ברויך דאך געשפרונגען צום שוחט, די מחזור קען ער אויך אראפשפרונגען, ער שטייט אימיטן גאס, ער קען דאך א מחזור אראפשפרונגען אויף דער ערד חלילה. וואס טוט מער? שוין, דער היד קוקט היט אויס דעם רבן מיט נייַגער. ער פרעגט דער רבי ניט, זאגט דער רבי ניט וואס, וואס האט דער היד געטאן?
זאגט דער רבי איך וויס נישט. איך וויס נישט. גיי אהין אין חדר ועלן זיי דיר זאגן ווי די מעשה איז געווען אויף וועלכע קאס, און די זאג מיר צי דער מענטש שטייט נאך דארט. ער שטייט שוין נישט דארט, יא? אלט יעצט אכט וואכן נאך יום כיפור. דער בחור איז שוין נישט דארט. וואס האט ער געטון? איך וויס נישט. איך וויס נישט וואס ער האט געטון, אבער דארט איז ער שוין נישט. פון יעדן מצב איז דא א וועג ארויס. איי, וואס? איך וויס נישט. ער האט זיך ארויסגעזען, ער האט זיך א נייצע געגעבן. ער שטייט נישט דארט יעצט מיט די כפרה, מיט די
נאכאמאל אין אין אין אין א שאקל ער לייפט. ניין, ניין, ניין, דער בחור האט זיך אריינגעגעבן. וויזוי? איך ווייס נישט. יעדער מאכט זיך כאילו ער האט זיך אריינגעגעבן. ס'טוהט זיך אריין. און דאס איז דער יידן זענען נאך מער, יידן האבן זיך אלץ אלץ איבערכאפט א ערטל, אז דער דער ווי אזוי גייט דער מעשה? ס'גייט עפעס א בחור'ל ווי ס'איז געפארן א ביסל צו אומגעמאַכט, ווי מען זאגט אזוי אומגעמאכט א ביסל צו פארמין אן עשירות, ער האט אומגעמאכט שוין אזוי, ער האט זיך א ביסל צו טשיטעד, ווי מען ער רופט דאס
איר צאַפּט אים כסדר צאַפּט אים. מיר האָבן עפּעס דאָ וואָס מיר אַרבעטן, זאָג איך אים, איך האָב פֿאַר דיר אַ גלענצנדע עצה, אומעטוישן דיר אַ קליינע סעלפֿאָן. נאָך 10, 15 מינוט אַז דו זעסט אַז עס אַרבעט נישט, הויב אויף דעם טעלעפֿאָן, מאַך דיך כאילו איינער רינגט, אָדער ווייסט וואָס, זאָג איך אים, איך וועל דיר אָנרופֿן. נאָך 10 מינוט קלינג איך דיר אָן, אַז דו זעסט אַז די אַרבעט גייט, הויב נישט אויף דעם טעלעפֿאָן, איגנאָריר עס, מאַך דיך כאילו קיין אָנרופֿונג נישט, לאָז עס קלינגען. אַז דו זעסט עס אַרבעט נישט, הויב אויף דעם פֿאָן, און זי מאַכט עפּעס, זי האָט געמאַכט עפּעס שרעקלעך
מ'ארבעט אן ערענדזשמענט אין א ער אין מ'זאל קאנען מסביר זיין אין קורצן די גאנצע פארפאל פון דעם מענטשן וואס האט זיך פארציילט א זאך מיט זיין שידוך כזה. געוואלדיג וועלוול כ'אפ דיר א הכרת הטוב, וויאזוי דו טוסט עס, אני שונים וחשובים, פיין. דער גייט אריין, כ'כאפ זיך אויף, ער גייט אין דעם פלעצער אין האוטעל, קומט אריין אין האוטעל, זעצט זיך אראפ און ער הייבט אן צו שמועסן, ער זאגט "הער זיך איינער", און ער פארציילט אז ער איז אמאל געווען, ער האט געזען עפעס א מוווי, ער מיינט אז זי האט געמיינט
רעדט פון א מואווי. ער מפילש דארט, לייקוואודער מיידלעך קענען שוין עפעס לייענען ווי די דוס, איינע פון די עפראָדזשען, פארשטייסטו, מען האט געזען שפאלטונג שטוסים, זי עסט ליקעריש מיט נאש, און פאטייטאָ טשיפּס, האסטו געזען? פאטייטאָ טשיפּס, וועכער מען זאגט עס, וועכער מען זאגט האלט פאטייטאָ טשיפּס ביי זיך, יעצט ווען מען האט געזען עפעס קלאפט נישט, דא דער מיידל דארף א לעערנינג בוי, א לערנער, נע נע, זי דארף אן אויפֿגעקלערטע מיידל, זי איז א עכטע וואלף, וואלף ערליכע, קלאפט נישט. נאך 10 מינוט, איך שטיי אין א אנדערע שטוב, איך קלינג איר אן: היינט טוב.
ברוך השם. סאא ברוך השם זאגסטו, ער זאגט דאך זאלסט זאגן ברוך השם, ברוך דיין אמת. זאגט ער, ניין, א מזל זאגט זי אז דיין זיידע איז געשטארבן, ווארום ווען נישט דיין זיידע שטארבט, וואלט מיין זיידע געשטארבן, פארשטייסט? יא, פארשטאנען זיך געגעבן, יא, זיי זענען אויך פארשטאנען פון וועם ער רעדט דא, אבער עס איז דאך אלעס נאררישקייטן, אצינד ווען מיר דורכציען מען א ביסל צו זען אז סע לוינט זיך צו געבן א שמייכל, דער באשעפער האט אונז געגעבן א זיס לעבן, ווען א מענטש
א מענטש האט עפעס א פראבלעם. איינער האט מיר מסביר געווען אן אינטערעסאנטע זאך. ס'קען זיין אז מענטשן וועלן זיין זייער ברוגז ווען איך וועל זאגן דא עפעס. איך בין נישט גערעכט. אבער יעדער איינער האט זיך זיין פעקל. איך מיין נאכדערצי א שווערע צייט, א שטיק צייט, עפעס א זאך וואס האט מיר שטארק געמוטשעט. זייער זייער שווער געווען. כ'אב כמעט געזאגט צו א אידן, כ'אב מיר געזאגט אמאול, דאס ליגט מיר אויפן קאפ 24 שעה א טאג. 24 שעה א טאג ס'גייט מיר נישט אראפ פון קאפ.
הער צו מיט מיר זאל מיר זיין רעאליסטיק זאל מיר זען וויפיל וויפיל שעה א טאג טראכסטו פון אים באמת אבן נישט מיט קיין קינדסן וויפיל שעה א טאג באמת טראכסטו פון דער פראבלעם יא אן א טראכט באמת אריין טראכסטו א מינוט אדער טראכסטו ווען דוא דאווענסט שמונה עשרה און דוא ביסט א ביסל לאנגווייליג יא טראכסט דארטן א מינוט א גאנצע נאכט ניין סאדוא א גאנצע נאכט שלאפסטו
זיי זענען געשטאַנען אויף אַ בילדינג הויך, צוויי שוטים געהערט. איינס די פלאטשיגע אידן אין... ען... דער יעקבֿ פרעגט פֿון משה: משה, דו זעסט דאָס איז אַ דראַסטישע שטאָק! ווי לאַנג, אַז איך טאַנץ אַראָפּ פֿון דאָ, ווי לאַנג נעמט ביז מען קומט אונטן ביז אונטן? ענטפֿערט משה: אממ... אַ גוטע צוויי וואָכן. וואָס? צוויי וואָכן נעמט ביז מען קומט אונטן? דאָס מיינט אַז בייַ דער טייַם, בייַ דער צייַט, נאָך צוויי וואָכן מען קומט אונטן איז מען טויט? לאַכט ער, אַוודאי! וואָס מיינסט
אז ער גלייך 20 סעקונדעס טאפס מיסטנס 20 סעקונדעס פאר וואס האט אים יעצט ארויסגענומען אסטו אים ארויסגענומען יעצט פון זיין צער ער וואלט ווייטער עז ער ווייטער האט ער ווייטער די פראבלעם אסטו אים געהאלפן יעצט מיט זיין פראבלעם וואס איז ער א זכה ביים עולם הבא וואס האט ער אזוי אויפגעטאן האט ער נאר געזאגט א מוראדיגע ווארט ער האט געזאגט הערצו ווען א מענטש איז אומגעזעצט קענסטו אויף אים ארופקומען כביכול עס קען אויף אים ארופקומען א השפעה צו א מענטש ווען א מענטש איז ביי עצבות מען וויל
משפיע זייַן פּרנסה, מע וויל משפיע זייַן געזונט, מע וויל משפיע זייַן קינדער, נחת פון די קינדער, אויב איז ער אומגעזעצט, קען מען אים עס נישט געבן. קומט אַ מענטש, ער מאַכט אים געט אים אַזאַ גוט וואָרט, אַ דזשאָק, און ער צעלאַכט זיך, דעמאָלט איז ער אין אַ רגע איז ער בּשמחה, געט זיך אַ עפֿן אויף די טיר, און מע וואַרפֿט אים אַראָפּ דעם פּעקל, פּאָפּ, בּום! עטערס געכאַפּט. אומגעהאַלטנס קען ער שוין הנאה האָבן פון דעם שפּאַס. סאָ פֿילע דעזוקס וועל איך דיר דערצייַלן שפּעטער
אזוי האט זיך אנגעקאכט אין סלאנים, ווייל באמת איז עס תרי ויהיו. שמחה און שפלות איז איינץ זאך. פאר וואס, פאר וואס איז א מענטש אומגעזעצט? וואס מע טראכט פון זיך, סע קומט מיר אזוי פיל און אזוי פיל געלט און איך האב עס נישט, בינאיך אומגעזעצט. ער האט מיר נישט געגעבן אזוי פיל כבוד וויפיל איך האב געהאלטן אז איך דארף באקומען, דארף מיר נישט אומגעזעצט. ווען מע לייגט אוועק דעם איך, סע קומט צו דיר גארנישט, איז מען דאך אזוי פיל מער פריילעך. אזוי פיל מער, אין גאליציע פלעגט מען זאגן, אין גאליציע זאגט מען
אנטלויפן, פאר מורא שחורה אנטלויפן ווי פון פייער. אזא דאגא האט מען זיך געקאכט אין די זאכן. ס'איז באקאנט אויך דער טשארטקאווער האט געזוכט דאס, א מענטש דארף אנטלויפן פון מורא שחורה מער ווי פון אן, א, א מענטש דארף אנטלויפן פון א ממשותדיגע מורא שחורה מער ווי פון א ממשותדיגע חומרא צו צעץ. א מענטש ברויך אנטלויפן פון א ממשותדיגע מורא שחורה מער ווי א ממשותדיגע חומרא. אזוי, א, אמת מ'האט געזוכט, איך וועל אייך צייגן אזוי, איך ברענג דא דעם סלאנימער רבי'ס, הזורעים בדמעה ברינה יקצורו.
זורים בדמעה דאס איז ער זיצט מיט דמעות יא ס'איז דא זורים בדמעה און ס'איז דא ברינה ס'איז דא צוויי מיני יקצורו ער קען דין צוויי מיני עבודות ביידע ממש ער דינט דעם אייבערשטן ס'איז דא מיט דמעות מע וויינט און ס'איז דא ברינה מיט שמחה ביידע יקצורו ביידע שניידן אפ גוטע פירות זורים בדמעה דאס איז ער זיצט מיט דמעות און דאס וואס איז ברינה דאס וואס מיט שמחה יקצורו ביידע שניידן אופ גוטע פירות אין מע קומט מע ביידע מע שעפט
קען מען פועל'ן מיט שמחה, קען מען פועל'ן מיט טרערן. דער חילוק איז אבער זייער פשוט, הוא לוחיל איינער וואס גייט מיט טרערן און ער וויינט, נו א סמחה זאגט ער טראגט וויפיל ער האט אנגעזאגט. ער האט געבעטן פאר מא הונדערט, באקומט ער הונדערטער, וויפיל ער האט געבעטן, באקומט ער מיט טרערן. באיוואו ווען ער איז נו, דער וואס גייט מיט א שמחה נושא אל אלומותיו, ער טראגט אהיים גרויסע בינטלעך, די גמרא זאגט אז אלומותיו אלומות איז גרויסע בינטלעך, כריכות איז קלענערע
נאך א שמחת תורה עובדא, עס איז כדאי. האט ער דערציילט באקאנטע מעשה, אן אז ביים הייליגן חוזה איז אמאל געקומען א חסיד אויפדער... אויף... צו פארן. און צו... יענע פלאץ, יום טוב, איך דענק נישט וואס, איז געווען צו... געקומען צו פארן. און דער חוזה האט אים געזאגט ער זאל אהיים גיין. פאר אהיים! ער קומט אריין נעמען שלום פון דעם רבי'ן, און דער רבי, דער חוזה זאגט אים פאר אהיים. ער איז געווארן א גאנצער פארלוירענער, ער קומט דא צו רב'ן צו פארן אויף יום טוב, און דער רבי שיקט אים אהיים.
און פֿרעגט מיר נאָר וואָס ער האָט דערציילט, אַז ער איז געקומען און דער הייליקער רבי האָט אים אַהיים געשיקט. זאָגן זיי: אָבער די ערשטע זאַך, אָנגעזעצט קומען אין שול אַרייַן, טרינקען אַ גלעזל לחיים, זייַנען זיי געטרונקען אַ גלעזל לחיים, זייַנען זיי געהאַלטן אין איין טאַנצן, קום אַרויף אויפֿן וואָגן, לאָמיר גיין צום רבי'ן, מעט שוין, מעט שוין עפּעס מסדר זייַן. שוין, ער איז אָנגעקומען, ער האָט זיך אָפּגעשטעלט אין דער ריי דאָרטן אין דער בעק, אין דער גראָסער שול, מע געציטערט, צי דער רבי וועט אים נאָכאַמאָל אַהיים שיקן, און דער רבי האָט אים גאָרנישט געזאָגט. נאָך יום-טובֿ
זוגט אים דער חוזה איז אריינגעזעגן זוגט ער, צדיק דיסט געמיינט איר האט נישט באמערקט? ער האט געזען אבער ס'איז צוריקגעקומען. נאך א הולדע רעפע זוגן, ס'איז געווען א שרעקלעכע גזירה די דארפסט נסתלק ווערן, ס'איז געווען א גזירה פון הימל די דארפסט נפטר ווערן. איך האב נישט געוואלט ס'זאל געשען ביי מיר, איך האב געוואלט איר זאלט קענען אהיים גיין, זיך געזעגענען מיט דיין ווייב און קינדער. אבער זאלסט וויסן, מיט דעם וואס מיט די שמחה וואס דוא האסט געטאנצן דאט מיט די חסידים, ביסט ארויס פון דעם מורה שחורה, ביסט אריין אין א שמחה מוד, האסטו מבטל געווען די גזירה. צעהערט רבותי,
זאגט אונז דער קליינער רבי זיך געזוכט צו קומען ראש השנה יום כיפור אויב חלילה וחס מען האט נישט אויסגעפועלט ראש השנה יום כיפור הושענא רבא קומט שמחת תורה מען כאפט א טענצל מיט שמחה עמנו דברים קען ער פועלן רבותי דא מעשיות און מעשיות און אזויפיל זאכן וואס מען וויוסט מיט א שמחה קען מען אזא גיין מחיבה אויף און ס'איז שווער מענטשן פרייען מענטשן פרייען אייביג וועלכער קומט צו א שמחה און די דארפסט זיך משמח זיין מענטשן ביסט אונגעזעצט ביסט אונגעפעקעוואט און ווי אזוי קען מען זיין א גוטער מוד נישט אייביג קען מען זיין א גוטער מוד
אָבער מען חזר'ט די זאַכן ווען מען איז אין אַ גוטן מוט, לייגט מען דאָס אַוועק אין רעזערוו. מען דאַרף חזר'ן, אַז סע לוינט זיך, מען גייט נאָר אַרויס מיט רווח, ווען מען גיט אופֿגעקלערט דעם האַאַטאַשמייַכל מיט שמחה. דער קליינער רבי זכרונו לברכה וואָס איז יעצט אַוועק, דער מאור ישראל, דער זון פון וועם, פון נועם אלימלך וואָס ער האט דערציילט, אַז דער מוהר"ש די ערשטע נאַכט ביים טיש, איז געווען אַ מורא, דער שאַנער מיר אַלע ווייסן איז אַ ערנסטער מצב. ער האט געהייסן, ער האט דערציילט די מעשׂה, ביים טיש, די מעשׂה פון דעם
האָט פֿונעם הויז. און ער האט געזאָגט מען זאָל זיך נעמען טאַנצן. ס'איז געוואַרט אויפֿן חסידים, ס'קלינער רבי האט געזאָגט מען זאָל זיך גרויס לאָזן טאַנצן, מען האט געטאַנצט דאָרט, מען האט געפּויעלט בשמחה ראש השנה ביינאַכט, ווען ס'איז נאָך די ערשטע נאַכט די דינע קשיות און א ביסל אַנ ערנסטער מצב. און נאָך אַן אינטערעסאַנטע זאַך האָט ער דערציילט, דאָס קליינע רבי זכרונו לברכה, דער בעל נועם אליעזר, איז אַמאָל געווען בייַם וויחי יוסף מבאָכאָוועלעס אן. ס'איז געווען דאָנערשטאָג. און דאָנערשטאָג
איז געווען א בדחן דא מלכה. יא? אנטקעגן די צווייטע בדחנים וואס בדחנען ביי רבישע חתונות א בדחן דא מלכה. אבער ער איז א אמתער געווען א בדחן דא מלכה. אזוי זאגט די גמרא. דוד המלך האט געזונגען די שירות ותשבחות פארן אייבערשטן, ער האט געזען כביכול דער רבונו של עולם כביכול איז אזוי עצובדיג, האט ער משמח געווען מיט שירות ותשבחות. ענץ פארשטייט מען נישט פינטלעך וואס דאס מיינט, אבער מען זעט אז שירות ותשבחות איז מען משמח דעם קעניג. אבער א ייד דערציילט, רבי שלמה יצחק ווייס איז געווען א
כאטש ביים סקלענער רבי'ן. איז ווי באוווסט, ער האט דערציילט אז ביים סקלענער רבי זכרונו לברכה, דער בעל נועם אליעזר, יא? האט געפראוועט די סעודה המפסקת תשעה באב, ערב תשעה באב, ענדיקנדיק די סעודה המפסקת. און דער סקלענער רבי האט אים געבעטן די טעיפ רעקארדער, פלעגט ער מאכן טעיפ רעקארדער. ער האט געקוועטשט, כאטש ער האט דערציילט ער פלעגט עע... יא, ער האט אנגעהויבן א ניגון, פלעגט ער אלעמאָל מאכן טעיפ רעקארדערס, ער האט געטאָן אויפן הימל, וואס מענטשן זענען כמעט אוועקגעווארפן.
איז ענפֿסט אים, דו משלט אוועק א שטיינערדיקע שיסערייַען, א באמבערדיקע שיסערייַען, ער זאָגט אים, "סארי, איך האב דיך ערשט געצאָלט!" ער שעדיקט דיך מענטשן, א מענטש קומט ארייַן, אים ריפֿט א פֿאנטעני מאריע, א משיגעסטע עטיטוד, אומגעצויגן, נערוועז, די נאז איז אים געבויגן אויפֿן לינקס, די אויערן אראפֿגעבויגן אויפֿן אויפֿן רעכץ. און וועלכע קומט, ער גיט באקומען פסוקים, די מחשבֿות זענען גאנצע עבֿירות, ער ליפֿטערט אים אפֿגעצויגענע זאכן. שטעל דיך פאר, דו קומסט ארייַן אין א בית מדרש, און דו לייגסט דראָף א פישקע, וואוס דארטן זענען דא דרייַ הונדערט קינדער, דאס יעדער איינער וואס זיצט
דורך קענען מען אים הנדלען. איז דאך מוראדיקע זאך וואס דאס איז, זעסטו אז דו גיבסט אים דארטן א שמייכל, כתן-שכן-חנוך איז אזוי ווי דו גיבסט אים דארטן א באקס אין דרערט איז. די חתן-שכן-חנוך די שמייכל וואס דאס איז געגנבן פאר א מענטש וואס גייט צום ארבעט, ער האט געמיינט אז קיינער טראכט נישט פון אים און קיינער דארפ אים נישט, גיבסט אים א שמייכל, דו וויסט וואס דאס האט אויפגעטון? יא? מע קענט דאס דארף מען נישט גלויבן, מע זעט דאס בחוש, וואס שמחה הייבט אויף א מענטש. יא? און יעצט אין חודש אדר וואס איז סתם אזוי חייָב א איד לביסומי, ויין ישמח לבב אנוש. חז"ל זאגן אזוי, לערנען
טאן א שווערע זאך זיך אומגעזעצט. רב איציקל פלעגט זאגן: אז - איך וועל נישט דערציילן די גאנצע מעשה - ער האט געזאגט: האב א קאנטענער אייסקרים אין פריזער. דו ביסט אומגעזעצט, נעם א ביסל אייסקרים, בארואיג דיך, זיי דיך משמח. דער הייליגער באשעפער האט געגעבן אייסקרים, עס עס! און נאכדעם דאנק אים, שקויאח, הייליגער באשעפער פארן מיר געבן אייסקרים. ווער, אבל נישט אומגעזעצט. יא? ס'איז א מוראדיגע זאך. די וועלט זאגט דאך, מע רעדט פון ווין חזיק ואינו אלא כבשיה מען דארף דאך טרינקען ווין, זאגט די וועלט א ווערטל, דו זיצסט
זעבנציג טעמים פאר וואס מע דארף טרינקען זעבנציג טעמים פאר וואס מע דארף טרינקען פורים אבער דער בעסטער טעם איז דער פשוטער טעם פון דעם וויין דער טעם דער טעם פון דעם וויין דאס איז דער בעסטער אבער עס האט א ביסל א טיפערן פשט דער בעסטער טעם איז טאקע דעם וויין פשוט טרינק א ביסל זיך משמח זיין דאס איז שוין אנגעזעצט דער טעם פון וויין עס נע מען גיט באראן נעמסט זיך ווערן אויפגעלייגט דער הייליגער רבי ר' אלימלך הארישון ברענגט אז דער עיקר עבודה פון א מענטש צו זיין
עס איז ערפערט. דער עיקר עבודה פון אַ מענטש מעסט זיך וויפיל שמחה ער האט בשעת ער טוט די מצוה. דאָס איז דאָך א רבינו בחיי שרייבט דאָס. דאָס איז נישט א פסת פסת וואָרט דאָס מען קען צילייגן, דאָס איז ער שרייבט דאָס אריבער, דער עיקר עבודה וואָס מען מעסט פון אַ מענטש וויפיל שמחה ער האט בשעת ער טוט די מצוה. און אַ ייד אָט מיר אַמאָל געזאָגט, מע זעט סע איז אַ שווערע זאַך, מע זעט אַזאַ מאָל תלמידי חכמים דאָס זענען גאַר אומגעזעצט, איך וועל נישט קיין, איך ווער בינאיך דאָ צו זאָגן, איך
איז גייט. איז רב איציקל וואָרקער זאָגט אַ מאָרדיגע וואָרט, ער האָט געזאָגט אַ מאָרדיגע וואָרט רב איציקל וואָרקער. אומעטום זאָל פאַרשטיין דאָס וואָרט. אומעטום צו שונה ומוראג, צדיקים האָבן געזאָגט אַ וואָרט, דאַרף מען זיך אַמאַל כאַפּן וואָס דאָס מיינט. איציקל וואָרקער זאָגט שטייט ביי רבקה, און יצחק און רבקה האָבן געבעטן פאַר קינדער, שטייט וַיֵּעָתֶר לוֹ, זאָגט רש"י דאָס דער אייבערשטער האָט זיך ענטפערט ל לוֹ וְלֹא לָהּ, פאַר וואָס האָט ער זיך ענטפערט צו יצחק און נישט צו רבקה?
זאָגט עמ רבי איציקל וואָרקער, רש"י זאָגט דאָך נתן טעם, איך בין אַ צדיק בן צדיק, אָבער זאָגט דער רבי איציקל וואָרקער, ווייַל אַ פֿרוי בעט מיט טרערן, די גמרא זאָגט דאָך דמעוסיה, אַ פֿרוי בעט מיט טרערן, יצחק האָט געבעטן מיט שמחה, יצחק איז דאָך עולה לשמים, יצחק קלייַבט לשום שמחה, די תפֿילה וואָס מע בעט מיט שמחה ווערט שנעלער אָנגענומען, אָבער וודאי דאַרפֿן מיר וויסן אַז מע דאַרפֿן טרערן פֿון אַ ייִדישע מאַמע, כ'האָב נאָר געזאָגט מע דאַרף וויסן.
איז אונזער הימלער דיבור, אַ, מען דארף נאר אידישע טרערן, פונעם מאמע בעטענסזאן, טרערן פון שמחה. אז מען בעט מיט שמחה, פירט די זאך, פירט די זאך שנעלער. יעדע זאך. און עס שטייט דאך אזויפיל, דער דברי חיים זאגט דאך, אז ווען א יוד זאל וויסן ווי גליקלעך, אז איך בין א יוד, די שמחה דערפון, ער וואלט וואלט וואלט פארשטאנען ווי גליקלעך ער איז, פשוט אז ער איז א יוד, וואלט ער זיך צעשמאלצן געווארן פאר שמחה. אזוי האט דער דברי חיים געזאגט. ער וואלט זיך צעשמאלצן געווארן פאר שמחה. זיין באקאנטער, דער מאקאווער רבי, רב משה לייב סאסאווער
הייליגער משה לייב. ער גיין אזא געבאָטער, ער פלעגט זאגן אז ער ער האָט זיך כמעט נישט געגעסן. זיך געזען במחשב. וואס איז ער גרויס פאר שלא עשני גוי? ער איז געבאָט פאר שלא עשני גוי, ער זאגט שלא עשני גוי שקויח כביכול איך בין נישט קיין גוי, איך בין א ייד. דאס האט אים געגעבן פעטקייט, דאס האט אים ציזאמגעזאגט זיין געזונט. יא. אזוי קען מען רעדן און רעדן, אבער איך האב געזען אויך אינטערעסאנט אז ר' מייכעלע זלאטשאווער האט
געטראפן איינעם פון די צדיקים. איך שרייב דארט רב הערשעלע זאטשובער, אבער איך האב מורא אז ס'שטימט נישט מיט די יארן. רב הערשעלע זאטשובער איז אוועקגעמאכט 50 יאר נוך רב מייכעלע זאלאטשאווער איז אוועק, אדער איך מאך א טעות, אבער ווייס איך נישט, אבער איינער עפעס א צדיק האט רב מייכעלע געטראפן. און ער האט געבעטן דעם צדיק אז ער זאל זאגן פאר זיין זון, איינע פון די קינדער פון די הייליגע קינדער פון רב מייכעלע, רב וועלוועלע זבארזשער, רב וועלוועלע פון זבארזש. ער האט געוואוסט אז ער האט געפילט אז ער איז א ביסל צי בא עצבות, האט ער אים געזאגט אז ער זאל אים אראפ
אז מ'טוט די מצוה שאקלסט לולב לייגסט תפילין דאווענסט ס'איז ס'איז דא כבוד פאר א מענטש. טון ס'איז מיט א גאר שמאק איז איין זאך, אבער פליין אז דו ביסט אויפגעלייגט ביסט פריילעך מיט דעם דינסטו דעם באשעפער. עבדו את ה' בשמחה דין דעם אייבערשטן דורך שמחה. פליין מיט שמחה דאס אליין איז עבודת ה'. רבי אלימלך האט אים געזאגט פארן צדיק דארט, אזוי טאנצט מען אין הימל. אזוי האט ער געזאגט דאס איז תורה מן השמים. אזוי טאנצט מען אין הימל אויף עבדו את ה' בשמחה. מוראדיגע מוראדיגע זאך. ער מיינט אז מ'קען דינען דעם אייבערשטן מ'געט אים צו ס'איז גאנץ גרינג
ס'איז זאגט זיך גרינגער ווי ס'איז, יא, אָ אָ. דער פעלדמאן זאגט, ער ווייסט, ער ער פארשטייט מיך, ער קענט מיך. אבער מען האלט אזוי, מען מאכט א שמיעס שרייבאר ארויפמען האלט צעטלען, זעץ זיך דוא פארוואס מען קען פארוואס מען קען דאנקען. ס'איז דא ס'איז דא א סאך אינטערעסאנטע מינע אינטערעסאנטע מינע, ס'איז דא א סאך גוטע זאכן, וואו דוא קענסט קוקן אויפ'ן גוטע זייט, און יא, יעצט קענסטו ווייטער, אביגדור מיללער האט אמאליג געזאגט אז מען גיט פאר א מענטשן א גלאז וואס איז האלב אומגעפילט האלב ליידיג
ס'איז א סלייד, ס'איז א סלייד, קיק אריין, קיק דורך דאס מוינט, א סלייד, סלייד איז א מוראדיגע זאך, מען קען אויף יעדער זאך קיקן, איך האב געהערט א מעשה, איך האב עס נישט אראפגעזען שטארק, ס'איז א סאך מעשיות, דאס איז געהערט פון דעם סקווירא רבי זכרונו לברכה, אז ס'איז באקאנט ווען די הייליגע ברידער פון סלאוויטא, צוויי ברידער פון סלאוויטא פון די דרוק, אייניקלעך פון רבי פינחס'ל, פון רבי פינחס'ל קאריצער, מען האט זיי פארמסר'ט, מען האט זיי אריינגעזעצט, דארט זענען זיי געזעצן קרוב צו צוואנציג יאר דאכט זיך, אוודאי מער ווי צוואנציג יאר,
האָט זיך געגעבן קלעפּ, געשמיסן. מאַמש מיט ניסן זענען דאָאָרטן געגאַנגען, דאָ. האָבן זיך געזעצן אין אין תפֿוסה. אין איינמאָל האָט זיך געוואָלט נידערן, האָט זיך געוואָלט מאַכן אַזוי פֿיל זעהניש גוט, האָט מען אַראָפּגעברענגט אַ שיסל וואָס דאָרטן איז געווען, איך ענטשולדיקט זיך מיר, אָבער די סחורה ווי מען גייט אַרויס פֿאַר הכנות, ווי מען גייט זיך אויסרייניקן, ווען מען עסט צו סאַך אָדער ווען מען עסט אַ ביסל, איז געווען
זייער נישט אנגענעם. זייער נישט אנגענעם. ס'איז געווען א נידערונג פאר די צדיקים, מען ברענגט אראפ דאס ביסקל איננעווייניג. ס'איז געווען א חשבון אז דאס ביסקל זיעט אנגעפילט מיט פלאשעס, ס'איז געווען א שיסל וואס דארט איז אריינגעלייגט אלע סחורה, ס'איז געווען צרות ווי א בארג. און פאר ס'האט מוראדיג געוואויגן פאר די פאר די ברידער. און איינער א ברודער איז געווארן ממש דערטרוקן פון דעם. ממש דערטרוקן, יעצט קען מען נישט דאווענען, ער זאגט ער קען נישט דאווענען. אויב ס'איז דא נישט גוטע סחורה, קען מען נישט דאווענען דארט. ער זאגט מען קען נישט דאווענען, וואס זאל מען טון? ס'האט אים ממש געדריקט פאר דאס, כ'מיין מוראדיג צובראכן.
און ער האט זיך ארויסגעלאזט טאנצן, און ער וויל מען זאל טאנצן, אז מען וועט כפעלן די ערות פון השם. און דער צווייטער ברידער האט זיך נעמען טאנצן, היכף, תכף ומיד, מע טאנצט. איז געווען דארט א פאר שיכורע גוים, האבן געזען צוויי מענטשן טאנצן, זענען זיי מיטגעקומען. איז געווארן נאך א גרעסערע רינג, אינמיטן די גאנצע, 10 מענטשן טאנצן, 20, אינמיטן די טווישער זענען געגאנגען שיכורע און פרייליכע, מע טאנצט. און די זשאנדארן, די זאלדאטן קומען אראפ, וואס גייט פאר דא? מע טאנצט, ווער האט פארבאטן?
טאנצן מיט אים. נאר דאס איז איינע פון די גוים האבן געוווסט דאס די גאנצע שמועס וואס איז געגאנגען וועגן דעם שליסל פעקל דא דעם אים אנגענעמעס סחורה, וואס הומאנס טאכטער האט אים באגאסן, האט ער געוויזן אויפן שליסל וועגן דעם טאנצן. אה, דאס מאכט דיך פריילעך? ארויס! ארויס! און איך האב דעם גאנצן פעקל אים עס ארויסגעטראגן, אין הכנסת אורחים שטוב. ס'האט זיך בארויקט, אלעס האט זיך ערלעדיגט, מ'איז צוריקגעקומען. זענען מיר געווען בשמחה, מיר האבן געטאנצט, מיר זענען געווען פריילעך. געקומען
נו עזזעס רואיג אלעס איז געשמאק. אזוי מעטער מעס פריילעך מעטער רוצן השם, איך וויל מעציען אמוראדיגע מוראדיגע מעשה וואס וואס איך האב געזען ברענגען פון דעם נתיבות שלום פון דעם סלאנימער רבי דעם נתיבות שלום אמוראדיגע מעשה, זייער אינטערעסאנט, כ'אב איבערגעזען דער מעשה אז ברוך השם א איד איז געווען דארט פארט תקיעת שופר. עולם איז געשטאנען, ס'געווען אמוראדיגע דרהויבנע מעשה וואס ער איז געווען זייער אנגעצויגן.
בעל שם הקדוש איז געוון פארשפארט, און ס'איז געווען א גזירה אויף אידן, און ער האט געהאט אפגעשריבן אפשר א גזירה אויף כלל ישראל. און די גאנצע חברייא, די קדישא פון בעל שם הקדוש די תלמידים, זענען געשטאנען דארט. אזוי זער פארדאייקעט און פארקאכט, וואס טוט מען דא? און ס'איז געווען, ס'איז געווען מוראדיק שטיל, מען האט געקענט פילן די אנגעצויגנקייטן אין די לופט. איז געווען דארט עפעס א חושך דעה, א אלירעכע כרוי, און ער האט זיך אריינגעקראכן אונטערן טיש, און
געלאַכט, דריי טעג געלאַכט. דער בעש"ט הקדוש קומט אַרויס, און ער זאָגט: רבותי, מען האט אָפּגעווענדט די דינים. מען האט אָפּגעווענדט די דינים, מען האט זיך ערשט רבותי, עס איז געווען אַ גזירה אין הימל, דער הייליגער בעש"ט הקדוש שטייט דאָט מיט די תלמידים, און מען ווייס נישט ווי אַזוי מען קען זיך כאַפּן צו געבן דאָס מען זאָל מבטל זיין, דער יוד האט געמאַכט "באָ", האט זיך צעשמייכלט, אפילו דאָס נאַרישע לאַך, ס'איז געגאַנגען אָפּטאָן כאַסאַדינים, מען האט מבטל געווען די גזירות. ס'איז דאָ צענדליגע מעשיות פון רבין, פון רב המלך, ווי אַזוי מיט אַ שמייכל האט מען אַלץ מסדר געווען. ס'איז
דער רבי איז דאך געגאנגען אויף דעם שער הַחֶסֶד שער התורה שער החסד בבית רעני און ער האט געטראפן אן אייניקל א וועסטלער ער האט זיך אנגערופן ער האט אים געפרעגט וויפיל דארפסטו ער זאגט דער רבי ניין איך דארף נישט קיין געלט איך דארף נישט קיין געלט איך וויל בעטן דעם רבינ'ס א שמייכל דער רבי האט זיך א שמייכל אן עזאזל געטאן יא און ער האט אים געזאגט די יארצייט פון משה יצחק משה איז א לשון ארויסציען כי מן המים משיתיהו יצחק איז א שמייכל כל השומע יצחק לי משה יצחק ער ציט ארויס א שמייכל פאר אלע יידן יא דער
זאגט ער 'ס איז א גראסער פיש, אפשר טאקע מזל אדער דוגם?' מען נעמט זיך אנגעהויבן א שמייכל חודש אדר איז דאך מזל דגים. אם כן, מען ענדיקט דאך דאס, דער מחבר ענדיקט דא 'הלכות פורים', "וטוב לב משתה תמיד". יא, א ייד וואס טרינקט, א ייד וואס איז פריילעך, טרינקט, "וטוב לב משתה תמיד", זאגט דער פסוק, "וטוב לב משתה תמיד", אזוי ענדיקט מען א גוט, א גוט הארץ איז אויפגעלייגט, דאס הארץ טרינקט שטענדיק. וואס הייסט טרינקט שטענדיק? די וועלט דערציילט א ווערטל, אז ער ווי ער פלעגט פארן, פלעגט ער מיטשלעפן צען באטלעך
צען באטלעך בראנפן. דא איז געווען צען באטלעך בראנפן, האט מען אים געזאגט אז א זאך מוז דא פארמאגן א מנין, און ער האט כמעט מנין, האט ער צען באטלעך בראנפן. דער בראנפן איז א מנין. פרעגט מען אים: דארפסט דאך ערשט צוברענגען נאך איין, דיבסט דאך דער צענטער? זאגט ער: נא, נא, נא, איך בין דער בית-המדרש, דאס אלע צען גיין אריין אין מיר, פארשטייסט? אבער אזוי ווי מען האט אנגעהויבן, איד, א איד מיט א שמייכל קען מען זיך אן עצה געבן, יעדער צייט, אפילו עס איז אומגעזעצט, אידן
צו עסן אַ סנעק, מיט אַ ביסל ביסלי און במבה, זיך אַרומגעשטעלט מאַשינען אין בני ברק, יעדער פּאָר גאַסן, ווי מען קען קויפן ישועות, זייער אַ פּשוטע זאַך. וואָס דאַרף מען גיין אַראָפּקלינגען מיט אַ ישועה, מיט אַ פאַרהער ישועה? און איינער האט אַמאָל אַראָפּגערופן עפּעס אַ גודל אַז ער קען נישט טרעפן די שידוך. וואָס איז געווען? וואָס איז געווען דער מעשה? ניין, איך האָב פאַרגעסן די מעשה. איך קען נישט איך קען נישט דערציילן די מעשה, איך האָב עס פאַרגעסן. אָבער בקיצור, ער ענטפערט אים גאַנץ אינטערעסאַנט
גינסוויר האט געמאכט אזעלכע מאשינדלעך, ווענדינג מאשינס. די קענסט בעטן בחינם, מזונות, דארפסט געלט, דארפסט א קארד, לייג אריין א דאלאר, דו באקומסט א ישיבה, באקומסט א קבלה, קענסט גיין אויפפיקן צו די נענטסטע גראסערי, די ישיבה, אדער צו די נענטסטע אפיס און וואס גינסוויר. סא פארן איז זיכער פארמאכן געלט. בקיצור, קומט אן א איד, אן עלטערע איד, א שיינע איד, בערך א בן שמונים אדער א בן תשעים. און ער קוקט דארטנער, ער זעט אריכות ימים ושנים קען מען זיך דא איינקויפן בחינם. אריכות ימים
נחת, געלט, ער נעמט ארויס דעם טשעקל, און ער וויל עס אריינלייגן אין דעם מאשין [פארשלינגען], ער כאַפּט א שלינג איין, אזא ברייטן, אין דער טעלעפאָן [הוסט], און ער וויל געבן א קוועטש [בארכות], אבער די הענט זענען אים שוין געגאנגען א ביסל מער ביי די עלטערע יארן, עס איז געטאנצן, האט עס געגעבן אזא טאנץ בא [זיידע] [שלום כהנא] [פציוץ] דער מענטש איז פינף און ניינציק, איבער א שיעור, ער דערציילט די אייניקלעך, האט זיידע און באבע ביי דעם פינף און ניינציקסטן חתונה [פשש, אזא שמחה]
ווארט פן א מינוט. ניין, כ'על אייך זאגן, ס'איז די זעלבע וויגן קוילן, דו וואלסט אים נישט אפגהאלטן. ווען קענסטו זען דעם בייבי? באלד, דער בייבי וועט וויינען, מע קען נישט זען דעם בייבי. ס'האט געדויערט שוין כמעט א האלב שעה. ס'איז די זעלבע, מע מוז גיין פאר... דער בייבי וועט וויינען, האב איך געזאגט. ס'איז דאך מיט א טייערער... וואס... וואס קען מען יעצט זען דעם בייבי, וואס מוז מען ווארטן ביז ער וועט וויינען? און אז מע וועט אים... ער וועט כמעט שוין אוועקגעבן
מיין ענטפער איז ניין זאגט ער צום טייטן. איך האב פארגעסן ווי איך האב געלאכט, איך האב געדענקט ווי איך האב געוויינט, אבער מיך צוריקגעסיס. אזא מעשה פארציילט, אז א ייד גייט זיך אריין עץ, אזוי ווי מיר האבן געשמועסט, פאר יעדער צייט, פאר יעדער מצב, ידוע ווי ער גייט ארויס מיט שמחה, מיט א שמייכל כדמפולן. איך האב ליב צו ענדיקן די שמועסן מיט א ניגון. עמיר ארויפליגן א טרעק מוזיק, וואס ר' אברהם פריד, דער חב"דסקער אברהם, האט ארויסגעגעבן איינע פון זיינע סידיס אבינו מלכנו. אבינו מלכנו א געוואלדיגע שיינע
ס'איז דא סודות דארט. אברמי גור ארי, גור אריע אריץ, אברמי ג'י, וייס איך שווער זיך, גור אריע איז א חב"דסקע נאמען, און דער אברמל מאכט מוראדיגע שיינע מוזיק, רייכע מוזיק. ס'איז א גוואלדיגע, גוואלדיגע ארענדזשער. און סודות אברום זינגט דאס מיט א חב"דסקע געשמאק, אזוי מוראדיג שיין אזוי מען גייט. די טרעק ס'הייבט זיך אן מיט א אנדערע ניגון, אבער אין מיטן, אזוי אין צוויי מינוט אריין אין די טרעק, האט עץ דעם ניגון: דער רבי האט געהייסן פריילעך זיין, פריילעך זיין, פריילעך
פריילאכער זאל מען זיין. סא ער האט געוואלט ערראפייגן דער טאג, דער רבי האט געהייסן פריילאך זיין, סא האט ער דא גענומען א היפנא מיי אכאשוועראשו יא אכאשווערויש, אויפן זעלבן טרעק האט עס דעס, סא דא האט זיך געווארן א ניגון א רוסיש, עפעס אזא א געשמאקע זאך, אזא שטיקל מצב רוח מיט געשמאק אין קנאק. סא דער אייבערשטער זאל העלפן אז טאקע דאס היספן שמחה, מיט שמחה קען מען אלעס פואל'ן, און אזוי ווי מען האט שוין פארציילט דא, און וועם סע וועט אריינזאגן א התעוררות
קאָמפּלימענטן, איר נעם אַלץ קאָמפּלימענטן. בין איך גראַטצינעמן איינעם פֿון זיינע זונען עורע. קען מען אָנרופֿן אויף 845-554-0338, 845-554-0338, אָדער אַ אימעיל kmvelvi@gmail.com. K, אַזוי ווי K, M, אַזוי ווי מנחם, Velvi איז V E L V I, אַזוי ווי אינדיאַ, K M V E L V I, kmvelvi@gmail.com
עמ אשמחים עמ אשמחים איבינסטעך אילן אילן במה אברכך ליהודים היתה אורה אורה ושמחה וששון ויקר אילן אילן במה אברכך ליהודים היתה אורה אורה ושמחה וששון ויקר
מחזיר עיניים ליאור דחפור ואמפטי והירו איביי יאמבו אוי אוי זאג קיין לשון הרע נישט מחזיר עיניים יצר יצר טוב ליאור דחפור מחזיר עיניים ס'איז א הייליגע ייד זאג קיין לשון הרע נישט מחזיר עיניים יצר יצר טוב ליאור דחפור מחזיר עיניים ס'איז א הייליגע ייד
אוי וויי וואס מציא, ענע ווענע ווענץ משיח, ווינטש איך אייך בנאמנות ירושלים, איך בין יא וואו ווי
צדיקים כחלמונים, וירושלים כמרחב, יגליינו יסובבנו
ביום קדשו רוממני אוי אוי פתח לנו שערי מים מליאים לטוב אוי ויום אומר ויום אומר ביום אומר קום אלך ובסורי אוי צמא צמא לכה נפשי קום אלך ובסורי
היים קדשנו רוממנו איי איי איי שר שוכן שמים בשבטך ציון קדשנו רוממנו איי איי איי שר שוכן שמים ווילען ציון הייבליכע ציון אלעס שאלע דא ווייס אלע
אוי וואוויי כי גדלת ומצאת חן בעיניו אלס א שליח שלוחם אצינד אויפצוטון ציון אלס א שליח אוי וואוויי זיי לאו אוי וואוויי כי גדלת ומצאת חן בעיניו אלס א שליח שלוחם אצינד אוי רבונו של עולם למענך אל תאחר ויקץ ליאובאביטש אוי דער מלך איז באשלאסן
ויראו אותה שרי פרעה ויאהללו אותה אל פרעה ותקח האשה בית פרעה
ממלכת כהנים וגוי קדוש אוי ווא ווא ווא ווא ווא ווי ס'איז פעסטער ווא ווא ווא ווא פעדער ווא ווא אוי ליפני א מלך ליפני א מלך מלך ווא ווא ווא ווא ווא ווי ס'איז פעסטער ווא ווא ווא ווא פעדער ווא ווא אוי לי ליפני א מ
מיילך קיילי קיילי למה עזבתני למה אוי למה אוי ואהבת לרעך כמוך זה לזה לזה לזה כלל גדול בתורה אוי קיילי קיילי למה עזבתני אוי למה אוי פאר וואס
אוי הייליגער טאטע איך וויל דיר זאגן טאגיע אוי הייליגער טאטע איך וויל דיר זאגן טאגיע אוי טאטע איך וויל דיר זאגן שכוח איך וויל דיר זאגן שכוח איך וויל דיר זאגן שכוח אוי טאטע איך וויל דיר זאגן שכוח השם לבדו ביום הזה השם לבדו ביום הזה
היינט אויף דער וועלט ער וועט איר זאגן שכוח השם לבדו הוא בעל הרחמים ווען וועט משיח קומען קומען וועט ער גאר בקרוב אינגאנצן קומען די מידה פון עניוות איינפירן די מידה פון עניוות איינפירן ווען וועט משיח קומען קומען וועט ער גאר בקרוב אינגאנצן
דאווענען הייבן אויף די הימלען, דאווענען הייבן אויף די הימלען, דער טאטע, דער טאטע, דער טאטע קמץ בית'ל מיר א זאך, בניי יחושו יערב גיב, הושענא, הושענא, הושענא, דיינע קינדערלעך שרייען דאך הושענא, עדת, עדת, עדת, פילזשע אן דעם פלאש, בניי יחושו יערב גיב הושענא
דא דער צאר דער צאר חדש ביאכאפ הייליגער באשעפער הושענו שלוש ימים ושנים קיין קיין גוטע נייעס לזכויר ולחיבויר למעשים טובים כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה ולחופה ולמעשים טובים כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה ולחופה ולמעשים טובים
שלש פערים ושמונה קיינע קיינע כהנים לתורה ולחופה ולמעשים טובים ומרדכי יצא מלפני המלך מלפני המלך ומרדכי יצא מלפני המלך מלפני המלך לייכט להמלך לייכט להמלך
לייך לילך המלך לייך כי אל מלך לייך המלך לייך לייך המלך לייך מלך מלך על כל העולם כולו אלהי אלהי וינשא על כל על כל העולמים אלהי ארוממך
הלא מלך חי הלא מלך אלוקים היינני הינס שבת שבת קודש ששון ושמחה עלצו וחדו שבת אויג שבת
וירחמוני לא יסכבו לא יסכבו וירחמוני לעולם לא יסכבו מאמע מאמע אוי יודו לך השם אוי יודוך כל מעשיך וחסדיך למעלה מראשיהם אמן אמן כן יהי רצון א פייער ברענט דא הייליגען גיד א פייער
ברענט אין ערצנויִע
זארע חי וקיים זארע חי וקיים זארע חי וקיים זארע חי וקיים זארע ליכטיגע קינדער זארע גוטע דורות זארע חי וקיים
שליחדיק אויב שולם וועט רודף שולם, אויב שולם וועט רודף שולם, אויב שולם וועט רודף שולם די מנגנו יפסטיל, די מנגנו יפסטיל, מפיס קומע יארכסו אויב שולם וועט רודף שולם, אויב שולם וועט רודף שולם, אויב שולם וועט רודף שולם די מנגנו יפסטיל, די מנגנו יפסטיל, מפיס קומע
רוחיי מאַכמער רוח המפַרקו אל בניו מעיינו עלינו חיים אל בניו וביתו אל בניו כי איינה בעניי
אוי אוי וסגולתו סגולתך פידלונג והיה יודע והיה יודע והיה שומע ויוי המלך שופט והיה טוב פידלונג והיה יודע
היה היה גערער דער רעישער מיין די יונה וזוגתו רעמילע שיינא היה היה גערער איי עמידה וזכות אבות וזכות אבותזיידעס אבות מקובלנו מפי אבותינו עש עושה עשיה עמידה וזכות אבות וזכות אבותזיידעס אבות מקובלנו מפי אבותינו עש עושה עשיה
דערמיט איז מען זוכה מער און מער קדושה, וואָס ליגט אין די פסוקים פֿון די קדושת המשכן. איז ווען מ'בויט אַ ייִדישע שטוב, וויל מען דאָך חזרן אַזאַ קדושת המשכן, "ושכנתי בתוכם" בתוכם, און אין אונזער... אין אונזער שטוב, "איש ואישה שזכו שכינה שרויה ביניהם", יאָ? וואָס קען זייַן בעסער ווי אַראָפּברענגען קדושה אין שטוב, ווי אָפּצולערנען די פסוקים פֿון קדושת המשכן? סאָ האָט איר דאָ אַ טובֿה, וואָס דאָ... איז מ'דאַרף העלפֿן, יאָ? אויף יעדער פֿאַל מ'דאַרף העלפֿן, אָבער...
מיט די דרך-וועטל. יא. הא... שקודש ער זאגט דא, דער באקאנטער שטייט אלה פקודי המשכן משכן העדות, שטייט צוויי מאל משכן, נאר דאס איז א משכון, דער אייבערשטער זאל נעמען דעם משכן פאר א משכון, און פיצן תשובות ווי עס וואלט געווען, איי, דער אייבערשטער איז חלילה מיטנעמען. האסטו געזען אז דער... הייליגער ראדאמסקער'ס זמירות ברינגט א גימטריא? ער זאגט א מוראדיקע גימטריא, דאס איז א ספר... ס'איז שוץ און עוד, וואס איז א ספר פונעם... פונעם... אויף פרשת בראשית, איז פארלארן געגאנגען די איבריגע. אבער דא ברינגט ער פקודי... איך האב אבער געזען ברענגען, איינער ברינגט פונעם...
צו דעם וועט ער, דער באשעפער, געבן גוטס. אז דו ביסט טרויעריק, האט מען דיר טאקע געמאכט טרויעריק, דאס איז א לשון הזוהר. ווינטש זיך פשוט, דער רבונו של עולם זאל טראכטן גוט, און ס'וועט זיין גוט. שטייט די וואך ראה, איי, דער אייבערשטער זאגט פאר משה רבינו: ראה אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה, בצלאל, ווען ער האט גערופן בצלאל: ומלא אותו רוח אלקים בחכמה ובתבונה, און ער הייבט אן מיט חכמה. יא, ס'איז מרומז דער רש"י די וואך, וואס מען דארף אריין...
אַ גראָסע עבודה, פּורים צו מאַכן די שפּילן. האָט מיר דער ר' חיים אַמאָל דערציילט, אַז איינע פון די יאָרן, ס'איז געווען בערך, ווייס איך, אין די פערציקעס, פיפציק, מסתמא פערציקער, מער בייַ די פערציקע יאָרן, איז ער געווען שוין אויסגעברענט. ווייסט ער, די עובדי פּורים, אַראָפּגאַנגען אָפּטאָן עטליכע נאַרישקייט מאַכן פֿאַר דעם ציבור. נאָר וואָס מיין איך, זאָגט דער ר' חיים, זייער אַ געלונגענער, זייער אַ געלונגענער מענטש. איז ער אַריין צו ר' שלמה באָבאָווער זאָגן: רעבע, איך האָב נישט קיין כוח, איך האָב פשוט נישט קיין כוח. מאַכט זיך
אין א מאטעל, נאך א גאסטהויז, האב איך געהערט א רוף פאר שפייזן, האב איך געהערט פאר די שטוסים, אדער פעלט א לאנגע באס-רייזע, איך האב פארטוישט, אדער עס קאסט אפ פאר די זאכן, נישט פאר דעם געב איך. דער ר' חיים וואלאזשינער האט געזאגט עפעס, שטייט אין פרשת ויקהל, שטייט דער אייבערשטער האט געזאגט וועגן בצלאל, ומלא אותו בחכמה, האט אים אנגעפילט מיט חכמה דעם בצלאל, בלחשוב מחשבות, שטייט דארט בכסף ובזהב, די תורה זאגט אזא חכמה, ומלא אותו בחכמה, וואס דארף מען צו לייגן לחשוב מחשבות בכסף ובזהב?
וואס זיך צו מאכן פון אים גוט. דער גביר גייט טאקע לערנען תורה, אבער ס'איז נישט געווען ממש לשם שמים, ס'איז געווען ער זוכט זיך כבוד מיט פריוואטע זאכן. פאר זיי, ער גיט פאר די, פאר די פערד, פאר די גאות, פאר... יא, מע דארף דאך האבן, מע דארף דאך האבן געלט פון דעם מוכר, מע דארף אים כבדן, מע דארף אים מאכן פערד. אלזא ער בארויגט דעם גביר. ער גיט אים טאקע, ער גיט אים... שפעטער, האט ער געזאגט ווען ער איז אוועקגעגאנגען, האט ער געזאגט פאר די תלמידים: יעצט פארשטיי איך די גמרא. די גמרא אין זבחים זאגט: בשעה שהבנוי...
גיב פאר נאך 10 מענטשן, גיב פאר יעדן א טויזנטער. אז ער זאל זיך קענען אוועקשטעלן אויף די פיס, עפנען א שטיקל געוואלב, און אזוי ארום פרנסה. אבער גייסט פאר יעדן פריט איז... האט קיין גרונט נישט. דו האטש דאך 10 משפחות, האלט דיר אנמיט... פאר נאך 10, איז דא געבן פאר נאך 10 משפחות 1000 דאלאר פאר יעדן, וועט זיך אוועקשטעלן, וועט עפעס אויפבויען, אזוי... אזוי שטעלסטו דאס אוועק. די גבירים האבן געטאן, האסטו פארשטאנען? און קיינע שלאסן, און די אנדערע משפחות ממש הונגערן אויפן גאס! קענסט זיך פארשטעלן אז דו... איבריק...
דער עראבער, דער אברהמ'לע פארשטייסט, ער האט געכאפט א טוב, ער איז געקומען אלס יונגל מיט זיין אלטע ציג אברהם, ער האט געמאכט פלייטע, גיין פיסנאקעט, געקרייזט און ארויסגעלאפן, און די צינגעלעך געלאזט אין זיין וועג. אזעלכע פוטיגן פול דעטאלנס. דערביזט זיך חכמה מיט א חכמה. יא, דער וואכעדיגער דאך, דענין פאר שבת, דארף מען דא מאכן טאקע מוזן ווייניקער היצן בויען א משכן, אבער קודם ברויך מען היטן שבת, רש"י זאגט דאך שוין אזוי, ווייל ס'איז דוחה שבת. וואס איז שבת? נישט קיין ענין.
אריין. אז מ'האלט זיך אן, האט איר געטון א מצוה. דאס איז בשעת דעם נסיון. אבל אז מ'זוכט די הארבקייט דורכן שבת, קען ער ממש יעדע רגע ציען א פרישערע זאך. יעדע רגע דעם שבת, יא, אזוי ווי דער מגן אברהם ברענגט פונעם הייליגן רבי ר' יונתן, אז מ'לערנט נישט גוט דורך הלכות שבת כראוי, איז נישט מעגלעך נישט נכשל צו ווערן פון פון פון פון איסור פון חילול שבת, א פחדדיגע וועלט. נאר אז מ'לערנט, זעט מען יעדע רגע מען קען נישט נכשל ווערן. מ'האלט זיך אן, אז די
כ'וועג א מצוה, מצות עשה, א חמורה'דיגע זאך, יא? מיין טאטע זאל געזונט זיין האט מיר געזאגט אז דער נועם אלימלך פלעגט אלץ קאכן, יעדן טאג האט ער געלערנט הלכות שבת, ער פלעגט דרוקן פאר זיינע מענטשן, זיי זאלן לערנען יעדן טאג הלכות שבת כדי צו וויסן וואס צו טאן, נישט קא... כאַמאַניש... מעכאניש! מעכאניש אנדערש! יא, מיר זענען זוכה צו א ליכטיגן שבת, די יארצייט... האלטן פאר די יארצייט פון דעם הייליגן נועם אלימלך, שבת איז די יארצייט פון דעם קלענערן רבי'ן דעם מאור ושמש, האבן מיר שוין גערעדט, מען דארף רעדן פון ר' גרשון קיטאווער, ר' וואלף, איז פון דער גרויסער דאקטער גארדאן, דער תלמיד פון מעזריטשער מגיד, ר' לייב...
האבן זיי געצאלט די מענטשן, איז טאקע ווען זיי געצאלט די מענטשן. וואו זיינע נגונים זענען געווארן, וואו זיינע נגונים זענען פארשפרייט געווארן מסוף העולם ועד סופו, אין איין פלאץ, די גרעסטע ספרדישע קיבוץ, די גרעסטע אין טיינעק ניו זשערסי, אדער אין קאשוי, סקווירא, קערעסטיר, בארא פארק, ווילאמסבורג, נייטרא, אין בודאפעשט, קען מען זיין א נגון, און פון...
אינעם קאסאווער, כ'גיי דיר אן א שיינע ניגון פון דער סי-די קאיצא פלוס. צווייטער ניגון, דער שיינער ניגון. יבואו שערים שבעת ימים אל חי קם אשר בבשורה אשר בבשורה שיינע נייעס יודו בגוים
טא, ניט וואס דא, דא מה טובו אוהליך. טובאי לפניך ואשואי, טובאי לפניך.
בשם ה' נעשה ונצליח, לערנען אנהויבן פרשת ויקהל תשפ"ו, עמיר דאך מאכן א שטיקל קורצע, ווייל מיר האלטן נאך אין מיטן ערהוילן. ס'איז נאך נישט אזוי לייכט, אבער רבותי, כ'אפע אז מ'וועט מוחל זיין. וועלן מיר מאכן דא א שטיקל קערצערע, און דא אויפ'ן וועג, און מ'וועט פרובירן דאס בעסטע וואס ס'איז שייך. ויקהל משה, מען האלט דאך חודש ניסן, א חודש וואס די
איז ביי מקיף, איז בני ניסן נגאלו ובני ניסן עתידין להגאל, יא, מוראדיגע טעג דא. באקאנט אז דער הייליגער חוזה פלעגט זאגן די ערשטע צוועלף טעג פון ניסן, יעדן טאג, איז דא צוועלף חדשים, יעדן טאג פון ניסן האט ער געזאגט פון יעדן, יעדער פון די צוועלף חדשים וואס גייט זיין, ממש א בחינה פון נביאות, ער האט פאראויסגעזאגט וואס גייט געשען אין די טעג פון, פון דעם גאנצן יאר, פון אלע, פון אלע חדשים. ערשטע טאג פון ניסן האט ער געזאגט וואס ס'וועט געשען חודש ניסן,
ער האט געזאגט באארדיגן פערד, יא. זענען מיר בלאזן שופר, ואס שרייען? שרייען אז משיח, עולם אגעמיינט, מען איז געלאפן צו רעב מענדעלע, צו רעב מענדעלע וויטעפסקער, אז משיח איז דא, משיח איז געקומען! צי ס'איז שטאט, זיי ווילן וויסן צי ס'איז טאקע. רעב מענדעלע האט זיך אראפגעבויגן פונעם פענצטער, און קוקט זיך אראפ, קוקט אזוי אומעטאראן, נא, דאס איז נישט משיח. האט ער שפירט אין דער לופט
מיט אַ נס, יאָ? עס דעווייזט די גמרא, אַז די... די לוחות זענען געווען אויסגעקריצט אין שטיין, און אַ סמ"ך און אַ מ"ם, די ענדע מ"ם און די סמ"ך האָבן זיך דאָ... אַ... אַ... אַ... באָלי, מיט מ'זאָגט, ווען עס איז אויסגעשניצט, אַזוי ווי אַ סטענסיל, דאַרפֿט דאָך צום צוויי ליינס, אַז די באָלי זאָל שוין אַראָפּפֿאַלן. און וויזוי האָט זיך דאָס געהאַלטן? מיט אַ נס! אָבער ווען משה רבינו איז אַראָפּגעקומען און ער האָט געזען דעם חטא העגל, דער נס שוין... איז שוין דער נס נישט... האָט שוין דער נס נישט געאַרבעט, און די צוויי באָליס...
איז נישט איז איז אַ שלעכטער, ער קען קען פֿאַרגעסן. די די הינט איז חייַביק, ווי מ'זאָגט, מ'איז אַ נפֿש-אַנפֿאַל פֿון בעל-הבית. די קאַץ פֿאַרגעסט, זי קען אים אומגעבן מאָרגן אַ קראַץ פֿון פֿון פֿון בעל-הבית. די גמרא מאַכט אַ קל-וחומר, מה דך ווען מ'עסט פֿון אַ עכבר איז קשה לשכחה, אַוואַדייַ און אַוואַדייַ דער וואָס עסט אַ עכבר אַליין, די קאַץ עסט עס דאָך אַליין, איז זיכער קשה לשכחה, יאָ? זאָגט די גמרא. נע פֿאַרגעסט די טאָבֿה פֿון בעל-הבית. אָבער די אַכט דריציקע זאָגט פֿון דעם...
יא. עאם, אז... איך האב געהערט פון דעם... ר' אלחנן האלפערן, אדער פון דעם געזען, אדער געזען אין מחזור, ווארשיין אזא חפץ וואס איז געווען געשריבן, אז אפילו א צדיק עסט א קליין ביסל, איז די איבעריגע איז שיריים, יא. מען ברענגט אריין פאר'ן רבי'ן א ריזן קיגל, א טאץ פער פול, דער רבי עסט דריי שטיקלעך, איז דאס הייסט שרייען, יא. די וועלט זאגט דאך דאס באקאנטע ווערטל, אז א ליטווישער האט אמאל געפרעגט א... א חסיד, וואס... וואס דארף דער...
דא מיינט קומץ, שווערע זאכנס. א קלייניקייט פונעם מנחה, און די גאנצע מנחה הייסט שריים. פארואס? ווייל די קומץ רעכנט מען ביי איכות, נישט ביי כמות. ס'איז די חפצא הייליגע זאך, זי גייט אויפ'ן מזבח, סא זאת איז אזא גרויסע חלק פון די מנחה, אפילו עס איז נאר ביי כמות א פיצי קומץ, איז די זעלבע זאך שריים. און דער צדיק עסט דעם קליינעם ביסטל, ביי כמות איז עס אזא גרויסע ווי די גאנצע זאך, איז די גאנצע זאך וואס בלייבט איז נאר שריים. דער דריטער מנחה איז ווידער דאס איז זיס. נו יא.
איז, איך האב געערט פון עמיצן אין שול פריער, איז אדער רש"י זאגט עפעס אינטערעסאנט, אז אדם כי יקריב. יא, א מענטש דארף זיין אזוי ווי אדם הראשון. שטייט, אדם, פארשטייט זיך כי יקריב. א מענטש דארף זיין אזוי ווי אדם הראשון, אז ווען ער ברענגען קען קרבן מן הגזל. אדם הראשון האט זיך נישט געקענט גנב'ענען פון קיינעם, ער האט נישט געהאט פון וועם צו גנב'ענען, אלעס האט באלאנגט צו אים, ער איז געווען די איינציגסטע מענטש אויפן וועלט. מוז זיין אז אדם כי יקריב, אזוי ווי... איז אפשר נישט קיין גזילה, אדם הראשון...
פֿון פֿון פֿון פֿון פֿון שחט אויס דאָס צו פֿייַנען דעם באַהאַלטענעם פּאַרט, פֿון די דאָס דעם באַהאַלטענעם חלק, דאָס וואָס די שחטן פֿון הייליקן באַשעפער. און דאָס דעמאָלט יצחק אבינו זיכער הייַנט אויך האָט אויך זיך עולה שחטן דעם באַהאַלטענעם חלק, דאָס האַרץ פֿון הייליקן באַשעפער, יאָ? דאָס איז דאָך די גאַנצע ענין פֿון הקרבֿה, יאָ? דאָס אדם כי יקריב מכם איז ער זאָל זיך מקריבֿ זייַן, יאָ? מייַן טאַטע זאָגט זאָל זייַן געזונט רעדט זיך נאָך פֿון פֿון פֿון דעם חינוך, דאַכט זיך, מייַן איך, פֿון דעם חינוך, ער זאָגט דאָס איז די זאַך פֿון הקרבֿה, אדם, אַ מענטש ווען ער איז אדם נפֿעל כפֿי
געהערט, ער האט געהערט פֿון אַ ייִד, אַ באַוואַכטנסווירדיג, אַז ער האט געהערט פֿון אַ ייִד פֿאַר די מלחמה, וואָס ער גדענקט נאָך דער אַהֲבַת-יִשְׂרָאֵל'ס זייְדע, וואָס ער גדענקט, אַז ווי דער אַהֲבַת-יִשְׂרָאֵל האט גענומען דעם... דעם וויזשניצער רבי'ן, ר' מאָטעלע, נאָך אַלץ פֿיר-יאָריג קינד אויף די שויס, בייַם טיש, ענאַ חידוש. און ער האט בייַ זיך געזאָגט, אינטערעסאַנט, אַז דער רבי נעמט אַזאַ קליין ייִנגעלע אויף די שויס, בייַם טיש. דער אַהֲבַת-יִשְׂרָאֵל האט געזען אַז דער עולם וווּנדערט זיך, האט ער אים צוגערופֿן, יאָ, יאָ.
ס'פֿאָרט. ס'קען ברענען אַ הויז, די הויז קען פֿלאַקערן, און דער זייגער פֿאָרט ווייטער, ער-ער, ביז דער זייגער וועט זייַן פֿאַרברענט, ער פֿאָרט ווייטער. יאָ, עבודת השם זאָגט די זעלבע זאַך. ס'קען זייַן אין דרויסן אַזעלכע בלאָזנדע ווינטן, טאַנצן, און דאָס איז ער געווען. מאָנטיק, איך געדענק, מייַן טאַטע זאָל זייַן, דער שאָפּראָנער רב, איז געווען אַ גראָסער חסיד פֿונעם סקווערער רבי'ן, און ס'געווען פּאַסירט אין וויליאַמסבורג, איך ווייס נישט צי דאָס איז יעדער געקענט, האָט ער געפֿרעגט דעם שאָפּראָנער רב: וואָס, וואָס, וואָס האָט איר געזען ביים סקווערער רבי'ן אַז איר זענט אַזאַ אָנגעפֿלאַמטער חסיד? שאָפּראָנער...
איז געקומען אין דעם סקווערער רבינס הויף אין בארא פארק, פארן געמוופט קיין וויליאמסבורג, פארן געמוופט קיין סקווערער שטעטל, איז געווען אין בארא פארק. און דארט איז געפארן א ייד, האט ער מוראדיק געוואלט אריינגיין צו אים, און ער האט געעפנט די טיר, און ער זעט ווי עס רינען טרערן פון זיינע אויגן, ער וויינט, א געוואלדיגע... ער האט געמיינט אז ס'איז עפעס א מצב וואס ער קען נישט שטיין. האט אים דער סקווערער רבי געזאגט: טרעט אריין, טרעט אריין, טרעט אריין! ער זאגט אים: איך קום אצינד... פון וואס זאל איך דיר ענטפערן? פון גרויס רחמנות!
שבת שבת קודש שבת אוי שבת קודש שבת שבת הייליגע שבת ביני ובין בני ישראל שבת
שבת, שבת קודש. אוי, שבת, שבת, שבת קודש. שבת, שבת קודש. שובו, שובו, שובו בנים, אוי אוי אוי אוי בנים.
בשם השם נעשה ונצליח האָלפֿט מיר דו פרשת צו תשפ"ו לפגעת פּוטין. האַלט, מען האַלט ערבֿ פּסח שוין, עולם איז פֿאַרנומען מיט קראַצן, ראַבן, שיסן, ראָבן, מיט אַלע גוטע זאַכן, מע רייניגט פֿאַר פּסח. ס'אַ לעבעדיגע שטוב, אַבי ס'אַלע. מע איז פֿאַרנומען, מע דאַרף שוין באַלד מאַכן אַ פּסח-פּעקל אָכעט. סאָ לאָמיר זאָגן אַ פּאָר ווערטער דאָ אויפֿן פרשת צו, און אַ קליינע וואָרט אויף אַ...
אַזאַ לשון, אַזוי צו זאָגן מיט אַ אַזאַ וואַרעמקייט, ס'איז סאַמטס עפּעס אַ מוראָדיקער ניגון געהאַט. איז דאָס דער... דער מדרש... דאָס האָט געפֿרעגט דער תּלמיד פֿאַר רבי יוזל: געהערט אֶמֶת אַז דוד הוא, ווען קומט משיח, ער גייט זאָגן שירה פֿאַר אייַנעם וואָס איז באַפֿעסטיגט בּוֹ, יאָ? דער פּסוק. וואָס די גאַנצע סיבֿה פֿון די... איינע פֿון די סיבות פֿון די עיקבא וואָס מ'האָט געלערנט פֿון די חסידים פֿון דער הייליקער רבי בערריש, אָנצינדן מצוות, אַ נשמה מלומדע, און כּוונה וואַרעמקייט. איז ווען קומט...
מינוט. דער איינש... דער מינוט. יאָ. שוין, האָבן שוין געזאָגט אַ וואָרט אויף צוואה, און... אינז האַלטן שוין אַלע, די גאַנצע מצב, די גאַנצע מצב רירט, דאָס וואָס דרייַצן רחמנות, מ'אָטעמט מיט שמעק, ציט זיך מיט דעם פּסח, מיט זמאַן חירותינו, מ'באַקט מצות, מ'רייניקט, מ'קראַצט, מ'כאַשערט, מ me קאָכט, ס'לעבדיק. די... די ווענט, די לופֿט פֿילט זיך שוין פּסח'דיק. איך האָב... איך האָב...
איך האב געהערט פון דע... איינער האט דארט דערציילט א מעשה מהר"ו"ף, דער צעלעמער רב זצ"ל, בשעת מען האט געבאקן מצות, האט איינער געזען ווי ער גייט צו צום אויוון ווי מען באקט מצות, און ער גייט זייער נאענט, ער וואקט אוועק, ער גייט א מיט אן מוראדיג מוראדיגן נויט, אהין און צוריק. דאס איז געווען זייער אינטערעסאנט, ביז מען האט אים געפרעגט. האט ער געזאגט אז ס'שטייט דאך דער הייליגער רבי ר' מיילעך שרייבט אין צעטל קטן אז א מענטש זאל זיך מדמה זיין
פֿאַנגענדע סקולענער רבי, דער מאור עינים, האָט איבערגענומען די כסא וואָס ער האָט מורא פֿון הייליגן טאַטן דער נועם אלימלך, איז דאָ אַן אינטערעסאַנטע געשיכטע סקולענער רבי, ווען ער איז געווען אַ בחור'ל מיינעך, זאָלן מאַסקיערן זייַן עפּעס אַ חלום. ער האָט געמאַסקיערט אַ חלום פֿאַר סקולענער רבי'ן. נו, ס'קומט צום סקולענער רבי'ן, און ער איז דאַמאַלטס געזעסן עטליכע טעג אין איין שטוב אין פייַסעל הינטער די ליידערלעך. ער איז גאַנץ אַ רייַנגעטאָן
זמן חירותנו. דער הייליגער בית יוסף שרייבט, יום טוב פסח הייסט זמן חירותנו. די משנה אין פרקי אבות שרייבט: חרות על הלוחות, אוזאָגט ער על הלוחות, אל תיקרי חרות אלא חירות. יא? חירות. איז אַז איינער באַקומט די תורה, איז ער אַ פרייער מענטש, יא? חירות. די תורה איז פריי. יא? כ'האָב נאָך געהערט מיין טאַטע זאָגן, ער איז געגאַנגען פֿון דעם סקווערער רבי'ן זכרונו לברכה, וואָס ער האט נאָך געהערט פֿון זייַן טאַטן רבי דוד'ל סקווערער,
איז מען פלעגט זינגען ביי זיין ברודער ביי די בר מצוה, ער... ער פלעגט זינגען בני בני ביתך, וואָרן ער איז געווען א שטיקל חזן. מגלה עמו, תשועת בני. איז דאך כמעט א סך, דא אין וויליאמסבורג זינגט... אין אנטווערפן, טשארטקאוו איז דא וואס זינגען עס, עס איז געווען זינגען דאס א גאנצע, א גאנצע, א גאנצע שבת. א שיינע... זכור, זכור, זכור, דאס איז דאך בת... און ער האט געמאכט א לאנגע ברכה דאורייתא, ער פלעגט זינגען פסח. מען זינגט דאס, עס איז געווען ר' חנניא שיף שמש...
א בעל תפילה, ענערגיש... ער האט געמאכט שיינע... ער האט געמאכט שיינע נגינה אלבומס, כמעט שוין א רובריק לייק דא נעבן דא. דער ר" חמציע האט אייניקלעך, א סאך בעלזע אייניקלעך פאַסטן, ער האט איידעם פאַסטן. איז זייַנע... זייַנע אייניקלעך, די פאַסטנס, האָבן ארויסגעגעבן א סידי ברך דודי. שיינע סידי, צוויי סידיס פֿון נגונים פֿון ר" חמציע, זייַן זיידע ר" חמציע, שוין פֿון די אונטערגעפירטע קאַפּעליעס סקווער. ער האט געמאכט אליין עטליכע נגונים, ער האט געברענגט נגונים פֿון דער היים. עטליכע ברענגט
אהרן אראפ, מ-מ-ממש אומגלויבלעך עטניעס, און א פאסטנס-לייגן א שיינע ארובדארפטער אויפן דעם סידי ברך דודי, און מען טראף-לייגן דעם ניגון פאר אמונה'ס חזנדל לכבוד פסח, מען זאגט דאס דארט בא די יוצרות, וואס איז מען זאגט יוצרות בא יוצר אור פאר שמונה עשרה אין פסח, זאגט מען דעם ברך דודי, שיינע שיינע ניגון. און מיט דעם אמאל מעלן מקבל זיין אזא שיינעם זעקל, און מען האפט זיך צו זען בעזרת השם נעקסטע וואך אויף פסח, א פאר ווערטער, קיי אם וויל ווי יעדער יאר אז קאמערער 855
צו צינד דיינע. אויגן, אויגן, אנגעצינדענע, טאגן, טאגן, שצינד דיינע, טאגן, טאגן, שצינד דיינע. אינאיינעם, אינאיינעם
הכניסיני הכניסיני אוי מאי הכניסיני הכניסיני אוי מאי תחת כנפיי לייני וברח דודי ברח דודי
יזה יזה יזה דאס גילוי יחידה דאס גילוי יחידה גוים רבים יזה יזה יזה יזה יזה יזה יזה יזה
הייליג, מיינע דיבורים, מיינע דיבורים לאזן זינגען, זינגען די נשמה, נשמה, זינגען די נשמה, הייליג
אוי היי היי ר' חייא היי די קינדערלאך רי רי רי אוי היי היי ר' חייא היי וזכנו וזכנו וזכנו וזכנו וזכנו וזכנו לקבל שבתות
הינדערטע הינדערטע יידן קומען ארויס אגודות אין די מיליאנען. און דאס איז די צייט פסח, והגדת לבנך ביום ההוא, מע דארף זאגן, מע דארף דערציילן. יא. יעדער ארבעט אראן, יעדער לייגט אראן כוחות. פסח, דאס איז די מצוה, דאס איז די הכנה, יא. דאס איז שוין... שוינס געהאלטן, איך האב געזאגט פאר... פאר געשוואגערס, א האלב יאר איז מען באשעפטיקט מיט פסח. פנאנדער... מע דארף קלינען, קראצן, כשרן... אויסער דעם, איך האב געזאגט דעם עטליכע שבתים צוריק, איך האב געזאגט וואס דער רוב איז געזאגט ביים שיעור...
מוצא עמורה ומנוחה לפניך, האב איך געזאגט יא, נישט אין דעם-- אין יענע גלות, וואס איז געווען דעמאלטס. די גאנצע זאך וואס דער אייבערשטער האט געמאכט, וואס עתיד מוצא עמורה ומנוחה לפניך דו, ביי דעם סדר אנגעגרייט, אם איז עס מקים מיט די גאנצע כוחא ומשפתא וחיליכוסו, וועגן דעם, הושע ה' ליוצאים במצרים, האט דער אייבערשטער ארויסגענומען, יא? און דאס איז די, די, די, די הפלאה מאס, במה למען תספר באזני בנך, די גאנצע נס וואס דער אייבערשטער האט געמאכט איז אז דאס איז פארציילט. וואס ווי א מענטש ער מאכט אמאל
אבער איז דא אזויפיל זאכן וואס מ'מישט זיך נישט, יא, מ'מישט זיך נישט. איז כמעט אלעס פסח, מ'מישט זיך נישט. האט מען געוואוסט, קאן... סתם אזוי זיך כאפן גאסט צו זיין, ניין, פסח, אבער מ'מישט זיך נישט. גאסט... מ'מישט זיך נישט, קענסט אים געבן א פאר דאלער מעות חיטין, קענסט אים געבן א סידור. יא, איז דא דער רבי יעקב פרץ פרידמאן, א ייד, ער זאגט... ער ברענגט פון הייליקן דברי יואל, זאגט ער, אז מ'זאגט ביי דער הגדה הקול קול יעקב, וואס הייסט הקול קול יעקב? וואס איז דער אומגעקערט?
האָסטו אָנגעגרייט עע עע זאַכן אויפֿן שטאַנד? ס'איז דאָך כּמעט שוין ערבֿ פּסח. בדיקת חמץ, שׂרפֿת חמץ... האַלאָ! כל דכפֿין ייתי ויֵיכול! וואָס הייסט דו כל דכפֿין ייתי ויֵיכול? ווען מע זיצט באַ אָנגעגרייטע טיש און יעדער זיצט מיט אַ סידור, זאָגט ער: מע זוכט, מע זוכט: כל — דאָס וואָס ער האָט געזאָגט ערבֿ פּסח — כל דכפֿין ייתי ויֵיכול, כ'האָב יעדן געלאַדן. אוי, באָבע! ער זאָגט אַזאַ זאַך: כל דכפֿין ייתי ויֵיכול.
און און עס איז א שכן, ער באקומט פעקלעך פון עפעס אן ארגאניזאציע. און ער באקומט שוין יארן, אבער ער האט געזען פאר די טעג א וואך, ס'האט אים ממש, ער האט געהאט טרערן אין די אויגן. ער האט געהאט טרערן אין די אויגן. ער האט געהאט עטליכע צענדליגע באקסעס ארויסגעלייגט דורך די ארגאניזאציע, בעגינען אום איינזייגער מיט אפבוסער, אפבוסער ביי היים, פאטייטעס, קארטאפל, אייער, עפעס אויף א נישט נארמאלן אופן, בעגינען, קיינער ווייסט נישט, קיינער זעט נישט, שטילהייט, אמתדיג, מתן בסתר
צו וויסן, מ'האט אים אפגעפאנעט, זענען געגאנגען אויף א שווערן וועג. A child, a-- a-- a childhood, ווי מ'זאגט, דער שווערע inner child האט זיך געארט. וירעו אותנו המצרים, אל אבותינו. די מצרים האבן אים שלעכטס געטאן, אפן אונזערע עלטערן. לנו, צו אונז, איז דאס אל אבותינו. די רעשט דא, דער דור איז ארויס פון מצרים, וועלכע עלטערן? ווער זענען די עלטערן, ווער? זאגט רש"י: מכאן, אז די עלטערן האבן צער אין קבר, פאר זייערע באגראבן, ווען די קינדער האבן צער.
נאָר צו ליגן דאָרט אין מצרים, אין מצרים וואָלט ער נישט קענען דאַווענען, וואָלט געווען פֿול מיט עבודה זרה. און וועגן דעם האט יעקב אנגעזאגט ליגן דארט, פשוט ווייל ער ער געוווּסט ער דאַרף דאַווענען פֿאַר זייַנע אייניקלעך. אין מצרים וואָלט ער נישט קענען דאַווענען, ער ליגט אין מצרים קען ער נישט דאַווענען וואָס איז פֿול מיט עבודה זרה. זאָגט ער דאָס איז דעם אילולי להוציא הקדוש ברוך הוא את אבותינו, הייסט אונדזערע את אבותינו מיינט אונדזערע עלטערן יעקב. דען ער ליגט ווען דאָרט אין מצרים, הרי אונדז אומגעבונדן איבערניצי
דעם בעל-הביתטעס ניט שמעקן, דייַנע זייד וואָס דו זינסט פֿאַרבעט. ער האָט אונדז אַ געזונטן שפּעקן, מ'קלאַפּט דייַנע... צו גייט! אלעקסאנדער מוקדון דער גרויסער העלד, פֿאַר אסתר און מרדכי'ס טעג געקריגט. אנגענומען די גאַנצע וועלט, און דער ייִדנ'ס אַ באַס...
עמער זען א ביסל וואס מען קען דא זאגן אויפן פרשה. קודם כל אמרנו איינמאל מיט א שמחה, ברוך השם ס'איז דא א שמחה, ס'איז וואס איז געבוירן א יינגל מיט א מיידל, יא, איש כי יזריע וילדה זכר, און א... א מיידל אויכעט. שפעטער דא א ביסל להבדיל בטעם הנגועים, וואס קומט פון צרות עין, מע פארגינט נישט.
אלע קלייניקייטן, ווי א גרויסע זאך זי איז, מע ברויך אובאכט געבן. איז, איך האב געהערט פונעם, מ'האט מיר שוין דערציילט וועגן דעם קאשויער רב, זכר צדיק לברכה, אז אויך אמאל געזען ער פלעגט גארנישט נישט אפלאזן קיין גמרא, שטיין א סאך פארברענגען צייט. אבער ביי די שמחות פון אייניקלעך פלעגט ער זיצן, און איינער האט אים געפרעגט, איינער פון די אייניקלעך האט אים געפרעגט: זיידע, מען זיצט ביי א שמחה, זיידע, מ'קוקט נישט שוין אין א ספר, סתם מען זיצט, מען פארברענגט. זאגט ער, דאס איז... ס'איז נישט קיין ביטול...
לוקח דער זיידע ברענגט פֿון דעם הייליקן בת עין, פֿון דעם ישמח משה, אַז ווען אַ ייִד טוט אַ מצווה פֿון עסן, איז ער מעורר אויבן די מידת החסד. רחמים וחסדים. ווען ער טוט אַ מצווה ברענגט ער חסדים אויף זיך און אויף אַלע אַרומיקע. אויב ער איז עובר חלילה אַ לא תעשה, ווערט מעורר דינים. נישט גוטע זאַכן. דער ישמח משה ברענגט דאָס אַ סאַך פּלעצער. יאָ. וואָס טוט מען, אַז מען וויל אָבער מעורר זייַן גבורות, דינים אויף גוים, אויף כאַמאַס, אויף איראַן, אויף אַלע שלעכטע גוים?
פון וויזדאראנצן קען ער גרינג געפינען א גוטן פסק, ביז חלילה לטינע פאסירט נישט גוטע זאכן. דער הויכשטער ציט איינמאל, דאס איז דער באשעפער, דא ביי דעם באשעפער איז דאס גרעסטע הנאה. מלאכים האט דער אייבערשטער גענוג, טריליאנען טריליאנען מלאכים. וואס וואס וואס וואס האט דער אייבערשטער פון דעם מענטש? אז ער קען זאגן ניין, ער קען זיך אפהאלטן. יא, מיר האבן געשמועסט פאר פסח, ער קען זיך אנמאכן א נסיון. מיר טואן דאך כסדר בעטן, צי א נסיון, ווארום "ואל תביאנו לידי נסיון", אבער אז א מענטש האט א נסיון און ער גייט עס דורך, דארף ער זיך פרייען.
דאס הייסט עבודת השם, דאס זענען די גארע חתנים הנסואים, ס'איז די ווארט וואס כ'האב קינדער עפעס נאך געזאגט, אין פרשת וישלח שטייט, קטנתי מכל החסדים, יעקב קומט, קטנתי מכל החסדים, א מוראדיגע חסד, ער קומט פון לבן, נאכדעם די פאניק, אויסגעפראקט, ער לויפט פון עשו, קטנתי מכל החסדים, וואס איז דער חסד? נאר זאגן צדיקים, איך מיין ס'שטייט, אז ווען א מענטש גייט דורך צרות, און ער שטייט עס ביי, און ער גייט עס דורך מיט די ריכטיגע אמונה, מיר טוען נישט בעטן פאר דעם, אבער אויב ער גייט עס דורך, דאס איז די גרעסטע חסד.
האָט געהאַט אַכט הייליגע קינדער, און דער רבי ר' זינקאָווער, ר' מענדעלע איז אַ וועג-באָרינג, און זינקאָווער ר' יאַנקעלי'ס טאַטע, איז געווען אַ רבי פון טויזנטער חסידים, און די ברידער, די טשערנאָבלער ברידער, די קינדער פון טשערנאָבלער מגיד האָבן אים גערעכנט, האָבן אים קרוב'ן געשאַצט, ער איז געווען ממש גערעכנט ווי איינער פון די קינדער. און ס'איז דאָ אַ סאַך גרויסע יאָרצייַטן, נאָר מ'קען אַפֿילו שעה'ן-לאַנג רעדן, ל"ד איז די יאָרצייַט פון דעם הייליגן רב חיים וויטאַל, פון דעם עמדען, דער יעב"ץ, ראש חודש אייר פון ר' מענדעלע וויטעפּסקער, דער חכם צבי, רעב ר' שמעלקע, דער ווייַסער אַבֿרהם פון סלאָנים.
איז געבליבן נאך מלחמה, ממש א יאר צוויי נאך מלחמה. וואס איז געווען אין וויליאמסבורג, זענען די יידן וואס געדענקען נאך, עס איז וויפיל יידן קענען נאך געדענקען, אנט... אבער ס'איז נאך דא, מען האט נאך אזעלכע געזען. ער איז געווען, ער איז געווען דע דע דע... איך פארשטיי אז מיינס א טאטע, דער טארפאיער, אזא דאווקע געקומען קיין אמעריקע. יידן זענען אנטלאפן פון רוסלאנד אין תרפ"ד, איז ער געפארן קיין אמעריקע, מכנס געווען די יידן, און דאס סאך אויפגעטאן, גוואלדיג, בשעת די מלחמה, בעת די יאר צוויי נאך מלחמה.
בשם ה' נעשה ונצליח האלטן מיר אין פרשת אחרי קדושים תשפ"ו לפרט קטן נעמען מיר צו לערנען אלעס אין די פרשה צוויי סדרות אזעלכע גרויסע טעג אין די ספירה טעג בזאת יבא אהרן אל הקודש שטייט אין די וואך א באקאנטע ווארט פון הייליגן ר' שמשון אוסטראפאלער קען זיין וואס שוין נאך איז אבער דא גייט א יסוד פון ר' עקיבא אייגער דער הייליגער ר' עקיבא אייגער
דער עשיו האט שיינע אויגן, זאגט ער. שיינע אויגן... עס איז, ס'לוינט זיך נישט אוועקצוהארגענען א בחור מיט אזעלכע שיינע אויגן. איך וועל געבן א שיס און איך וועל עס מאכן לעבן דיך, איך וועל דעם גראד שיסן אין פנים אריין, דו וועסט דאך מאכן ווי דו פאלסט אראפ טויט, און שפעטער וועלן זיי גיין אראפ אוועק. וועסטו זיך אויפשטעלן און אנטלויפן. וכן הוה. דער... ער האט אריינגעשאסן אזוי אין דער ליפט אריין, לעבן דעם... לעבן דעם קאפ פון רב חיים, ער האט זיך אראפגעווארפן, ער האט זיך געמאכט טויט,
ווען דער רביציקל פשעוואָרסק, דער הייליגער רביציקל איז געווען אין פּאַריז נאָך די מלחמה, רעב חיים איז געפאָרן צום רביציקל, ער האָט געוואָלט, האָט געוואָלט גיין באַזוכן, זען, זען דעם צדיק. און ער איז אָנגעקומען צום רביציקל, און אַזוי ווי רעב חיים איז אָנגעקומען, זאָגט אִים דער רביציקל: קומט, מיר, לאָמיר גיין נאָך געלט פאַר ייִדישע קינדער. רעב חיים איז נישט געווען געוווינט צו די זאַכן, ער, ווייסט, ער האָט געזאַגט ער איז נישט געווען געוווינט, ער האָט געזעסן און געגעלערנט דעם גאַנצן טאָג, געווען וואָס ער, עע... געלעבט און געלערנט, וואָס ווי גיין נאָך געלט? איך קען דאָך קיינעם נישט דאָ, ווי הייב איך אָן? זאָגט אִים דער
צו באַקומען אַ חיזוק, אַן מוט, צו גיין ערגעץ צו אַ ייִד, צו גיין ערגעץ פֿאַר ייִדן, איז אַזוי דעמאָלטס וואָס ר' חיים מאַטאַלס אויפֿגעשטאַנען געגאַנגען ערגעץ פֿאַר... פֿאַר מוראַדיקע... דאָס מאַכט יעצט... דאָס מאַכט יעצט די וואָך שבת, דעם פּרק, אָבער ס'איז... ס'איז אַן אייגענער חידוש, מיינעך ר' גדליה האָפֿמאַן, אַ קלאָזענבורגער ייִד, כ'האָב עס איבערגעזאָגט פֿאַר מיין טאַטן, איז ער געזעסן... נישט שטאַרק, ממש געשפּרוונגען, ממש געשפּרוונגען פֿון אַזאַ מוראַדיקע וואָרט, אַז ס'איז אַ חידוש נפלא. יעצט אַז מען רעדט פֿון "ואַהבֿת לריעך כמוך", וואָס מיינט "העלפֿן אַ צווייטן ייִד"
דער וועט אים באצאלן. און דער סאסאווער רבי זאגט פֿארן דאקטער: יעדער מאל קומט, ווען דער מענטש רופֿט דיך, קום. נעם וויפֿל ער גיט, וויפֿל ער האט, די איבריגע קום ארויף צו מיר, איך וועל דיר באצאלן. ער וועט דיר באצאלן. דו קום, וויפֿל ער גיט, וויפֿל ער האט, דאס איז דיין ענין. און איך וועל דיר באצאלן די איבריגע. און דער מענטש... ער הייבט זיך אן צו גיין, ער גייט ארויף צום... צו זיין בעל-אכסניה, צו זיין landlord ווי מע זאגט, צום סאסאווער רבי'ן פלעגט ער אומשטיין... איך מיינסט, איך וויס שוין, ער מאכט פראצענטן.
אזוי ווי עס איז געווען א צינד זיבן אמאליגע וויליאמסבורגער ענעם היטערס האט געבלוזן, און אזוי האט געמאכט א צינד... איז געמאכט עפעס אן אינטערעסאנטן קול א ראש, און דאס האט איר געגעבן א שרעק אין חלום, דאס האט זיך דערמאנט פון די עלעוועייטאר ווי זי פארט ארויף, און דע... געטראכט דאס ברענגט איר ארויף דעם זכרונות פון דעם עלעוועייטאר, און זי האט זיך ערשראקן, זי האט געזוכט די ארבעטער, און דער גוי האט איר געגעבן איך ווייס וואס סטים. זי דערמאנט זיך, אויסגעלאשן דעם סטים, איז געמאכט דעם קול, און אלעס איז אוועקגעגאנגען. דאס מיינט זיך אריינלייגן יענעמס צורה
מיט אַ אַזאַ מין חכמה זאָל ער שייַנען. יאָ, אָה! וועגן דעם זענען מיר אַהערגעפֿאָרן? איך האָב דאָך, אָה, איך וואָלט נאָך געזאָגט אַ וואָרט פֿון דעם סאַסאָווער צדיק. זאָגט ער: וואו שטייט צוויי מאָל שבת? שטייט, שטייט... אממ... "וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשׁוֹתֵיכֶם תִּשְׁבְּתוּ שַׁבַּתְכֶם וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשׁוֹתֵיכֶם". זאָגט ער: דאָס טוט אַ נייַעס, וואו דער שבת שטאָפּט אָפּ. יאָ, ער עסט אַ סעודה, ער שטאָפּט די סופּ, אַפֿילו... אַפֿילו אויפֿן... אַפֿילו פֿאַר תשעה באַב, יאָ? עסט ער אַ געהעריגע סעודה, און ער פֿאַסט אַ טאָג שפּעטער. וואָלט איך וועלן האָבן, ווען אַ שבת יום-כיפּור איז, זאָל מען אויך שטאָפּן. שטייט "וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשׁוֹתֵיכֶם"...
אָבער אַז ס'איז שבת, דאַרף מען עסן! שטייט שבת שבתון, ס'דאַרף זייַן ממש ווי שבת. שטייט נאָך דעם, אָבער נאָך אַלץ תענית, נאָך שפּעטער, שטייט די איבעריקע וואָרט: שבת שבתון. ס'דאַרף זייַן ממש אַזוי ווי שבת קודש, אָבער נישט עסן, תענית, נאָך שפּעטער, מען דאַרף נאָך אַלץ פֿאַסטן. ס'איז אַ שיינע רמז. יאָ. פּרשת קדושים זאָגט דער מדרש, דער באַקאַנטער מדרש: "יכול כמוני", אַזוי הייליק ווי מיר, דער באַקאַנטער וואָרט וואָס מען דאַרף חזרן און חזרן, די הייליקע דיבורים.
זיי זענען דא מוסר, מיטן אינסייד פון דעם מוסר, און מיט דעם אמת'ן אפילו די זינדיקס נאך אויס. דאס שיינט. אבער לענייננו, אז דער אייבערשטער איז כביכול ניט דא אפילו מסתמא. ער וועט אייך זאגן, אוקיי, ער וועט דאך זאגן ער גייט מיט די טומאה פון די יידן, יידן וואס זינדיקן נעבעך, אפיקורסים און צדוקים, און ער וועט אונז שוין... ער וועט זיך דרייען מיט זיין... וואס דער אייבערשטער האט געזאגט: יכול כמוני? ניין, אז דער אייבערשטער גיט די השפעה מלמעלה מיט כדאי השגחה. איך, עץ קענסט דאס נישט, איך בין סאך הייליקער וועג, און איך קען דאס, ווי ער זאגט, הענדלען. זאגט צווישן די חבריה: די חבריה...
האט ארויסגענומען א הינדל, און דעם דריטן שכן, געגאנגען צום פערטן שכן. און אזוי יעדער האט ארויסגענומען פונעם צווייטן שכן, געמיינט האט דער שכן אז דער שכן האט דאס געגאנוועט, ביז מ'איז געקומען צום לעצטן שטוב. דער לעצטער הויז וואס האט שוין נישט געהאט פון ווי צו נעמען, האט זיך געהויבן שרייען: גנבים! וואס טוט זיך? מ'האט מיר געהאט געגאנוועט מיין הינדל! האט דער קעלמער מגיד געזאגט: יעצט קען מען פארשטיין וואס עס שטייט לא תגנבו מיט א לשון רבים. וואס דאדורך די ערשטע גניבה, וואס די פרוי האט געגאנוועט די הינדל פונעם שכן, איז די גאנצע שטוב אריינגעצוירן געווארן אין איסור פון גניבה. דאס איז לא תגנבו. האט דער קעלמער מגיד...
אָפֿטערער. אַ גאַנצע מוסר פֿלעגט ער אים דערציילן ביים קאָצקער. דאָס הייסט, ער איז געווען ביים קאָצקער, ביים חידושי הרי"ם, ביים שפֿת אמת, און ער איז געווען אפֿילו ביים אמרי אמת. און ווען ער פֿלעגט אַרייַנגיין צו דעם אמת, פֿלעגט זיך דער אמת אויפֿשטעלן פֿאַר אים, גיין, אַ גאַנצע מוסר. און דער אמרי אמת פֿלעגט פֿיל לערנען דאָרט אַ שיעור, און ער פֿלעגט אַלץ קומען צום שיעור. איינמאָל איז ער אָנגעקומען שפּעט צום שיעור, נאָכער געוואַרט אינדרויסן, און ער איז אַרייַנגעקומען. נאָכן שיעור האָט אים דער אמרי אמת געטראָפֿן, פֿרעגט ער אים: רעב בן-ציון, וואָס ביסטו נישט אַרייַנגעקומען? זאָגט ער: איך האָב נישט געהאַט...
בשם השם נעשה ונצליח האלטן מיר אין פרשת אמור, דא זעמער. פרשת אמור תשפ"ו, אזוי ווי ס'איז גאר שפעט, און מיר מאכן גאר א קורצע, אבער מיר האבן... מיר זענען אוועקגעפארן די וואך. סא מיר מוזן געבן דא אזא קורצע שיעור, מיר קענען דאך נישט איבערלאזן דעם עולם הונגעריג. און א מוראדיגע חמורדיגע ווארט, די הייליגע תורת ישועה, די חמורדיגע שבת... אז...
הילף פֿאַר קינדער, די הייליגע תורה-שיחה זאָגט: אמור. אמור. רש"י זאָגט דאָך: אמור ואמרת, זאָגט דאָך רש"י, שטייט צוויי מאָל אמור. אמור ואמרת, צוויי מאָל אמור, איז בגימטריא פרי ערבי, זאָגט די הייליגע תורה-שיחה. ס'הערסט? רש"י זאָגט: להזהיר גדולים על הקטנים, די גדולים זאָלן וואַרענען על הקטנים, זיי זאָלן האָבן קליינע קינדער. די גרויסע...
אלע טאטן, על נארן שאפן אויף די קליינע, אויף די קליינע טעג, דאס הייסט דא די ספירה טעג, די דריי וואכן. דאס הייסט די גרויסע טעג, די אמתדיקע פנחס, וואס מ'ליינט די גרויסע די ימים-טובים, זאלן נאר שאפן אין די שוואכע טעג, די ספירה, די דריי וואכן, זאלן שפריצן אויף אלע אָזעקן כמו אין א מלכותדיקער פינג דעמאלט, ס'איז טאקע כדאי, ווארן די טעג הייבן אויף א ביסל די שוואכליכע טעג ווי מ'רופט עס און די חסידישע טעג דא. און איר וועט זען דא ברענגען
עדו. איינער וואס וויל דעם כבוד, ער דארף, ער דארף אים דאס נישט געבן. דער וואס וויל נישט, אים דארף מען יא געבן. איז דאס וואס רש"י דא מיינט צו זאגן, מען דארף צווינגען, ער וויל עס נישט מאשכען. יענער געכאפט דעם רמז, און זיך אנגעטון דעם גארטל. אויך דא דאס ווארט פון דער, פון דער מאזשיצער הייליגער דברי ישראל, שטייט דאך ביי די כהנים: לא יקרחו קרחה בראשם. יא, מען זאל נישט, מען זאל נישט ארויספליקן די האר. און רש"י פרעגט שוין: הלא, הלא אף ישראל אזהרו על כך?
אממ האָט געפֿרעגט, די מצוה פֿון מתוודה זייַן ש'זאָל ליגן דורכ'ן קאָפּ, וואָס איז דאָ עפּעס אַ עקסטרא לאָב פֿאַר די כהנים? וואָס פֿשט? נאָר זאָגט דער דברי שאול, אַז די תּורה הייָט געוואָלט אָנוואָרענען די כהנים, אממ... די תּורה הייָט געוואָלט אָנוואָרענען די... די... די אידן, אַז ס'זאָל... יאָ, די כהנים זאָלן זיך נישט קריגן וועגן די כהונה, די כהונה איז אַ חמורה'דיגע זאַך. אַזוי ווי ס'איז געווען די מחלוקת פֿון קורח, קורח הייָט דאָך געוואָלט דאָרטן, ער הייָט געוואָלט באַקומען די כהונה, די כיבוד, די גרויסע כיבוד.
קרבן תודה. אויך וואלט מען געראצט, מען מיינט נישט צו ברענגען א קרבן תודה נאר ווען עס איז געשען די אלע שרעקלעכע די פיר זאכן, לרצונכם תזבחו. ער ענטפערט: ער רוצט נישט וואס די מידות איז יעצט ברענגען. אז די שטופנס שכל איז צו ברענגען א קרבן תודה לרצונכם תזבחו, ווייל ער ברענגט עס אליין א קרבן תודה נישט וואס ער איז מוז, און ער דאנקט דעם אייבערשטן וואס ער זעט די חסדים וואס ער טוט ער יעדן טאג, איז דאס נישט א גאנץ אנדערע שרעקלעכע זאך. ברענגסט אים קרבן תודה לרצונכם! זייער זיס. אין די וואך קומט דאך דער יום טוב, מאכט זיך א שטיפל ציגער
מען דארף זיך אזוינע אינערלעכע וועג ברענגען צו פארשטיין. ער זוכט דאס דייקא צו דערגיין, צו שטיין. וויאזוי די מצבה, וויאזוי די גאנצע חברא קדישא פון די סלאנימער חסידים האבן ארויפגעבראכט דעם בארג קאמעראן. דער מסירות נפש וואס דאס איז געווען פאר זיי, דאס האט מען געטאנצט מיט אזא חדוה, מיט אזא ל-... מען קען זיך נישט אמאל פארשטעלן. ס'איז דא א ביסל וואודטיצעס הירין, אבער א הייליגער טאג ל"ג בעומר איז אן אומבאשריבענע אהנונג, מען דארף וויסן מען קען זיך אויסבעטן, און אויסנוצן די צייט, און אזא א הייליגער טאג איז דאך דא ריזיגע באמבעדיגע ישועות!
נו, האָט מען אַלע, אַלע דינג שבת קודש
בלייבט אייביג דער קליינער חור'לע, וואָרעם ער קען אים נישט ביישטיין דעם קליינעם חור אויכנישט. ער שלעפט דאָך דאָס גאַנצע לעבן מיט דעם איין חור! דאָס איז דאָס איז דע דע דע דעם חתם סופֿר דאָס איז דער פשט. יעצט, לאָמיר צוריקגיין צו מיין טאַטן, ע"ה, זאָגט ער אַזאַ זיסע פשט. בהר, קען מען טייטשן: ב-הר איז בית הר. צוויי בערג. בהר איז בית הר. צוויי יצר-הרע'ס. ער טייטשט אַלע חורים, אַז ווען אָדָם הראשון האָט געזינדיקט, האָט ער באַקומען אַ יצר-הרע אין זיך, יאָ? אַזוי ווי יעדער מענטש האָט
א ווארט פון הייליגן פלא יועץ. דער פלא יועץ זאגט אזוי. זאגט דער פלא יועץ אזוי: אז דער וואס... שטייט אז ווען מען פארקויפט א פעלד, דארף מען זאגן, לפי רוב השנים תרבה המקנה ולפי מיעוט השנים תמעיט המקנה, דארף ער אים זאגן: יובל גייט דאך אלעס צוריק. טון אן אויסנאם.
שניני כמו הגה, זאָגט ער: הגה מיינט ער וואָס מע זאָגט אַרויס פונעם מויל, יאָ, חיליני שניני, מ'ענדיקט אין זייערע יאָרן, כמו הגה, וויפיל ווערטער מע זאָגט אַרויס פון מויל, דורך דעם ענדיקט זיך אין זייערע יאָרן. דאָס שאַפֿן פון די יאָרן ווענדט זיך אין די לאַטן אין זייער רעדן. דאָס זענען גוים, זאָלן אַוועקגיין פאַלן צאָטן, מע רעדט זיך אַזאַ שטיקל, יאָ. אָבער, זאָגט ער, אויב מע רעדט דברי תורה, מע לערנט, דאָס רעכנט מען שוין אָפּ פון די יאָרן, נאָר פּונקט פאַרקערט, דאָס גיט צו פאַר דעם מענשן יאָרן ווען מע רעדט אין תורה.
וואָס דאָס איז נישט באָרגן. ריבית, וואָס חי - תחיית המתים - וואָס ער לעבט צוזאַמען מיט זייַן ברודער. דאָס הייסט דאָס אויפֿשטיין תחיית המתים איז ער קען לעבן. וואַדאַי, וואַדאַי יום שכולו טוב, יום שכולו אורך איז ער קען לעבן צוזאַמען מיט זייַן ברודער, אָדער נישט, איז ער מוזן זיך חולק זייַן פֿונעם, איז ער קען נישט לעבן צוזאַמען מיט אים אויף אייביק, ווייֿל ער באָרגט פֿאַר ריבית. און דער נודע ביהודה אין זייַן ספר אהבת ציון זאָגט ער דאָרט אַ מוראדיקע זיסע טעם, פֿאַר וואָס איינער וואָס איז אַ מלוה בריבית שטייט נישט אויף תחיית המתים? וואָס האָט דאָס אַ שייַכות איינס מיטן צווייטן?
איין טאָג איז שוין עקסטראַ טאָג. מיינסט צו זאָגן, כ'קען אים אָננעמען אַזאַ געלט באַ ריבית? ווייַל סע גייט... סע... די גאַנצע ריבית גייט דאָך דורך די טאָג. יעדן טאָג וואָס סע גייט דורך קומט צו. דאָרטן איז דאָך איין לאַנגע טאָג. און ס'איז גאָרנישט הנאה פֿון דעם. טאָמער איז דאָס נאָך אַ טאָג, וואָס האָסטו פֿון... וואָס האָסטו פֿון לעבן? די גאַנצע זאַך וואָס די... זעסטו, דו ליגסט אין בעט, סע גייט דאָך טעג און דו ביסט דאָך מחיה. אָבער ס'איז איין לאַנגע טאָג, וואָס האָסטו פֿון דעם? עס איז דאָך הלוואַאי צו פֿאַרדינען די ריבית, איז שטאַרקער שאַפֿן תחיית המתים, בלויז איין... איי דאָס... אַ שיין... אַ שיינע זאַך.
יאָ. פּרשת בחוקותי שטייט דאָ די גאַנצע מעשה מיט די תוכחה, נאָר די צדיקים ממש שוין געזאָגט אַז דער... אַלע תוכחות גייען... גייען... וועלן זיך נסתהפּך פֿאַר ברכות. איז באַקאַנט דער הייליגער צאַנזער רובֿ, אַ מאָראָדיגע שעהנע באַנאַכט, ערשט נאָך שמונה בנאַכט, יעדער האָט זיך פֿאַנאַנדערגענומען צו אמונה, מאַכן אַ גוטער סימאַן פֿאַר אַ גוט יאָר,
כאטש דער רופא מיט'ן מעסער דעם דעם דעם דאזיגן דאס קינד שפרינגט פון יסורים, אבער ער ווייסט אז דאס גייט אים לעבן, ער וועט גאר בלייבן לעבן. די תוכחה דאס איז די גרעסטע חסד, די רחמנות פונעם אייבערשטן, ווייל ער וויל אים צוריקציען, עס גראד צו טאן אזא זאך, אין שטראפן וואס איז כביכול פונעם אייבערשטן סאך מער וויי, אבער ער ווייסט אז אזוי לערנט ער אים צוריקציען, ער צירקט אים צו אים, און דאס וועט אים צוריקברענגען צו א גוטער וועג. דאס איז די גרעסטע חסד, דאס דער אייבערשטער גיט נישט... ער זאגט... ער זאגט נישט פאלן, ער זאגט נישט איך... ער גיבט אויף... דער דאקטער זאגט אקעי, איך גיב אויף, איך קען נישט. דער אייבערשטער זאגט...
אראפנעמען א מציאה, א ער איז נישט קיין טיפער. ער האט זיך מייאש געווען. זאגט ער, אממ... זאגט ער רבי חונא, ער האט אים חולק געווען: דו ווילסט נישט צוריקגעבן די געלט, וואיל דו האלטסט אז דער... ער האט זיך שוין מייאש געווען. איז דאך אפילו די נשים, זי איז נישט בעל-הבית אויף די געלט, דער מאן איז בעל-הבית אויף די געלט. דער מאן ווייסט נאך נישט אז זי איז פארלארן. און דער מאן איז דער בעל-הבית פון די געלט. יעדער זאך וואס באלאנגט פאר די פרוי...
גוט. ניין. דער באַשעפער איז אין זייער באַוווּסטזייַן, ער גייט ניט געשלאָפֿן, און ער איז זיך ניט מייאַאֵש פֿון זיי, יאָ? געוואַלדיק. דער הייליקער גייט ניט שלאָפֿן, צוזאַמען די יאָרצייַט כֿ"ף, די יאָרצייַט פֿון דעם הייליקן טשערנאָבלער מגיד, ר' מאָטעלע טשערנאָבלער, אַז דער הייליקער דאָס, דער הייליקער טריסקער מגיד, אַזוי זאָגט ער אַז אין דעם תּוקף פֿון כֿ"ף אייר איז אַ... האָבן אַלע נשמות אַ תיקון, ציהערסט? אַזעלכע... אַזעלכע ווערטער. אויך די יאָרצייַט פֿון ר' שלמה לייזער אַלפֿאַנדרי, דער סבֿא קדישא.
בשם השם נעשה ונצליח, האַלטן מיר דאָ פּרשת במדבר תשפ"ו. און אַזוי ווי איך געפֿין מיך נישט דאָ לאָקאַל ווי מע זאָגט, וועלן מיר מאַכן אַ ביסל אַ קערצערער שיעור, נישט איבערצולאָזן דעם עולם ליידיג, און מע וועט זען וואָס מע קען דאָ זאָגן אויף פּרשת במדבר. און איין וואָרט פֿונעם אַפּטער זאָל זייַן געזונט וואָס ער האָט געזאָגט, אַזאַ זיס וואָרט, האַלץ קאָפּ שפּיץ, צינדט די אויגן מיט די אויגן.
א ביסעלע. רוב נשיאים הייבן זיך אָן מיט אן אלף. אליצור, אליהב, אלישמע, אבידן, אחיעזר, אליסף, אחירה. רוב זענען מיט אן אלף. און נאָכדעם איז דאָ שלמיאל, הייבט זיך אָן מיט א שין. און נאָכדעם זענען דאָ צוויי נונ'ס: נתנאל בן צוער, און נחשון בן עמינדב. און נאָכדעם איז דאָ איינער שין: שלמיאל בן צורישדי. און די איבעריגע זענען אלעס אלפֿס. איז דער גמליאל מיט פגעיאל, די צוויי נעמען גמליאל מיט פגעיאל, זענען בגימטריא...
דער פריער איז געוואָרן אים פיל מחשבות כסדר, און ממש ער האט זיך געזאגט אנטשולדיגט מיר, ער איז משוגע. ס'איז פֿאַרשטיין, ס'איז אַ שמעק, ס'איז צו צונויפֿציען מיין שטוב. די שטוב איז שוין געמיינט מען גייט ארומגיין מיט עטליכע הויז, פֿאַרשטייסט. אַ מין חוצפּה דאָס! ווי קומסטו צו אַ גאַסט, דו ווינטשסט אים דאָך אַ סך חידושים! אין די תּורה איז שוין קיין וואָרט, ער וויל ער זאָל אים באָרענען, די דאָזיקע טאַמפּע זאָלן... מען קאַן זיך פֿאָרשטעלן וואָס, ווי דאָס קען אַרויסנעמען אַ מענטש פֿון די כּלים. בקיצור, ער איז געקומען צו זיין פלאַן, געזונגען...
זיי לאזן נישט בויען! און ר' שלומקע זאגט ער איז גערעכט, ס'שטייט היר קען מען נישט בויען. און ס'האט זיך נישט געענדיגט, דהיינו וואיל ער האט מורא געהאט מען גייט אים נאכפאלגן, איז ער געגאנגען א מוסד רעגירונג, הייסט עס די בריטישע רעגירונג דאמאלטס איז געווען, איך דענק שוין נישט צו די צו די אה טערקישע מלוכה. און אז מען מען גייט בויען דא אן א פערמיט, אן א רשות, און גארנישט טאן, דא היצט אן ארוקן צום ר' שלומקען, האט אים פארהאלטן: מען גייט בויען, דו מאכסט א פלאנט, אבער מען גייט נישט בויען, אה אה.
איז ווי, ווי, ווי קומט דאס אן? מ'צו, מ'צו, מ'האט געזאגט א סאך וועגן, מ'האט א סאך ווערטער פאר, פאר די פאריגע יארן. ווי קומט דאס אן צו ייחוס? וואס האט די, די תורה, די תורה איז דאך נישט קיין ירושה, יא? תורה איז דאך כביכול, זאגט מען, מ'געאיאשט. וואס האט, כ'מיין וואס האט תורה מיט ייחוס, ווען מ'ברענגט א ייחוס ווי א שטאמער? אדער דער צדיק ר' מענדעלע ווישעווער געזאגט א מורא'דיגער ווארט. ר' מענדעלע ווישעווער, אדער פינטשקעס זיין, אדער דער ר' מענדעלע דעזשער.
שטייט פֿון ר' מנחם מענדל דעיטש דאָס וואָס ער האָט געזאָגט פֿונעם הייליקן שינאָווער רב, אַז דעם שינאָווער רב איז אַמאָל געקומען צו פֿאָרן אַ חבר, אַ ייִד אַ זקן, וואָס ער האָט געלערנט מיט אים יונגערהייט צוזאַמען ווען ער איז געווען אַלס בחור, און שפּעטער ווען ער איז עלטער געוואָרן, איז ער אַרייַנגעקומען צום הייליקן שינאָווער רב, און ער פרעגט פֿונעם שינאָווער רב: רבּי, מיר האָבן דאָך געלערנט צוזאַמען ביידע, וואָס איז דאָ... דער רבּי איז געוואָרן... דער רבּי איז געוואָרן וואַקסן פּויליש, ייִדן אַרומנעמען זיך, כאַפּן שיריים, אַ גאַנצע... האָט דער שינאָווער רב געוויזן אויף אַ גלעזל בראָנפֿן אויפֿן טיש.
איז עבודת השם כל מה דאייבערשטער שליפֿט איין, ער זוכט זיך: קומט צו מיר! זאגט ר' מענדעלע, אז איידער צו קבלת התורה, דער עיקר פון קבלת התורה איז די עניוות וואס מ'האט געשמועסט, יא? פונעם הייליגן עבודת הקודש. איז דאס דער פשט פונעם מדרש, די גוים האבן געפרעגט: וואס זענען זיי רואיגער? איסקר אילי, יושר מעלי! דער אייבערשטער דאפיר: ספרו יחוסיהם, ברענגט זיך א ספר יחוס. אזוי ווי מ'האט קינדער, ברענגט ספרי יחוס. וויזוי זענט איר אזוי גלעזל ברוין?
ער וועט קומען צו ציען די הייליקע בענטשונג, יאָ. דאָס איז די ייִחוס-בריוו וואָס דער אייבערשטער שטאָצירט מיטן עניו. נו, סע קומט אָט-אָט ערבֿ חודש סיון, מע גייט אָפּזאָגן די תפילה של של"ה. האָב איך נאָר געזאָגט אַז מייַן באָבע ע"ה, עליה השלום, וואָס זי איז איינמאָל געפֿרעגט געוואָרן, צי מע מעג זאָגן די תפילה של של"ה ערב שבת ווען סע פֿאַלט ערבֿ חודש ערבֿ שבת, האָט זי געזאָגט: בקיצור, ניין, פֿאַרוואָס נישט? סע קומט צו... די תפילה פֿאַר די קינדערלעך, יאָ.
איז דאָך כ"ח אייר איז די יאָרצייַט פון דעם גרויסן שמואל הנביא, כ"ט איז די יאָרצייַט פון הייליקן רבי מאיר פון פרעמישלאַן. יאָ, ס'איז מיר רופן דעם שבת דאָ שבת דרך-ארץ. כדי שוין מ'האָט געזאָגט דאָך דרך-ארץ קדמה לתורה. סאָ ס'איז שבת דרך-ארץ. און איך מיין, אויב איך געדענק גוט, האָט מען איינמאָל געזאָגט אַז דרך-ארץ איז בגימטריא תפילה, אָבער ס'איז שוין אויסגערעכנט, אָבער איך מיין דרך-ארץ איז בגימטריא תפילה. און צו מקבל זייַן די תורה דאַרף מען דאָך האָבן תפילה, מען דאַרף דאַוונען, מען דאַרף באָכן
כמעט יעדער ערב ראש חודש דארפמן יעדער נאכט דארפמן דאוונען, אבער יעצט ערב ראש חודש קען מען א כוס בעטן. כ'זאג דיר דער הייליגער תפארת שלמה. ב' סיון איז די יארצייט פונעם הייליגן דמשק אליעזר, דער הייליגער אהבת ישראל. אזוי אויך א הייליגער יארצייט, ר' פישל הערשקאוויטש'ס יארצייט אויכעט. דער גרויסער גאון וואס האט וואס האט באלאכטן דא נאך די מלחמה. אינ'ם ג' סיון די יארצייט פונעם הייליגן רבי יעקב שמשון פון שיפיטיווקע. און נאכדעם קומט אזא הייליגער יום טוב פון שבועות, וואס מיר רעדן בעז"ה נעקסטע וואך. און מיט דעם עמיר איבערלאזן מאמענטאן.
כ'אב געזען מכח דעם א סך. ס'דא א סך, עם, עם, עם, ס'ווערט דערמאנט פון, יא, די גאנצע זאך פון כ"ז, אז ס'גייט א סך צרות בכלל ישראל, תעניות'ן, סליחות וואס מ'האט געדרוקט בלעטער. יא, ס'דא בלעטער וואס מ'האט געזאגט אין, אין, אין, אין בעלז, און אין סקווירא, אין... בלעטער אין פוילן וואס מ'האט געזאגט סליחות כ"ז. און אין וויזשניץ איז נישט געווען א מנהג צו זאגן סליחות אויף כ"ז. ס'דא בלעטער וואס מ'האט נאר געשאפן אויף כ"ז. און דא איז געווען א פסק וואס...
ס'איז ס'איז, מע קען קוקן אַ זאַך פּאָזיטיוו. יעדער זאַך איז קוקן גוט, אָדער שלעכט. מע דאַרף קוקן, וואָס מע... ס'איז ליידער, מע רעדט וועגן דעם, אַז ס'ענדיקט זיך די יאָר, שרייַבט יעדער איינער די די געשעענישן פֿון יאָר. קיינער שרייַבט נישט די שמחות, מע שרייַבט נאָר די צרות. וואָס דאַרפֿט איר צו קוקן אויפֿן נישט גוטע זאַכן, יאָ? ס'איז, מע רעדט פֿון וויזשניץ, אָדער ס'איז געווען אַ שטיקל צייַט, וואָס עה... אַ פּאָר וויזשניצער ייִדן זענען אַפּגעפֿאָרן אין אַ קורצע צייַט, עטליכע מענטשן אַ נפֿטר געוואָרן. ס'איז געווען אַ פּאָר... ס'איז געווען.
ער גייט צו זיין וויזשניצער אייניקלס. און איינער איז אריינגעגאנגען פרעגן וויזשניצער רבי'ן: וואס, וואס, אזויפיל צרות נאך? וואס, וואס גייט פאר אזויפיל צרות? און דער וויזשניצער רבי האט אים אנטקעגנגעזאגט: וואס הייסט אזויפיל צרות? איך האלט נאך אין איין שמחות. צוועלף געבוירענע קינדער, פדיון הבן'ס, קנאסנס, חתונות, בר מצוה'ס, וואס הייסט א גאנץ שטיק צרות? ער האט גאנץ גוט געוואוסט וואס עס גייט פאר, וואס, וואס מען הערט, עפעס א מענטש גייט אוועק. אבער דער בליק וויאזוי מען קען עס קוקן. מען הערט א גאנץ שטיק צרות? ניין, ס'איז א ליגן! מען הערט נישט א גאנץ שטיק צרות. מען קען הערן א גאנץ שטיק שמחות. עס ווענדט זיך וויאזוי...
געוואלדיג געוואלדיג. יא. עמ... אויף להגיד שבחה של ארץ ישראל, יא, ס'איז אן אינטערעסאנטע רש"י, איינער פון די באקאנטסטע רש"יס פון די תורה, וואס ווי מער מען עפנט אים אפ, א ספר, ווי מער מען דרייט זיך א דריי, זעט מען אזוי פיל עמ... אויף דעם רש"י, להגיד שבחה של ארץ ישראל, יא, אבער געזען אז דער נפתלי האט אויך צוגעשטעלט...
ער איז געפֿאָרן קיין עילאַת מיט זייַן ווייַב, שאַט, צו וואַשן אָדער דאָרט איז אַ ישיבֿה. אָבער ר' מאיר האָט אים געזאָגט אַז מסתּמא עילאַת, ער דאַרפֿט גיין משפּיע זייַן דאָרט אין ישיבֿה. שוין, ער איז געפֿאָרן, ער האָט געפֿונען אַ כּלה, ביז ער איז... ביז ער איז... עפּעס ער האָט זיך אַ ביסל פֿאַרפּלאָנטערט, ביז נאָך שאַבאָס, און נאָך שאַבאָס איז ער געפֿאָרן, ער איז אָנגעקומען צו... צו... צו... עילאַת, צו דעם ר' משה'ס, איז שוין געווען נאָך די הסתּלקות, ממש דעמאָלט איז ר' משה אַוועק. ער האָט געמיינט אַז ער פֿאָרט ערגעץ...
אַז די צדיקים, מע רעדט פון די לוויים, די לוויים וואָס זענען באַהאָפֿטן צום אייבערשטן, די לוויים וועט... די צדיקים וועלן זיין אָנגעגריפֿן פון די לוויים. זענען נאָענט צום אייבערשטן, האָבן שוין אָנגעהויבן אָפּצואַרבעטן זייערע מידות. זיי זענען שוין אויפֿן עלטער, יאָ? בקיצור, זיי וואַרטן שוין, און זיך געקומען צו לייענען, צו לייענען שיר המעלות, האָבן זיך שוין אָנגעהויבן אָפּצואַרבעטן די מידות. זאָגט דער רבי: "ולא יאַהאַוו די אויד". "ולא" -- די מידה פון עניוות, דער "ולא" מיינט דער נישט, דער זיין ביי זיך גאָרנישט. "יאַהאַוו די אויד" מוז מען נאָך אַלץ אַרבעטן, אויפֿן...
איי עם וועלווי עט דזשימעיל דאָט קאָם, און ווער ס'וויל אַרייַנזאָגן אַ מעסעדזש, קען זאָגן אויף אייט פֿאָר פֿייַוו, פֿייַוו פֿייַוו פֿאָר, זיראָ טרי טרי אייט, אייט פֿאָר פֿייַוו, פֿייַוו פֿייַוו פֿאָר, זיראָ טרי טרי אייט. האָטס מיר אַלע אַ ליכטיקן שבת קודש!
איי, איי, איי, איי, איי! הייליגער שבת, הייליגער שבת, לה לה לה לה לה לה לה! הייליגער שבת, הייליגער שבת, לה לה לה לה לה לה לה!
שבת קודש שבת, נה נה נה נה נה נה. איי שבת קודש שבת, אוי אוי אוי אוי. איי שבת קודש שבת, נה נה נה נה נה נה. איי שבת קודש שבת, אוי אוי אוי אוי.
שבת קודש שבת, נאַ נאַ נאַ נאַ נאַ נאַ, שבת קודש שבת, אוי אוי אוי אוי אוי.
אוי וויי, אוי הייליגער שבת! הייליגער, הייליגער שבת! אוי וויי, אוי הייליגער שבת! שבת, שבת קודש! אוי וויי, אוי הייליגער שבת!
הייליגער הייליגער שבת, אוי אוי הייליגער שבת, שבת שבת קודש. ליי ליי ליי ליי לירעל לא, ליי ליי ליי ליי לירעל לא, לי רא ליי רא ליי רא ראי לא. ליי ליי ליי ליי לירעל לא, ליי ליי ליי ליי לירעל לא, לי רא ליי רא ליי רא לא, לירעל לא.
עקסטרא ספּעשאַל אויפֿגאַבען כּבֿוד פֿאַר די בני ארץ ישראל, ווייַל אונז האָבן מיר געזען וואָס איז געשען מיט די מרגלים וואָס האָבן גערעדט קעגן ארץ ישראל, סאָ שוין אַזוי געטויגט מיט זיי. זיי האָבן גענומען עפּעס אַ קליין וואָרט אויף קורח, און אַזוי ווי מיר האַלטן אין שלח, און שלח איז ווי אַ גראָסן אורח, מע רעדט פֿון קורח, מע מעג זאָגן דככל הצורך. כל אחד בשמו הטוב יבורך. איז
דער... דער... דער... דער ענין איז דער לשון פון דער... פון דער תרגום יונתן איז ער זאגט גרויס און מוראדיק בין איך. און... און וואס איז דער משה... דער... דער... דער ישיבה... משה רבינו האט געזען אז משה... ישיבה... כאטש ער זעט גלייך כל יושבי ארעא... מאתס מרגלים. דער הייליגער שטאט... דאלחופתן פון די... היינט פון די מרגלים, אלע פרעגן, וואס האט דאס מיט... מיט ענווה? וואס האט דאס מיט... וואס... ווארעם אלע געזען... געזען ענווה, האט ער מתפלל געווען... וואס איז פשט? נאר עס שטייט אין זוהר, אז חטא המרגלים איז געווען זיין געהאט בעלי גאוה. און א גאנץ שובר גראס האבן זיך געהאלטן גרויס...
גאר א גרויסער תלמיד. ווען, ווען איך האב שוין א סך אויסגערופן, אזוי ווי ס'געווען אויסגערופן א סך תלמידים פון גאלאנטער רב, ער איז געווען אויסגערופן א גאלאנטער תלמיד. אין מארגארעטן פונעם גאלאנטער רב, וואס איז... דאס האט זיך אלעס געענדיגט. זיין רבי, דער גאלאנטער רב, וואס איז געווען עפעס אזוי מין הייליג. אבער ער דערציילט א מעשה, ר' חיים פריד, איז אנגעקומען אין ישיבה דארטן אין גאלאנטע. האט מען אים געזאגט אז שבת, ווען ער וועט גיין דורכגיין גוט שבת זאגן פארן רבי'ן, פארן רב, זעט, קען דער רב ליינען דעם שטערן פון דעם בחור. אלעס, אזוי זאגט ער, די גאנצע...
קאמפליצירט, ער האט דא אזא קיצל, איך זע דא אין דעם דברים רבה דארט ציטירן, ער האט דאס געליינט אין דעם שטערן, איך האב דארט א גאנצן ארטיקל אין דעם, ער האט די דעק זייט, ער מיינט ער האט עס געקענט זען, אזוי ער דערציילט, זייער אינטערעסאנט. קיצור ער זוכט דארט, ווי עפנט ער דאס, אָ! זוכט דעם גלאנטער רב, "וישמע משה וייפול על פניו". יא. און ברענגט... דעם גלאנטער רב, דאס רב שמעון ווינבערגער ברענגט דאס פונעם גלאנטער רב. דאס איז פונעם "בניהו", צו סרול. משה רבינו גייט... מדעת נשוא, חלקא דשמות, דאס איז גארנישט קיין גרויס, משה רבינו גייט אזעלכע ווערטער...
וואס מ'ארבעט אריין דאס זענען נסיונות דא. איך האב געהערט א תירוץ מיינס וואס איך האב געזען, אבער אז איינער ווייס קען ער מיר זאגן, נאר ער זאגט אן אינטערעסאנטע זאך: פרשת דברים משה רבנו האט געטענהט צו די אידן דאס ער איז מצר, האט געזאגט, יא, ותקרבון אלי כולכם, דאס אלע זענען געקומען צו מיר דארט ביי די מרגלים. זאגט רש"י: מיט א צאמישעניש. רש"י זאגט ער האט געמיינט מצר צו זאגן. ביי מתן תורה איז יעדער געקומען, מ'האט מכבד געווען די עלטערע, די יינגערע זענען געקומען נאך די עלטערע. דארט ביי די מרגלים זאגט ער זענען אלע געקומען צו לויפן, מיט א געשטופעניש, אומאנגענעהם
צווייטנס, איז מען געקומען מיט א תמימות, נישט קיין זיין מיין דאכט, אז די גאנצע, די נשיאים זענען געקומען אום כשר'ן סדר, זענען געקומען סתם ווי מען זאגט אן כבוד איינער פון דעם אנדערן, יעדער איז געפילט גדולה געקומען צו לויפן. דאס קען זיין אויך א תליא דא אין די נישט סדר, אז מען איז געקומען אן אפגעבן כבוד איינער פאר דעם אנדערן, אזוי ווי ותקרבון אלי כולכם אזוי ווי משה רבינו זאגט דארט, אן עולם איז געקומען ערבובייא ווי מען זאגט, אבער אונזערע אבות האבן נישט קיין אנונג אזוי ווי מען זאגט. ר' וואלף האט דערציילט הונדערט אמאל א מעשה, ווען מען האט געזאגט די... איינער פון די תלמידים רעדט אכט שווערע זאכן פאר די רבנים, ער קען נישט...
נישט געפּאַשטע די הענט, אָט האָט דער ייִנגל אָנגערופֿן: "די מאַמע איז געווען אַן איידעלע ייִדענע, די מאַמע איז געווען אַן איידעלע ייִדענע." צו זוכה זייַן צו אַזעלכע דורות, פֿאַרשטייסט? אָה, פֿאַרשטיימער דאָס וואָס מ'רעדט זיך דאָ אַ ביסל, יאָ? בייַ גאָר עטלעכע מענטשן, אַ זאַך. האָב דאָ אַ שטיקל קיצור, חודש תמוז... זמן השבעה עשר בתמוז, דער וועלט מאַכט מן הסתם, וואָס ער נייַסט. יאָ, תפארת ירושלים זכרונו לברכה על קייני, אידן, האָבן צדיקים געזאָגט אַז תמוז איז ר"ת... יאָ, שוין... דער חודש תמוז איז די יאָרצייַט פֿון...
און מיט א טראפעלע ניגון, כ'ווייס נישט וואס מ'האט געפרעגט, מ'וויסט נישט פון וואס, וואייל אזוי האט דער אייבערשטער געוואלט. איך ווייס יא פון וואס, וואייל דער אייבערשטער האט געוואלט. די אידן האבן זיך א ביסעלע אזוי פארזינדיגט מיט די מרגלים, און מ'האט געבעטן דעם אייבערשטער, דא... דער אייבערשטער איז מוחל, און מ'בעט יום כיפור "ונסלח לכל עדת בני ישראל", "סלח נא" "לעם הזה" "כגודל חסדך". און דוד המלך האט געבעטן ווען ער איז אריין אין בית המקדש "עשה עמי אות לטובה ויראו שונאי ויבושו כי אתה ה' עזרתני וניחמתני", פשט האט ער דעם אייבערשטער געבעטן...
עשה עמי אות לטובה, ויראו שונאי ויבושו. עשה עמי אות לטובה, ויראו שונאי ויבושו. עשה עמי אות לטובה, ויראו שונאי ויבושו. עשה עמי אות לטובה, ויראו שונאי ויבושו.
עשאי, איי כי אתה עשאי, אוי ידעתני וניחמתני, כי אתה עשאי, אוי ידעתני וניחמתני, כי אתה עשאי, אוי ידעתני וניחמתני, כי אתה עשאי, אוי ידעתני וניחמתני, אוי אוי
עשה עמי אות לטובה ויראו שונאי ויבושו עשה עמי אות לטובה ויראו שונאי ויבושו עשה עמי אות לטובה ויראו שונאי ויבושו עשה עמי אות לטובה
הוי הושיעה, הוי הושיעה! כי אתה הוא השם, אוי עזרתני וניחמתני. כי אתה הוא השם, אוי עזרתני וניחמתני. כי אתה הוא השם, אוי עזרתני וניחמתני. כי אתה הוא השם, אוי עזרתני וניחמתני.
אזוי ווי אלטע טויבעלע, לע-טויבעלע, לע-טויבעלע.
איז געפֿאַלן אַ דרשה, זאָגט דער מחבר אַליין, ס'פּשוט איז געפֿאַלן אַ דרשה, מע דאַרף מער. נאָר איינער האָט געזאָגט אַן אינטערעסאַנטע געדאַנק, ווייס איך נישט פֿון וועמען ס'איז נאָך געזאָגט, פֿאָריגע וואָך שטייט למה נסמכה פרשת מרגלים צו פרשת מרים, ווייַל מרים האָט גערעדט לשון הרע, און די מרגלים האָבן זיך נישט אָפּגעלערנט, און ווייַטער גערעדט לשון הרע, ולא למדו ממעשיהם די חבֿרה. אָבער פרעגט דער קורח, איז עפֿשר אַ שטאַרקערע לשון הרע גערעדט אויף משה רבינו, אַזאַ גרויסע ציבור ייִדן
וואָס קען מען טרעפֿן שלעכטס? דאָס איז אַ גראָסע עוולה. דער בעל-הבית קומט נאָר אַפֿילו שטיין אין בית-מדרש, אין מקוה, אין אַ גראָסערי, אין אַ געשעפֿט, און מע באַרעדט יענעם לשם באַרעדן, די האָסט גאָרנישט דערפֿון. דאָס איז אַ מוראדיגע מוראדיגע נאָך אַ שטאַרקערע עוולה. יאָ. אָבער קורח איז געווען אַ פּיקח, אַ פּיקחל, וואָס איז אַ פּיקח, יאָ, מה ראו לזה, שטייט זע, יאָ, די וועלט זאָגט דאָך ווי ווייסט מען אַז קורח איז געווען אַ פּיקח? וואָרן ער האָט געלט, ער האָט קאַפּיטאַלן.
איז גארנישט, אוי שייך וויפיל צו האבן איז א שטיקל צדקה. כ'אב דיך געפרעגט. אזא שמחה מיט חלק... אזא שטארקע זיסע ווארט. א מורא'דיגע ווארט. יא. איז דער קרח האט געטענהט כל העדה כולם קדושים. דער גאנצער עולם איז הייליג. יא, און ער איז באמת הייליג. יעדער איז טאקע הייליג. דער גאנצער עולם איז הייליג. אבער צו וואס איז א זאך וואס הייסט א מנהיג, וואס הייסט א צדיק? פון טאטע'ס וועגן זענען זיי נישט שטארק, האסטו געזאגט אזא...
הער, דאס איז א גוט ווארט וואס שטייט מיר. כל העדה כולם קדושים, כל העדה כולם קדושים איז בגימטריא רב שמעון, רבי שמעון. כל העדה כולם קדושים איז רבי שמעון. ובתורם ה' - דער אייבערשטער איז אין איינעם מיט זיי. כשם שהקדוש ברוך הוא יכול, כך רב שמעון. האט ער אנגעגליכן דעם אייבערשטן מיט רב שמעון, יעדער רב שמעון, דער אייבערשטער, אלץ איז יעדער, כשם שהקדוש ברוך הוא יכול, אף רב שמעון יכול. כל העדה כולם קדושים. אבער דער פסוק זאגט דיר: איש אשר יבחר בו, נעמט דער אייבערשטער אזוי...
אַ שרף חרבו! דער וואס ער האט דאס עקרת השטן, עקרת השטן, דער וואס ער האט דאס עקרת השטן, יעקב אבינו! ער האט אזוי אנגעפירט אהרן הכהן, ער האט אים געגעבן בילתי לה" לבדו, ער קען, יעדער שטיקל וואס ער טוט אים שאטן צעפליק! זיי זיס, זיי שיין אריינגעטייטשט. איך האב געזען ברענגען ערגעץ, איינער ברענגט א מעשה, אז ס'איז געווען אן אסיפה אין הויז פון הייליגן לעמבערגער רב, די ישועות יעקב, דער גרויסער ישועות יעקב, איינער פון די גאונים, יא.
קורח האט געזאגט: משה, דו זאגסט אז דער אייבערשטער... עמ עמ עמ העלפט יעדן? כי כל העדה כולם קדושים, יעדער איינער איז הייליג, כי בתוכם ה'. מאכסט כביכול... אה, די די די די מאכסט: מדוע תתנשא? ער האט געפרעגט: מדוע תתנשא, פאר וואס טיסטו דערהייבן? פאר וואס הייבסטו דא אויף על קהל, אויף דעם עולם, ה'? פאר וואס הייבסטו אויף, תתנשא, דעם אייבערשטן, על קהל, אויף דעם עולם, ה'? דער אייבערשטער, מאכסט אים אזוי גרויס, אז דער אייבערשטער טוט אלעס, דער מענטש טוט גארנישט? ניין, קורח האט געהאלטן דער מענטש טוט עפעס, און דער אייבערשטער העלפט צו.
און האט זיך געזוכט דארט, שטייט אין פסוק ויפול משה פניו, אז ער האט געהערט אז ער האלט זיך גרויס, מ'האט שוין אנגעהויבן לעצטע וואך פון די געלאנגטע רופס, די זעלבע בחינה אז ער האט געפילט ער וויל ער רופט זיך, זיך געשעמט. איך בין א געזוכט א מידא, א מידת נשיאות, ביסט א גאוון? א דאס איז נאך מער ווי גאר! ויפול, ויפול משה, ויפול פניו, איז ער אראפגעפאלן. און כ'גיי נאר ברענגען דא א מעשה, אז איינער פון די מתנגדים איז אמאל אריינגעגאנגען צום בעל התניא, און
איך וועל אייך דערציילן... ס'קען נאך קומען. אז דער הייליגער רבי ר' בינים האט געזאגט: כ'על קומען צום בית דין של מעלה, און מען וועט מיך פרעגן: פאר וואס האסטו זיך געשאפן חסידים א תלמיד חכם, נוקם ונוטר, פאר די חברה, און האסט געטשעפעט? און איך וועל ענטפערן: אז איך האב נישט געזוכט קיין תלמיד חכם, איך האב געזוכט גאר ווי א תלמיד חכם, אבער וואס זאל איך טאן, איך האב נישט געהאלטן איך בין א תלמיד חכם. אבער אויב ער וועט זאגן: אה, נוקם ונוטר, און דער בית דין של מעלה וועט פרעגן: פאר וואס האסטו נוקם ונוטר געווען גאר אזוי ווי א אנוש? און איך וועל דעראויף...
משה רבנו אין דעם הפלאה, די יארצייט כ"ה סיוון פונעם הייליקן הפלאה. איז דא א פלאדיקע שטיקל פנים יפות דא, וואס עס שטייט, אז נאך דער מגפה פון דער מחנה פון קורח, וואס וילנו כל עדת בני ישראל ממחרת, אז א מגפה איז רחמנא ליצלן, משה רבנו איז געגאנגען... משה רבנו... משה רבנו איז געהייסן געווארן פון ה' צו נעמען דארט די... די נו... די קטורת, די מחתה, און ער האט זיך געשטעלט בין המתים ובין החיים, ונעצרה המגפה. וואס שטייט דא? אז ס'זענען געפאלן פערצן טויזנט מענטשן.
אַז מייַן טאַטע איז, אַ געוויס, אַ צדיק שטאַרק, דאָס איז נישט, נישט אַזוי פּשוט. און גראַדע אַ ביסל צוריק, ו' תּמוז, איז די יאָרצייַט פון אַ צדיק, ער איז געווען אַ צדיק, ר' משה פון קאָסאָוו, מחבר פון לקט עני. ר' משה פון קאָסאָוו איז געווען אַ זון פון ר' יעקבֿ שמשון פון קאָסאָוו. ר' יעקבֿ שמשון איז געווען אַ גאַנצע מקום, מיט זייַן הייליקן טאַטן, דער תּורת חיים. דער תּורת חיים האָט געהאַט אַ זון, דער צמח צדיק, וואָס ער איז געוואָרן... ער איז רעבע אין וויזשניץ, ער איז אַוועקגעגאַנגען קיין וויזשניץ...
האָט ענק, נו, אין פּלאַציקאָסאָוו איז געווען אַ זייַדע ר' יעקבֿ שמשון. ר' יעקבֿ שמשון האָט געהאַט קיינע קינדער נישט, ער האָט זיך געבעטן צו אים, ער האָט געהאַט אַ סיבה ווייַל ער האָט אַ פּסק... אַ פּסק געפֿאָדערט, ער איז קענדיג די סטאָריע פֿון פֿון רבי ר' שמעלקע אָוווראָנער, אָבער פֿאַר די חתונה איז ער געגאַנגען מיט אַ מניין צום ציון פֿון הייליקן רבי ר' שמעלקע אָוווראָנער, ער זאָל אים איבערבעטן, אַז ער זאָל זוכה זייַן צו זרע של קיימא. ער איז אַהיימגעקומען פֿון ציון, האָט ער זיך געחלומט, ער פֿרעגט זיך צו נאַכץ, און רבי ר' שמעלקע אָוווראָנער איז אים געקומען אין חלום, ער איז אָנגעטאָן מיט אַ בעקעטשע, ער איז געווען...
איך מיין, ענגאַגירט מיט דעם אייבערשטנס הילף זאָל זייַן, זייער אַ יישר כוח יאָמע. און ער האָט געגעבן אַ נאָמען נאָך אים משה. ער האָט געגעבן טאַקע אַ נאָמען נאָך אים משה. ער האָט אַ פּשט, ער איז געשטאַנען צו פֿרי, ער האָט געטראַכט עפּעס אַ פּסוק, עפּעס אַן עריכות דאָרט. און ער איז געווען אַן איש פּלאֿ מאוד. דער ר' משה קאַסטנער — איך מעג... מען מעג שוין פֿאַרציילן מיינעך פֿון אים. ר' שילע בעלזער, דער הייליגער בעלזער ראָוו, האָט געזאָגט אַזאַ שמועה: דאָס דער ר' משה גיט דראָפּ איינמאָל פֿיר הונדערט תירוצים. ווען דער רבי איז געפֿלאַנצן — זייַן טאַטע האָט געהערט אַמאָל ווי די פוילישער חסידים האָבן געשמועסט צווישן זיך וועגן משה'ן, נאָך זייַענדיק אַ קליינע קינד
ער איז שוין געווען א פלא'דיגע קינד, א חכם, א שרייענדיגער מאן. אדער, יא, איך דענק ס'איז געהאט ער האט געזוכט, מאמש... מוראדיגע כוחות האט מען געזען אין אים, ער האט געזוכט, מאמש ער איז א מאשין, ער האט געריפן מאמש א מאשין! אזוי, אזוי שטייגער ווי מ'רעדט. אה, דער רבי ר' שמעלקע האט געזאגט: יא, יא, עט נאך זיין א מאשין, עט נאך זיין א מושיע של ישראל! א מושיע של ישראל עט נאך זיין, יא. אין זיין טאטעס דירה פונעם הייליגן ברוך טעם, אה...
אייביגער, הייליגער, הייליגער.
בשם השם נעשה ונצליח, האלטן מיר אין פרשת חוקת-בלק. ענדליך האבן מיר זיך צוזאמנגעטראפן א שידוך בין איינצס רואינג מיט בני חצקל אורנץ, תשפ"ו. יא, אבער כעין ויפתח השם את פי האתון. נאך א וערטל, יא. דארף מיר זיך דא אינטראדוסין. אבער, איז דא באקאנט אז דער הייליגער תפארת צבי, דער יארצייט איז פרייטאג, געהאט געזאגט א תורה פרשת בלק. דא א פולער זכות, א פולער... דאס... וואס איז געווען די סיבה
איידער ווי בילעם האט זיך געעפנט זיין מויל זיין פיסק, דער חדר, דער הייליגער חדר האט אים באטייטלט פי חזיר. און דער בילעם האט זיך געעפנט דעם מויל האט ער געזאגט: ווי איך מיך מכשפֿן דעם מויל דו איינעס, יא? דו איינעס האט ער געזאגט. אבער די פרשה האט... שוין אייניגע געזאגט, צדיקים האבן געזאגט, אז דער הייליגער רבי ר' הערשעלע זשידיטשאווער האט געהאט די נשמה פון די יניקא פון פרשת בלק, ס'איז געדרוקט אין זוהר, אין הייליגן זוהר, איז דא א לאנגס און א ברייטס פון א יניקא, א קינד וואס האט געטראפן, איך בין... איך קען נישט קיין זוהר, גרויסע מוראדיקע ענינים, בין איך... און דער...
אאה, ער האט אלץ עפעס מכבד זיין, און דער צאנזער רב האט געזען, האט געזען אז ס'איז נישט קיין שטייפער גביר, ס'איז נישט, ס'איז מער דער רבי ווי ס'איז ווי מען זאגט א א א א קרעפל, מען זאגט א פעקל פלייש אנגעטאן אין א גאלדענע בעקעטשע אויף דעם. און ער האט אים געשמעקט, דער רבי האט אים געשמעקט, דער צאנזער רב האט אים געשמ- געשמ- מכבד געווען גאנץ שבת, ממש מכבד געווען אמטיש. זיי זענען עפעס אלע אינאיינעם געווען, מען איז געזעסן פרשת בלק, און ער איז געקומען צו פרשת בלק, דער צאנזער רב האט דערציילט די מעשה, האט ער געזאגט
עס איז, דאָס איז געווען זאָגן אֶמֶת וְיַצִיב, אַז דער טשאַווער גאַאָן איז סתּם אַ קרעפּל מיט אַ בעקעטשע פֿון אינדרויסן. יאָ, אַזוי איז דאָס, אידן דאַרפֿן כּבֿוד. און בילעם האָט געדאַרפֿט כּבֿוד, יאָ? סאָ מיר רעדן פֿון בעלז, דער בעלזער רובֿ איז געווען אַמאָל אויף שבת אין היבנעוו. איז געווען אַ מוראָדיקער שבת, אַ געוואַלדיקער עולם איז צוזאַמענגעקומען, און עס איז געווען אַ חילוק שבת דאָרט. און דער הייליקער בעלזער רובֿ האָט געזאָגט תּורה דאָרט פֿון פּרשת ויגש, וואָס יאָסעף הצדיק האָט געזאָגט פֿאַר יעקבֿ: וְהִגַּדְתֶּם לְאָבִי אֶת כָּל כְּבוֹדִי בְּמִצְרַיִם, ס'איז געווען פּרשת ויגש.
איז דאָ אַ וואָרט, אַז דער מעשׂה רקוח, דער טאַטע פֿון דע-- דער זיידע פֿון דעם בעלזער רבי'נס, דער מעשׂה רקוח, רבי אלעזר פֿון אַמסטערדאַם, אַן מפליאדיקער ספר, יאָ? דער הייליקער בעלזער רובֿ פֿלעגט זיך פֿירן וופֿלעגט קויפֿן דאָס ספר, איז מסוגל אויף שמחה. ס'איז ערשטנס ספר, אַן מפליאדיקער ספר. ברינגט די גמרא סנהדרין, זאָגט דאָרט, אַז האָט געזען אַז בלעם האָט פּראָבירט צו שעלטן, איז ער גאָר... זאָגט גאָר: אַז דו האָסט ניט...
...ליינען, גייט נאָך זייַן אַ מיאוסע ש... נידעריקע פּאַסקודנע תאַאוועס, פעלט אים ל"ב, חסר ל"ב, פעלט אים אַ האַרץ, אַ כאַ-האַרץ! אָט דאָס דער רבי זאָגט אַ רמז, ווייסטו וואָס עס קומט צו אים אַזעלכע שרעקלעכע זאַכן, איינע נישט גוטע זאַכן? ווייַל חסר ל"ב! פעלט אים די מצווה ל"ב, פון די... פון די צווייפֿאַכע פאַדעמס, האָט ער נישט די צווייפֿאַכע פאַדעמס פון די ציצית, מיינט ער, בייַשיצט עס אים נישט פון עבירות. און בלעם האָט געוווּסט, אַז אויב אידן גיין אָן אַ קליינפּיטשקען... גיין אָן אַ שלענקער-ציצית, אדער מ'האָט די קליידער פון ציצית, יאָ? גייט עס גאָרנישט גיין צוזאַמען!
דאס קלייד פון פשתן העלפט נאר ווען מען גייט, ווען מען גייט נישט קיין אנדערע פעדער אויף דעם. סאָ זיי קענען נישט ארויפלייגן די וואָל אויף דעם קלייד פון פשתן. או דעמאלטס געהאט כשר'נישע ארבעטן די זאך. סאָ זיי האבן דאָך געטראָגן קלייד פשתן וואָס האט נישט קיין ציצית. וואָילדאָך די זאך פון עין הרע העלפט נאר קלייד פשתן אליין, יא? איז... דאס איז וועגן די חרם פון רבינו גרשום מאור הגולה, יא? פארשטייסטו? סאָ וועגן דעם, דאס איז וועגן די גאנצע מעשה דאָ, וואָס ער האט געוואלט ארויפלייגן די קלייד פשתן, אינטערעסאנטע...
איך פאַרשטיי נישט, איך מוז נישט פאַרשטיין. דו פאַרשטייסט, דו פאַרשטייסט אַלע מצוות? דער בחור וואָס זוכט, איך מוז אַלץ פאַרשטיין, דער גוי מוז אַלץ פאַרשטיין, ס'איז מיר שטימט נישט. אבער נישט שטימט, א מענטש, ער גלויבט נישט, ער דאַרף זיין אויף פּען און פּאַפּיר. אבער דיר, איבער אַלץ דאַרף זיין אויף פּען און פּאַפּיר? תשובה שטימט אויך נישט אויף פּען און פּאַפּיר. תשובה שטימט נישט, ער מאַכט נישט קיין... ער מאַכט זיך גאָרנישט אָן אַ קאָפּ, אַז דער באַשעפער זאָל דיר מוחל זיין נאָך אַזוי פיל מאָל. אבער אויב דו זוכסט דעם באַשעפער ריכטיג, אַלע דיינע מצוות, איך פאַרשטיי נישט אַלץ, זאָג גזירת... זאת חוקת התורה, איך דאַרף נישט אַלץ...
יאָ, חיה דבורה, די צווייטע רביצין פון דעם... פון דעם בעלזער רב ר' ישכר דוב, איז נישט געווען די מאַמע, זי איז נישט געווען די מאַמע פֿאַרן בעלזער רב, זי איז געווען די צווייטע רביצין פֿאַר ר' ישכר דוב, די שטיפמאַמע, איז אַרייַן צום הייליקן בעלזער רב און געזאָגט פֿאַרן בעלזער רב ר' ישכר דוב: "דו האָסט כזה'נע דיבורים, ווי העלפֿסט אַזוי פֿיל מענטשן, די מופתים ס'מאַכט," געזאָגט ר' ישכר דוב, "דאָס קאַנסטו שוין..."
איצט קומט ער דא, ער גייט, א אייניקל נאך אן אנדער קינד באגראבן דו, זיך געוויזן ס'גארנישט געשען. און דער... דער רבי ר' קאפל דראביטשער האט געוואלט זיין אייניקל, האט ער געזאגט: איך ווארט דא, זיך שפעטער אוועקלייגן. האט זיך הינטערגענומען, א גייט... נע, דו, א גייט, דאס איז שוין אוועקלייגן. שוין, איז געגאנגען מקיים זיין ר' מייכעלע זלאטשאווער, איך וועל דיר געבן מתנה פון א סאך שענערע פון דיר וואס איך האב שוין פארשיקט, זעט ווייטער: א סאך שענערע פון דיר וואס איך האב שוין פארשיקט. און עס איז אבער מ'קאן אנווייזן די קדושה און די הייליקייט פון דער הייליגער רבי מייכעלע זלאטשאווער ווען די מלאכים
מצות צו סענדערן. ר' מושלי געטראכט א עצה בשעת ער איז געווען ביים טאַטן, דער טאַטע זאָל שעלטן דעם רוסער, ער מיט זיין ימח שמו ווי זיך געהער. נאָר ער איז געווען זייער אָפּגעקאָכט, אָבער למעשה האָט אים דער בעלזער רב נישט געשאָלטן. ר' מושלי איז געגאַנגען צום פֿעטער, דעמאָלט דער בילגורייער רב, ס'איז געווען דעמאָלט אין פרעמישלאן ווי מע האָט געבאָקן מצות, און ער פרעגט אים: פאַרוואָס שעלטסטו נישט דעם רוסער? האָט ער אים געזאָגט: א ברידערקע'דיגע געוואַלד, זאָל איך שעלטן?! ר' מושלי איז געגאַנגען צובראַכנערהייט, איז געגאַנגען צום אויוון בשעת מע האָט געבאָקן מצות, און ער האָט אליין געשאָלטן דעם רוסער מיט אלע מיני קללות. און דער בילגורייער...
א צווייטער פאקטאר, איינס איז דאס וואס ער האט קיינמאל זיך נישט פארקלאגט. שוין, דער רבי איציקל אונגאר, דער חתן פונעם חתם סופר, ער האט דאך דערציילט אז עפעס א רוב איז אמאל אריין צום בעלזער רוב, ער האט דאך אפגעלארן עפעס זיין גאנצע משפחה ביים קריג, ער איז אזוי צעבראכן אויף שווערע יסורים. און ער האט צום בעלזער רוב, און ער האט אים געזאגט: רעבע, ווער נאך קען מיר אזוי גוט פארשטיין ווי דער רעבע, וואס האט דאך פארלארן די גאנצע משפחה ביי די מלחמה. און דער בעלזער רוב האט זיך געטון א ווארף אויף, מיט שראק, חס וחלילה! מיר האט דער רבונו של עולם קיינמאל נישט געטון קיין שלעכטס געטון!
פיר זירו זירו דריי דריי אכט אכט פיר פינף פינף פינף פינף פיר זירו דריי דריי אכט אין א ליכטיקן שבת קודש.
יקרצו זביזי אשר יקרצו שתרחמני וגליצי לגליני שתרחמני
לקראתי שיוויתי השם לקראתי שיוויתי השם לקראתי שיוויתי השם לקראתי שיוויתי השם לקראתי שיוויתי
אוי וויי ווי אויף מייַן רייַען ליבן ווי אויף מייַן רייַען ליבן ליבן ליאַכאָוויצערס אוי וויי ווי אויף מייַן רייַען ליבן
לוי יצחק ליבי, לוי יצחק ליבי, ליבי יאהבך, ליבי יאהבך.
קודש, קידוש השם. דער זמרי איז אלץ גארנישט געווען א קודש, ער איז א דרגה געפאלן. פנחס באקומען זיין קדושה, ממילא איז ער געווארן א כהן. וואס דא אלע מצוות פון כהנים שטייט: קדושים יהיו לאלוקיהם, קודש יהיה לך, וקדשתו, אלע מצוות פון א כהן שטייט בלשון קדושה. ומכניסו מתחת כנפיו איז א מייגעניש. דאס איז די מידה כנגד מידה. אז דער כהן האט א זאכליכע חלק קודש, און ער איז געווארן יעצט א קודש, אנטקעגן זמרי, זאגט ער, שטייט אין פסוק: ושם איש ישראל המוכה אשר הוכה את המדינית, יא? וואס...
די ענדע מ"ם וואָס איז דאָס לשון נקבה, מען רעדט, מען רעדט מיט... אממ... סוף פסוק שטייט להן, מיט א ענדע נו"ן, וואָס דאָ שטייט מיט א ענדע מ"ם, נאָסן תּתּן להם, נחלת אחוזתם, איז דאָס א שטיקל סתירה דאָ, א לשון נקבה, א לשון זכר, וואָס טוט זיך דאָ א געדרייעכץ? זאָגט ער אַזוי: משה רבינו איז געווען עניו מכל אדם. ער האט געהאַט מדריגות אין גדלותקייט וואָס איז נישט שייך צו יאר- אַז זיינע קינדער זאָלן ירשענען זיינע מדריגות. דאָס איז מדריגות וואָס דער אייבערשטער האט אים געגעבן ספּעציעל פֿאַר אים, פֿאַר משה רבינו, איז דאָס גייט נישט איבער צו די קינדער.
און נאכן איבערזאגן אז ווו דער באשעפער הייסט אים, אלטע מעשה מיט קורח, מיט די, מיט די, מיט די שטעקנס, מיט אהרן, מיט די, מיט די שקדים, משה רבינו איז שטייענדיג אין שמים. פרעגט דער חותן משה, משה רבינו זאל אים מוחל זיין, אז ער זאגט אז ער איז דער נעקסטער מנהיג, וויל מען אז ער זאל זיין דער נעקסטער מנהיג, וואס דארף ער אים נאך יעצט זאגן אז ער זאל מרום זיין זיין כבוד? ברענגט ער אן אינטערעסאנטע מעשה, קענען שוין דער עולם די מעשה, נאר ער ברענגט עס אינטערעסאנטער מיט א באריכות, אז דער גאון דער ר' שלמה קלוגער...
תּורה מיט איינעם. אין די שקולים איז אַרויסגאַנגען ח"י ווען ער איז באַצוואונגען, מער האָט ער נישט שואל געפֿרעגט, אַז דורך די שקולים איז ח"י באַדינט. און ער טוט אים צופּאַסן ר' שלאָמה קליגער, און ער זוכט אונטערצולייגן פֿיסלעך ווי ער האָט געקענט, אָבער ר' שלאָמה איז אונגעגאַנגען גאָרנישט, ער געהאַלטן דאָס איז אַ שאובֿ מים, און דאָס וועט די תּורה... און די שקולים איז דאָך ממש געפּאַניקט. ער זעט ער איז אויפֿגעשטאַנען געהאַלטן, מען וועט אים דאָך געבן זייַן זייַן געהאַלט, ער איז געזעסן מיט אַ דאַגות.
אט א מעשה האט געזאגט דער גאון ר' אלי' לופיאן, דער רבונו של עולם זאל זיך אים מרחם זיין. גייט זיך פארדינגען פאר א מלמד, ער דארף עפעס הכנסה, ער האט חתונה געמאכט א קינד, ער האט חובות. איז ער געגאנגען א חשובער בן תורה, ממש א ענו, א שפל ברך, און ער... ער איז געגאנגען זיין א מלמד, איז נישט געווען קיין פראבלעם. ס'האט געפעלט ריכטיגע קליידער, וואס ער האט נישט געהאט, ס'איז געווען אן אומגליקלעכער צערופענער, איז ער אנגעגאנגען צעריסענע קליידער, צוהויזן געלאזט, מיט א פעקל און א שטעקן, איז געגאנגען זיכן א פלאץ. און איז אנגעקומען צום גאון אין מיטן וועג, וואס ער הייסט ר' יוסף שטערן, דער זאלעקאווער רב.
ברענגט פֿון דעם חתם סופֿר, רייכע ע"ה, שלאָפֿט, דאָרטן איז געווען עפּעס אַ קיבוץ פֿון פֿרויען, אַ זאַמלונג פֿון פֿרויען, זענען געזעצן און געשמועסט, ווי ס'כאַפּט צו גיין אין דעם צאַפּן פֿון זומער, אין דעם קאָנטרי, זענען געזעצן אַזוי אין אַזעלכע קיפּקעלעך, און איז געוואָרן עפּעס אַ אַ אַ שמועס, אַז איז דען וואָס דאַן, אֶמֶץ קומט אויבן אין הימל, אֶמֶץ דאַרף געבן אַ משפּט, איז נישט קיין פֿראָגעס, און עפּעס אַ פֿרוי צו הונגעריק פֿון דאָרט מיט עפּעס אַ לצנות, מיט אַזאַ ביטול
היינט, אַז די ייִדן זענען געגאַנגען מלחמה האַלטן מיט מדין, די ייִדן זענען אַהיים געקומען, זענען אומגעהרגעט אַלע זכרים פֿון מדין, און די נקבות האָבן זיי אַהיים געברענגט. און משה רבינו איז אַרויס צו זיי, דאָ שטייט ויקצף משה על פקודי החיל, פּונקט די נקבות האָט אָט... האָט איר געלאָזט לעבן? ס'איז דאָך געווען די גאַנצע עבֿירה, די גאַנצע זאַך וואָס בלעם האָט געמאַכט די זינדיקן דאָרט די ייִדן, איז געווען דורך די פֿרויען, די נקבות! און פּונקט זיי האָט איר געלאָזט לעבן? נאָר אַ סאַך פֿרעגן, איך פֿאַרשטיי נישט, ווי... ווי אַזוי האָבן די ייִדן געדאַרפֿט וויסן
איז נישט נאר אזעלכע ענדיגן די גופים, ס'זאל זיך ענדיגן זא... די מחשבה איז אויכעט. הארגן די מחשבות פון מדין מיט זייערע גופים אזוי עט אן איינציקער מחשבה איז אויסגעלאזט ווערן, וואס זיי האבן געוואלט מאכן שלעכט אויך מיט די מחשבות דורך און דורך, טיף, טיף אריין. איז ווען דע- ווען מען איז געגאנגען טון נקמה, האט משה רבינו געזאגט, עמ- עמ- שטימט זיך, שטימט זייער גוט.
מסייע, ומה דסיים מסייע למציאיהם, ס'איז עפּעס אַזאַ אופֿטאָש. וואָס איז פֿשט? זאָגט דער הייליגער טאַטע, זאָגט: ס'איז דאָ אַמאָל אַ מענטש וואָס גייט אַרויס פֿון דער וועג, וואָס מע ברויך אים. יאָ, אַ ייִד דאַרף וויסן, ער לערנט יעדן טאָג, ער מיינט וועגן יומם ולילה, און איז פֿאַרברענגען די צייַט פֿאַרבאַטלען. אַ ייִד דאַרף זיצן און לערנען תּורה, תּפֿילה, עבֿודת ה'. אַבער אַמאָל איז דאָ וואָס ער גייט אַרויס פֿון דער וועג פֿון דעם טאָן, ער דאַרף זיך אַ ביסל אָפּרוען. אַ מענטש גייט זיך אין זומער אַ ביסל וואַקאַציע, ער פֿאָרט אין די קאָנטרי, אַבער אויב די גאַנצע תּכלית איז ער גייט זיך אָפּרוען, ער זאָל קענען
נו, ויכתב מוצאיהם, די זאַכן וואָס אַ ייד גייט אַרויס פֿון זייַן וועג, נו, וואָס איז וואָס ער דאַרף די... פֿון... אויב ס'זאָל זייַן למסעיהם על פי ה', אַז ער קען שפּעטער ווייַטער פֿאָרן מיט גאַז ווי מע זאָגט, אָדער ער קען פֿאָרן מיט דעלעק על פי ה' צו קענען דינען דעם אייבערשטן, דאַן איז עס אַ הייליקע מצוה. נאָך שפּעטער שטייט דאָ, משה רבינו טוט געהערן: ויכתב מוצאיהם למסעיהם על פי ה', אַזוי ווי אַ ייד גייט אַמאָל אַרויס פֿון דעם וועג, אָבער אויב ער קען ווייַטער פֿאָרן צו דינען דעם אייבערשטן, דאַן איז עס...
ווערט געבעטן, אזוי אסאך גערעדט פון דעם. יא, איז טייטש ער אזוי: זאגט ער: די נעמען פון די בנות צלפחד - מחלה, זאגט ער: אויב לא עלינו ולא עליכם זאל באשערט פאלן א מחלה, אדער נועה - נועה איז א לשון פון פארפויגלקייט, פאר... פאר אלגעמיינע גזירות, לא עלינו, זאל באשערט פאלן פאר איינעם צו גאר א גזירה, זאלן זיי גיין גוט, וואס איז די עצה? חגלה! חגלה - די אותיות איז חג לה', מאך א חג! א יום-טוב צו השי"ת, דאנק אים! אפילו אז עס איז דיר נישט גוט, דאנק
איז געווען אזוי ווי דער שאגת אריה האט זיך געווינטשן. א כאַפּונג פֿון גוואַלד! פֿאַרציילט א מעשה וואס ער האט געהערט פון מיין טאטן זאל זיין געזונט, אז אין שטאָט, כ'מיין אין שטאָט מינסק, איז געווען א איד ר' איציק, וואו דער שאגת אריה פלעגט אים באָרגן גמראס פאר ר' איציק, יא? ס'איז נישט געווען קיין ש"סן דעמאָלט. קוקט אמאָל אזוי, היינט! היינט האט א יעדער, יעדער איד האט א ש"ס! מיין טאטע פארציילט מיר, מיין טאטע זאל זיין געזונט, ער געדענקט ווי ס'איז געקומען די גאנצע ש"ס, מיין זיידע, כ'ווייס, ר' חיים, ר' וואלף פעלדמאן ע"ה, ער האט געקויפֿט א גאנצע ש"ס, געקויפֿט א גאנצע ש"ס.
אין אין די די האַנט, און ר' שאגאַס אַריער איז געווען אַזוי פֿאַרטראַכט געווען פֿאַרטופֿט אין לערנען, איז געשטאַנען דאָרט אַ לאַנגע קלייד, איז געהאַפּט דאָס איז אַ פֿרוי, ער האָט געמיינט דאָס איז אַ האַנטעך וואָס הענגט, דער פֿרויס קלייד. נעמט כאַפּט ער, ווישט דאָס קלייד. און זי איז זיך נישט גערירט פֿון פּלאַץ פֿון פּחד, זעענדיג דער שאגאַס אַריער ווי ער ווישט זיך קאָפּ אין איר קלייד, איז געשטאַנען ממש פֿאַרגלעווערט, די מאַמע זאָגט זיך... איז געכאַפּט געוואָרן... דעם שאגאַס אַריער. על-כל-פֿנים, און ער איז אַוועקגעגאַנגען, געפּאָטערט האָט ער
נו, שוין באַלד צוויי טויזנט יאָר וואָס מ'זענען שוין אָפּגעטריבן פון דאָרטן, און ס'ווערט ליידער פאַרגעסן. מע דאַרף אָבער וויסן אַז די שכינה וויינט, דער אייבערשטער זאָגט: אָז בְּחַל צָר וּצָר, נוֹיֶעשׁ יֵשֵׁב לְיִשְׁרוּעַ, אֲנִי, אֲנִי, אֲנִי עִמָּהֶם. דער אייבערשטער וויינט מיט, מיט-מיט זייַן קייט, מיט זייַן גלות. יאָ, אָבער אַז מ'פירט נישט כאָטש זיך גראַם אָנרעדן
אבער אז מ'איז אויסגעגלאטערט מיט די קושיות, האט מ'נישט קיין קושיות. יא? אלץ וועט זיין גוט און וואויל, זייער גוט. זאגט ער: ס'איז באקאנט מ'האט געזוכט דעם... דעם היודא קודש, דארט געווען רבי שלמה, דעם ישמח משה, דעם אלע הייליגע צדיקים, אז די אלע ווערטער פון משה רבינו אין חומש דברים ליגט אלע דברי מוסר פון די גאנצע וועלט. משה רבינו רעדט על כל ישראל, מיינט זיך אלע דורות, נישט נאר ער רעדט דעמאלטס אל כל ישראל וואס זענען דעמאלטס
מוראדיקע זאך. א דהיינו, אויב עס מאכט זיך א תלישא קטנה, דהיינו האט זיך א תלישא קטנה, מאכט זיך א קליינע ריס צווישן ברידערלעך. ווען ס'איז דא א קליינע ריס צווישן אייגענע ברידער, דאס מיינט ברידער אין דער משפחה, יידישע קינדער זענען מיר דאך אלע ברידער, כולנו בני איש אחד נחנו, אבער אז עס ווערט אזא קליינע ריס צווישן אונזערע ברידערלעך, היינגט עס קדמא ואזלא, עס גייט פאראויס שנעלער, און ס'קען זיך דעוועלאפן, דערקייקלען צו א גרויסע מחלוקת, נאר א קלייניקייט, מען גיט א פליק, אזוי גאר אן א קליינע ריס, א תלישא קטנה, עס ווערט שוין א גרויסע קדמא.
ער קומט צו משה'ל, אַזוי גייט אַ ייד. ר' נטע האָט אייַנגעבאָרגט אַ פֿלעשל איל פֿון זאַמוול, יאַ? און זאַמוול האָט אים געגעבן בחיפזון שליף. פֿלעשל איל. נעקסטע טאָג האָט זאַמוול געוואָלט באָרגנ אַ פֿלעשל מילך פֿון נטע. נאַ גייט, די רביצין איז אין הויז. ער שטייט ביים טיר, נאָך אַ טראַכט אַ רגע. גיי איך באָרגנ אַ פֿלעשל מילך פֿון נטע, וואָס טו איך? וואָס טו איך, נטע זאָגט מיר פֿון דאַננעט נישט באָרגנ, יאַ? האָט ער געטראַכט, נע, וואָס פֿאַרא
און די יראת שמים איז נישטאָ אין גאַס, און מ'היט זיך נישט די אויגן חלילה ווי עס דאַרף צו זייַן, און דער דיבור ווערט הפֿקר. אַזוי האָט ער געזאָגט, און אַזוי גייט עס, און אַזוי גייט עס, ווי דער - היום אומר לו עשה כך, דער דאָבער גייט, יצר הרע זאָגט אים אָן, אַזוי מאַך, אומר לו עשה כך, מאָרגן אַזוי, אַזוי, ביז מ'גייט אַראָפּ אַזוי. איך וויל נישט זאָגן ווי אין פּאַסקיצע ספֿרים. זאָגט דער לשון רש"י: הוא לשון שוק! די גאַסן-מענטשן וואָלטן געזאָגט, אָדער וואָלטן דאָרט געווען, וואָלטן זיי געפֿרעגט משה רבינו: מאי כך וכך? ווייסטו, פֿאַר וואָס מ'זאָל זאָגן געפֿרעגט...
סא האט זיך דער פראבלעם פון תשעה באב דעם חורבן, סא נאר די ברכה... פון די גרויסקייט אז משיח איז געבוירן, אז די ישועה איז פאראויס, דאס איז גאנץ ווי משיח איז געקומען, די נשמה פון משיח איז געבוירן. דאס איז דאך א מוראדיקע שבת, דאס קומט שוין ארויף שבת קודש די השפעה, א מוראדיקע זאך. יא. מיין איך אז מ'האט עס אויך פארציילט, אז דער ראמאנאווער... דער נאדווארנער, הייליגער נאדווארנער איז געווען א זייער א פריילעכער צדיק, וואס מ'האט געזען... און מ'האט אים א תניא'ס פארציילט, פון קיינמאל נישט געווען וויינען, ס'איז...
געווען בשמחה. און איינמאָל האָט מען געזען ער וויינט אַ שטאַרק. האָט מען אים געפרעגט וואָס איז געשען, האָט ער געזאָגט, מאַלטכעלע — האָט ער געזאָגט אַזוי: מאַלטכעלע איז געווען אויבן אין הימל, און ער האָט געזען אַז ס'איז שוין אָנגעגרייט די קידוש פון תשעה באָב, וואָס מען גייט זאָגן תשעה באָב. שטייט דאָך משיח וועט קומען וועט תשעה באָב זיין אַ גרויסע יום-טוב, און מען גייט מאַכן קידוש. מאַלטכעלע האָט געזען דעם נוסח, ס'איז שוין אָנגעגרייט אויבן דעם נוסח, די ווערטער וואָס מען גייט זאָגן, די גאַנצע זאַך. און מאַלטכעלע האָט געוואָרט אויסלערנען אויף אַ יידישע קינדער דעם נוסח פון קידוש, זאָל גיין אַ מוראדיקע חיזוק אין דעם גלות. האָט אָבער מען נישט געלאָזט, און אויף דעם האָט ער...
ברוכים הבאים צום שבת פעקל. שבת פעקל, וואס איז דאס שבת פעקל? קודם כל לאמיר אייך מאכן פארשטעלן. איך הייס וועלוול פעלדמאן, א חשובע חשובע ייד. איך האב פארגערעדט מיטן בעל הקול מבשר ר' זלמן, האט ער מיך גאר געבעטן שוין א לאנגע צייט, ס'אכנאש לאנג זיך געמאכט א דאטשע יאכצע. אבער אזוי ווי יעצט האט עס זיך מקוים געווארן בעזרת השם.
פרעגט א מאָיעדיקע קשיא. פאַרוואָס איז איינע פון די מכות, עס איז געווען זער א פשוטע מכה, מאַכט ער, ער זאָגט דער אייבערשטער האט געוואָלט שטראָפן מיט האַרבע שטראָפן. איינער מכה זאָל זיין א וואָך צייט זאָל מען אַוועקזעצן די מצריים מען זאָל זיי געבן דרשות, ער האָט זיך אָנגעהויבן צער ווי ווייטאָגדיק דאָס איז, דאָוון אויסהערן פאַר א וואָך צייט נאַצי דרשות, דאָס קען זיין זייער פעינפול, זייער ווייטאָגדיך.
איינפירט אז מע טוט אים דע אן אזא מאקע וועל אז מע וועט גיין א מאקע פון א ווארט צאר דרושוס וועט מען נאך יעצט געהאלטן אימיטן דער מאקע וועט מען אים גארנישט אפפארטיקן סא זעט אויס אז דרושוס איז א סאך מאל נישט אזא מין דער הויבן ר זאך סא איז אזוי מוראדיקע געהויבענע זאך נאר נישט אלע מאל האט מען די געדולד צו צאפען די נערוון צו זיצן מע פירט אים אולאפן וועג און מע וויל הערן קומען וואסער און מע וויל הערן עפעס א גוט ווארט אבער א סאך מאל וועלן מענטשן הערן עפעס נוח צו זאגן ביי דער סעודה א גוט ווארט א מעשה פון א צדיק און מע הערט אמאל מע קען מען נוח זאגן אמאל א בחור דארף
זאל מען אנהייבן די וואך פרשת שמיני מ'אלט דאך נאך פסח מאנטאג פלעגט אלץ דערציילן אז ביים סקאלענער רבי פלעגט אלץ זאגן ווען א איד האט אים אמאל געפרעגט נאך פסח רבי ווי אזוי דורך דעם פסח האט דער סקאלענער רבי דער בעל נועם אליעזר געזאגט אז דער פסח איז נישט אדורך דער יום טוב איז אריין ס'איז נישט אדורך ס'איז אריין אין אונז אזוי זאגט מען אז די שבועות איז טאקע אריין א סך צדיקים האבן געריפן די וואך שבת נאך פסח ס'איז נישט אזוי ווי
איידער ווי מען וועט עס אפארעקן איז אלעס דאָ איז פלעגט זיין אזא זאך אז מען פלעגט גרייטן דעם דעם מצות דעם חלות פלעגט מען גרייטן און מען אומגעשמירט צו מאכן א שטיקל שיינע און מען אומגעשמירט די מצות מיט אייער אזוי איבערגעשמירט איבערגעקלאפטע אייער און אומגעשמירט עס איז געווארן אזא געלע מצות פלעגט מען רופן שבת געלע מצות אבער צדיקים האבן שוין געזאגט אז עס איז גילי מצות די ישמח ישראל פון אלעקסאנדער האט געזאגט אז עס ווערט נגלה די מצות ערשטע וואך
אזוי ווי מ'איז געפארן גערעדט מ'זאל אים אפשר מאכן א חיזוק'ל. און דער רבי האט געזאגט ער האט אים געזאגט מ'זאל אים גיין בודק זיין די תפילין. זאל מען גיין קוקן זיינע תפילין. דער חסיד איז דאך נישט געגאנגען מאכן א מעשה, ער האט ער האט ארויסגעקריגט דעם תפילין בדרך לא דרך, ער האט עפעס אזוי באזארגט געווען. געעפנט די בתים, איז אים דאך געהאט געטראפן א פסול. שרייט די גאנצע שטוב, ער רעדט פון א מופת, רוח הקודש, אפענע רוח הקודש פון דעם רבי'ן! האט ער עס פארציילט פארן רבי'ן, האט דער רבי, פארשטייט זיך מיט ענוות קדשו, אוועקגעמאכט די רוח הקודש, געזאגט אז עס איז נישט קיין
לשון-קודש איז פשוטער זאך זאגט ער וואס רש"י זאגט אייך אין פרשת בוא אויף והיו לטוטפת בין עיניך חוזקער דע גמרא רש"י ברענגט דע גמרא אין סנהדרין אז וואס איז טוטפת? טוטפת איז טט פת טט ווערט אנגערופן אין איינע פון די שטייטעל פת כסל מיינעך אדער איך דענק שוין נישט וועלכע איינע פון די שטייטעלעך ווערן דארט אנגערופן צוויי איז דארט די לשון פון טט, און אין אפריקע ווערט
אונטערגעריפֿן, א א אַזאַ א אלוזשן פון צוויי פס. איינשטאָט וועט אונטערגעריפֿן טאַט, צווייען איינשטאָט וועט אונטערגעריפֿן פס צוויי, איז טאַט פס צוזאַמען צוויי מאָל צוויי, זאָגט ער, איז דאָך פֿיר. סאָ האט דער רבי ר' מענדעלע דובֿיד געזאָגט, אַז אַ ייִד וואָס מאַכט אַ זאַלץ-הויזקע וואָס מען איינפּלאַץ רופֿט מען געלע מאַצעס און ער האט דאָס אַוועקגעמאַכט, זעט איר אַז אין דעם גאַנצן טעם פֿון תּפֿילין, ווייַל אין אַפֿריקע רופֿט מען עס אים פס צוויי, דאַרף מען עס איבערהויפּט נישט, האָב איך פֿאַרשטאַנען אַז מען דאַרף קענען
תפלין. קענסט עס אוועקמאכן [ענסטעסאועקמאכן] פאר א מנהג וואס מען דארף, וואס איז א גרויס חלק כלל ישראל פירט זיך אזוי. א מעשה פארקערט.
אריינגעקומען ביי דעם באקן געשניטן אזוי חתיכה הראויה להתכבד האט אים דער מלמד געזאגט פשי דו ביסט נאך גרעסער פון דעם רמב"ם גרעסער פון דעם רמב"ם קוקט ער אים רעב מיינער איז חזיר נישט גרעסער פון דעם רמב"ם וואס הייסט פרעגט דער רבי זאגט ער ווייל דער רמב"ם האט געזאגט אז דער טעם פאר חזיר ווייסט ער נישט די תורה האט אסר'ט חזיר ער ווייסט נישט דער טעם חזיר די עסט דאס וון דו ווייסט יא דער טעם ביסטו נאך גרעסער ווי דער רמב"ם ווי דער רמב"ם אזוי האט ער אים געזאגט האט ער אים אריינגעגעבן
נעמט זיך א שטיקל. איך דענק מיין טאטע פלעגט דאך נוצן פונעם קלענערן רבי'ן זכרונו לברכה, אז א יצחק בן עקב פארשליאכן, אברהם אבינו האט געזוכט פארשליאכן א שטיקל ברויט. מאכן סלייסעס. מיין טאטע דענק איך פלעגט אלץ שניידן, ווען ער איז געגאנגען א אינגל פאר א גאסט, האט ער חוץ דעם וואס ער האט געגעבן אונגעגרייט א בילקע, האט ער אויך אפגעשניטן א סלייס חלה. אז מ'מאכט פיל, ווארום ס'ליגט א גרויסע שטיקל חלה אין מיטן טיש, קיינער וויל נישט נעמען א שטיקל, מ'שעמט זיך. ס'איז נישט אנגענעם. אבער אז ס'איז דא אפגעשניטענע שטיקלעך, פארט עס א באן. סא מ'דארף געבן א שטיקל
ווייס פֿונעם גאַסט, ער ער עסט אוממיט אן עס ער עסט מען אים אויך באַוואָרענען. וועגן צדיקים זאָגן דאָך: אָנאָכי מָגֵן לָךְ, אַז דער אייבערשטער האט אים געזאָגט איך וועל דיר געבן אַ גרויסן מגן, ווייל ער האט געהאַט אַזוי פיל געסט און ער האט געדאַרפֿט מיט עסן מיט יעדן, טאָ ער האט געדאַרפֿט אומפלאַץ ווי אַ ראַנץ צו לייגן. סאָ די צוויי מידות, הכנסת אורחים זאָגט ער, וויזאַ חזיר, ער מאַכט אַ פֿוס. פֿוס איז אַ לשון פֿון פּורשׂ, ער מאַכט אַ שטיקל, ער גיט קליינע שטיקלעך פֿאַר דעם גאַסט, אָבער ווי גַּר אָלֹא יַגִּירַ, ער עסט נישט מיט מיט זיי. טומאה איז דעמאָלט לא דעמאָלט איז נישט קיין גוטע סימאַן, דאָס איז נישט
איז דאס איז מכבד הכנסת אורחים. הכנסת אורחים דארף פארמיט עסן, אז ער זאל זיך פילן א גאסט, אז ער זאל זיך פילן אין דער היים, געשמאקן, אזוי ווי איך בין דער איינציגסטער וואס עסאט דא. סא דאס איז פארנישט קיין גוטע צימער, מען דארף דים ביידע. אבער ענדיגן מיט איינער אינטערעסאנטע מעשה, וואס דער הייליגער ווייטצענער רב פלעגט דערציילן איינע פון די טעמים פאר וואס ווי נעמט זיך דער גאנצער מנהג פון שליסל חלה? שליסל חלה האט ער דערציילט אז ס'איז דא די באקאנטע מעשה פון הייליגן מהר"ל פון פראג, וואס ס'איז געווען
זיך האָט מען זיך אַרייַנגעפֿירט די בלאָט ביביליען, יעדער ווייסט פֿון די בלאָט ביביליען. האָט מען, מען האָט געשטעלט קידוש קדשי, מען האָט געוואָלט מאַכן קידוש. איז געווען דאָרט עפּעס אַ בינטל שליסל פֿון די בית-מדרש פֿון די קאָל, וואָס איז אַראָפּגעפֿאַלן, אַראָפּגעפֿאַלן אַ בינטל שליסלעך. איז געגאַנגען אַ פּראָסטער זאַך, וואָס איז געשען סתּם אַזוי. און דער מהר"ל, נאָך דעם סוף היום איז נאָך אַמאָל אַראָפּגעפֿאַלן, צוויי מאָל אַראָפּגעפֿאַלן, האָט דער מהר"ל געזאָגט מען זאָל זי נעמען די אַלע שליסלעך, דאָס הייסט אַראָפּנעמען פֿונעם רינגל,
און אויפגהאנגען די שליסל אויף א באזונדערע הייקעלע. און אזוי האט מען זיך געשטעלט קידוש, און דעמאלטס איז עס אראפגעפאלן נאר איינציג שליסל. דאס הייסט די שליסל פון די ארון הקודש. און איז דער גאבאי געגאנגען מיט די שליסל, אדער געזאגט מען זאל גיין קוקן וואס טוט זיך אין ארון הקודש. איז מען געגאנגען צום ארון הקודש פון דעם מהר"ל געעפנט, האט מען געטראפן דארט דעם וויין וואס מען האט געוואלט מאכן קידוש, מען פלעגט דאך מאכן קידוש באטאגן בסתר די ספרדים, האט מען געטראפן דאס איז אויפגעטוישט מיט א פלעשל בלוט.
הייליקער מהר"ל האט דאס גלייך פארטוישט, און זיכער געמאכט אז קיינער פארציילט נישט. צום מארגן אימיטן דאווענען איז אן טאקע אריינגעקומען דער גלח מיט דער פאליציי, הולט! וואס טוט זיך דא? זאגט ער, מען האט געטראפן א שייגעץ לייאורג, געפגרט, און איר האט זיכער אפגעבלוט. פרעגט דער מהר"ל: וואס א בלוט, וועם בלוט? וואס פאר א מעשה איז דאס? וואס? עפנט אויף דעם ארון הקודש! זאגט דער גלח. מען עפנט אויף דעם ארון הקודש, מען נעמט ארויס א פיינעם גלעזל וויין. דער גלח איז געבליבן דארט פארבלאסן ווי א מצות טאשן, ער שטייט נאך יעצט דארט דערשראקן.
און אזוי האט מען געהאט אר שטארקע מפלה, און די גוים ער געהאט אר מפלה, זאגט ער אלזא זכר פסח, כ'געדענק א געשמאקן קאצירע, מיט א מצה טון מיט א געשמאקן קאצירע, האט מען אלזא זכר געמאכט א קאצירע פון די חלה שבת נאך פסח, אזוי פלעגט דער זיידע ע"ה דערציילן. זאל דער אייבערשטער העלפן, אויב איך בין מיך מסיים ענדיקן מיט איינמאסע, די וואך, דאס חודש דאכט זיך איז דאן די יארצייט פון דעם הייליגן רבי ר' שמעלקא פון ניקלשבורג. אויף אים מען דערציילט
ס'איז כדאי צו דערציילן, איך האב עס געזען אויף דער אויף דער אויף דער רב ר' שמעלקע, ווען ער איז געקומען אין שטאט ניקלשבורג, האט ער... פלעגט יעדער רב דארט אריינשרייבן אין דעם פנקס פון דער קהילה איינצווייטע תקנות וואס דער רב האט געמאכט. ווען רב ר' שמעלקע איז אנגעקומען האט ער אריינגעשריבן די עשרת הדברות, עשרת הדברות אין דעם פנקס. די טובי העיר האבן געפרעגט: דער רבי, וואס איז דאס? עשרת הדברות מאכט ער א תקנה? האט ער געזאגט: איך וויס, מ'שרייבט אריין דא אלע רבנים דאס וואס זאייער פארהייליגט דאס פאלקט מען. כ'אב אריינגעשריבן
אויסגעדרייט. אין אונגארן צו שלאָגן צייטונג. ס'האָט געקוקט אופן, ס'האָט זיך געפילט זייער באליידיקט. ער איז געגאנגען צו די רעגירונג, אויסגעהאנגען א רוף, מען נעמט אויף א רוף. ער קעניש די שפראך, דארטען אויף דייטש, דארטן אין ניקאלסבורג אין געגנט, מען האט געוואלט קענען די שפראך פון די מדינה. האט מען טאקי געריפן רב שמעלקע. האט מען אים געפרעגט צי ער קען רעדן די שפראך, דייטש. וואס מען האט גערעדט דארט דייטש. האט ער געזאגט: "איך קען נאר רעדן לשון קודש".
וואוסט זיך צו וועגן שרייבן, זאגט ער שרייבן קען איך. האט ער אנגעשריבן אלע אלפאבעט, די איי-בי-סיס, האט ער אנגעשריבן אין פֿון דייטשלאנד, פֿון דייטש. ער האט דאס מוראדיק באוואונדערט. ר' מאטעל סלאנים האט דערציילט אז ער איז נאך געווען, אז עס איז נאך דעמאלטס בשעת מעשה, ער האט געזאגט אז עס איז דא א מוזייעם די די איי-בי-סיס פֿון דייטש וואס ער האט, וואס ר' שמעלקא האט אנגעשריבן עפעס אויף א מוראדיקן אופֿן. ס'איז עפעס אזוי באוואונדערט. ווען ס'איז אים געפרעגט פֿון ר' שמעלקא וואס קען מען טאן פאר ר' משה דעסויער
האָבן זייַן סידי, זייַן ערשטע סידי. ווי הייסט עס? "האחזקה לוי". דאַרף איך טרעפֿן, ס'איז דאָ אַ ספֿירה ווערסיע, וואָס איז, דאַרף איך דאָך טאַקע טראַכטן, אַז דער עולם זאָל קענען אַרויסהאַלפֿן. נכסטע פּאָר וואָכן גייט מען דאָך געבן אַ ניגון צו זאַך, רעדן וועגן אַ ניגון, און איך וואָלט געוואָלט אויסשפּילן דעם ניגון נאָך מהענדיקט, אָבער יעצט איז דאָך ספֿירה. מען דאַרף זען צי מען קען זיך אַ עצה געבן טרעפֿן אַ ניגון וואָס איז רעקאָרדירט געוואָרן פּראָפֿעשאָנעל אין אַ ספֿירה ווערסיע. וואָס דען,
נו, איז אַזאַ בחינה ווען ס'געשעט אַ צרה, אין מ'בעט דעם באשעפער מ'זאָל זוכה זייַן צו זען די חסדים. ער האט דאָ דעם ניגון וואַס גייט: "תורות לה' אלקינו". ווייַל מיר גלייבן אַז עס איז אַלץ חסדים. ווייַל מה ה' אלקיך שואל מעמך - ענלעכע ניגונים, עס איז דאָ אַ סך באַקאַנטע ניגונים. דעם ניגון האָט קאָמפּאָנירט אויך אַ גוטער ייד, ר' מאיר אלעזר הירש, ער פלעגט אַמאָל זייַן אַ מנהל כּל פון איינע פון די סאַטמאַרער מוסדות
חשובע פרוי. איך האב נאר געזען אזא חשובע חסידישע פרוי, אינפארמאציע אויף איר. אזעלכע חשובע פרוי וואס האט זיך אפגעגעבן פאר מענטשן, ממש ממש ממש באמת א א ווילע ווילע נשמה. אין דעם התחלות איז געווען זייער נארט מיט די משפחה. די רביצין די שבע לא עלינו ולא עליכם. עס איז געווען זייער א זייער א א שווערע מצב. אזוי ווי א קלאפ פאר די משפחה. אין ער איז געזעסן דארט מיט די קינדערלעך פון די משפחה, און זי דעמאלטס כ'דענק זיך, דעמאלטס האט זיך דאס טאקע אנגעהויבן מיט דעם התחלות
אפשר ווען מען וואָלט זיך געברענגט נאָך אַ דעם מענטשן פֿון דעם ניגון האָט געכאַפּט משיחיש, וואָלט ער געהאַט וואָס צו זאָגן, הערערס נאָך די ערשטע וואָך מיט פּאַפּיר תּוספֿות. סאָ דעמאָלט געהערט דעמאָלט געמאַכט דעם ניגון פֿון הנסתרות לה' אלקינו והנגלות לנו ולבנינו, און מען גלויבט אַז עס איז אַלץ חסידים, ווייַל מען איז דאָך לאַנג צייַט, אָבער מיט די אים צו דעם, מיט די אים צו דעם נישט שטייַגן, מען ווילן זען מיט די אייגענע אויגן. דאַנע חסידים, וואֿו זענען אַזוי גראָב?
.com זאלט איר האבן א ליכטיגן שבת און אים אויסגעבעטן אלעס גוטס, כל טוב. אוי אוי אוי...
והניסתורות להשם אלוקינו והניסתורות להשם אלוקינו והנגלות לנו ולבנינו עד עולם לעשות את כל דברי התורה הזאת
הנזכרות והנעשות להשם אלוקינו הנזכרות והנעשות להשם אלוקינו והנגלות לנו ולבנינו עד עולם לעשות את כל דברי התורה הזאת
ויראיני ה' חסדך וישעך תתן לי אוי אוי כי קמו עלי עדי שקר עיני למען חסדך אוי ויראיני
ווי פֿלאַכער וואָס אים לויפֿט
קאלט געדאנקען קשיות ורוחיות, מיר גלויבן אז עס איז אלעס חסדים, ווארים א איד טוט לאזן טרערן, אבער מיט די אמתע דאגות, מיר וועלן זען מיט די אייגענע אויגן, דאנע חסדים
אזוי גרויס מיר בעטן דיר אונזער קעניג באטייל מיר אונזער קעניג כל גזירות קשות ורעות יהי חסדך השם עלינו כאשר
חסדי אוי אוי כי לא כלו רחמיך, כי לא כלו רחמיך, אוי הרחמן כי לא כלו, וישסכו, תיתן לנו
ייא ייא ייא ייא ייא ייא ייא ייא ייא ייא ייא ייא ייא ייא ייא ייא מיר גלויבן אז עס איז אלעס חסד; וואס ער טוט איז אלעס גוט; אבער מיר בעטן דיר דאך ענגילייגען
מיר וועלן זען מיט די אייגענע אויגן, דיינע חסידים וועלן זיין אזוי גרויס. ווי די מלאכים, באַשאַפן מייַנע, כאלגעדארעס קדושים וטהורים. מיר גלויבן אז ס'איז אלעס חסדים
חסדך אוי הראני ה' חסדך וישעך תתן לנו אוי אוי כי מייחלים לנו למען חסדך
ויראייני השם חסדכם וישעכם תתן לי. אוי, אוי, אוי, כי מאז ראיתם חסדכם. אוי, אוי, ויראייני למען חסדכם. אוי, אוי, ויראייני
אליין ארבעטן אז די טוירן זאל זיך עפענען, זאגט ער, שארט זיך עפענען אליין. סא מאכט מען א שליסל אליינס, אבער מען דארף געבן א שטיקל ארבעט אז זי עפענען די טוירן. און אויך דאגזאגט אז יעצט די וואך נאך פסת אדה שבת מברכים אייר, זאגט דער הייליגער אפטער רב, און אין דער וואך פון אייר, חודש אייר האט אנגעהויבן צו פאלן די מן, איז דער עיקר חודש פון מן. און דא וויל מען עפענען מיט א שליסל די שער הפארנאסה, זאלן די יידן זוכה זיין צו די מן, איז דא א סגולה אויף פארנאסה ווי יעדער ביי יעדער באקאנט
ענאך, באמת איך האב הנאה מענטשן זאגן מיר מענטשן זאגן מיר וואס מען דארף פארעכטן. ענאך איך האב הנאה צו זען דא איך דענק מען פארציילט אויף דעם מהרש"ל, דער הייליגער מהרש"ל האט געהאט האט געדונגען א מוסר זאגער. דאס הייסט ער האט געדונגען א מענטש, אים געצאלט געלט ער זאל אים זאגן מוסר. יעדן טאג אינפרימארגן פלעגט ער אים זאגן דאס און דאס האט ער געטאן אזוי און אזוי, מען קען זיך פארשטעלן דעם מהרש"לס חטאים, הלוואי אויף אונז געזאגט. אבער דער מהרש"ל האט געוואלט איינער זאל אים מוסר זאגן.
פלעגט מנחם שלמה צילינגאריץ' פלעגט ער זאגן אז עס שטייט קריא מעורר את הזמן. ווען מ'לייענט די פרשה, ווערט עס מעורר דאס זמן פון וואס מ'לייענט דעמאלטס. דאס איז א באקאנטע זאך, פרשת בשלח די יציאת מצרים, און אלע ימים טובים. נעקסטע וואך קומט דאך טאקע אמור, די ענין פון אלע ימים טובים. סא די וואך לייענט מן דאך די ענין פון יום כיפור. ווערט עס מעורר די ענין פון יום כיפור, פלעגט ער זאגן אז אפילו יעצט פרשת אחרי קען מען זיך אויך ווינטשן א כתיבה וחתימה טובה.
אזוי פלעג דער קליינער רבי זאגן, שוין ווינטש איך אייך אז איר זאלט מכריז זיין עפנטלעך מיט טויה, מוראדיג מיט דעם באקאנטן, די וועלט זאגט א באקאנטע זאך, עפעס מען אין סייווי געברענגט אפילו אויך, איך ווייס נישט שטייט, נאך אזוי זאגט די וועלט: אחרי מות קדושים אמור. נו, אז א מענטש שטארבט, ל עלינו, קדושים אמור, זאגט יעדער איינער א הייליגער. ווען מען לעבט, פארגייט מען נישט, איך ווייס אזוי איז די פראבלעם. ווי פלעגט רבי יעקב מילער זאגן, די ע"ה, ער פלעגט... איר זירט ווי ליגן באגראבן די גנבים, ער גייט אריין אין יעדן בית החיים, שטייט פה נטמן דער חושב'ער
דענק איך, ווען זייַן טאַטע, עלינו עליו, איז נסתלק געוואָרן, איז ער געזעסן שבעה. מענטשן האָבן פאַרציילט וועגן זייַן פאָטער אינטערעסאַנטע זאַכן, אַזעלכע שיינע מעשיות, כ'מיין אַזעלכע עכטע שיינע זאַכן פונעם טאַטן. דענק איך, אַז דער דעמאָלטסדיקער מנהיג אונזערער האָט געזאָגט, אַז מע וואָלט געדאַרפט מאַכן, זאָגט ער: "איך האָב אויסגעפונען מעשיות אויף מייַן טאַטן, וואָס כ'האָב אַפילו נישט געוויוסט ווען ער האָט געבלעבט. אַלץ וואָס געהער אַ שיינע זאַך וואָלט געדאַרפט מאַכן בשעת דער טאַטע לעבט נאָך. זאָל מען זיך אַוועקזעצן, די משפחה זאָל זיך אַוועקזעצן צוזאַמען, און הילן מענטשן
עם פארציילן מעשה'ס פון זיין פאטער. די וואך שטייט דאך טאקע כיכבד את אביך ואת אמך, איז, שטייט דאך אין קדושים נעקסטע וואך. איז, איך וואלט געגאנגען אראפזאגן אזא זאך, אז מען זאל זיך ארויפזעצן און הערן שיינע שבחים פון דעם טאטן ווען ער לעבט נאך, ער זאל דאס אפרישיאטן. אזא, די מצוה פון כיבוד אב ואם דאס איז א מורא'דיגע זאך, וואס דאס גייט אוועק ווען נוכאף דער טאטע לעבט נישט אדער די מאמע גייט. איז וואלט, איך האב א נאר געהאט אזא געדאנק אז א גוטע אמאל צו הערן בשעת דער טאטע לעבט די גרויסקייטן און חשיבות וואס מען דארף שעצן.
אָבער דער אייבערשטער וועט אונדז אַלץ ערקלערן. מ'פאַרשטייט נישט וואָס ער וויל. וואָרעם דער אייבערשטער קען אַלץ, און ער מאַכט. אָבער דער אייבערשטער טוט אונדז עס געבן, ווייל ער וויל מיר זאָלן מען זאָל פאַרשטיין די שפּינטלעך פֿון די זאַכן. איך דענק האָב איך מיט אַ מאָנטאָג מיטן וואָך געטראַכט פֿון דעם געדאַנק פֿון אַ סאַך מצוות. איך ווייסט נישט, עס קומט אַזוי אַ שטאַרקע רמיזאַ צו פֿאַרציילן, אָבער ווען מען זעצט זיך שמועסן, מען פֿאַרציילט אינטערעסאַנטע זאַכן. אַז די אומזאַנסט... מ'פאַרשטייט נישט וואָס דער אייבערשטער וויל. הייסט אַזוי, הייסט אַזאַ מצווה, אַזאַ מצווה. אָבער מ'קען נאָך נישט פֿאַרשטיין.
איינער פון די משפעים ברסלעווער, ר' אליעזר מוטקע קעניג, איך מיין ר' אליעזר מוטקע קעניג הייסט ער. איינער פון די גרויסע ברסלעווער משפעים. און ער היט א סאך עם בעלי תשובה, ענטפערט אים פאר בעלי תשובות. האט אן אמאליגער בעל תשובה געשיקט אן אימעיל, און האט אים געפרעגט אויף דעם ענין פון ציבן די לינקע שוך פאר די רעכטע. דאס איז באקאנטע הלכה, מ'שטייט אויף צו פרי, דארף מילא אנטאן די רעכטע שוך פאר די לינקע, און נאכדעם ציבן די לינקע פאר די רעכטע. האט ער געשיקט אזא אימעיל און געפרעגט: איך בין א בעל תשובה, איך וויל זיין ערליך,
געקומען די אימעיל. איך האב נאר געטשעקט פאר וואס די אימעיל איז נאכנישט געקומען, האב איך געזען, ווייל לאמיר זאגן, לאמיר זאגן זיין אימעיל איז געווען moishechaim@gmail.com. אזוי האב איך אריינגעשריבן moishechaim@gmail com. איך האב ארויסגענומען דעם דאט, דעם קליינעם פינטעלע דאט, האב איך ארויסגענומען, moishechaim@gmail com. און איך האב מיר מוראדיק געוואונדערט אויף דעם גרויסן גוגל דזשימעיל קאמפאני, זיי זענען דאך א ריזיגע קאמפאני, זיי האבן מיליאנען ביליאנען געלטער, איינער פון די גרעסטע
אן אינטערעסאנטע זאך וועגן דעם זאראבאטנס, האבן זיי כמעט כגון דא. להבדיל אלף אלפי הבדלות, אינץ האבן מיר א כגון דא ווי אזוי דארט אין הימל גייט, ווי אזוי די מלאכים ארבעטן, די שרפי מעלה, וואס טוט זיך דארט, ווי מען פארט פון די רעכטע פאר די לינכע, פון די לינכע פאר די רעכטע. ענליכס, וואס איין קליינע פינטל וועט דאס צעמישן א נמול, יא? להבדיל אלף אלפי הבדלות, דעם קליינעם פינטל, דעם קליינעם ציגעלע דעם משיח, האט דער רבי זיך געענטפערט פאר דעם. אבער דער אייבערשטער וויל אונזערע זאכן, און ס'איז דא א באקאנטע מעשה וואס חבוש גייט יארן צוריק, נאך אלס בחור, איינע פון מיינע גילויים
מגלה שיעורים פארציילט, איך מיין אויף דעם חידושי הרי"ם, ס'קען זיין ס'קען זיין ער איז שפעטער געגאנגען צו אנדערע רביס, אבל ס'געווען אמאל א חסיד וואס איז אריינגעקומען צו זיין רבי'ן, האט ער אים געזאגט ער דארף פארן, לאמיר זאגן קיין לייפציג, לייפציג איז געווען א גרויסער פלאץ וואו מען פלעגט פארן אויף סחורה, ער דארף פארן קיין לייפציג, קויפן סחורה.
געפונען אין זיין ליושנא קארטן ציגארעטלעך פון לייפציג, און ער האט זיך באצוואונגען פאר פשי, איך בין פריילעך דער חתן דא דער רבי וויל פארנעמען ציגארעטלעך. ער איז געווען דארט לייפציג, ער האט געקויפט זיין סחורה וואס ער האט באדארפט איינגעהאנדלט. ער האט אבער נישט געטראפן, א נאן ער קומט צוריק צום רבי'ן, און ער קומט אריין צום רבי'ן, דער רבי אין ער האט זיך כאפציך אויפן וועג צוריק אז ער האט אין גאנצן פארגעסן צו קויפן די לייפציגער ציגארעטלעך פארן רבי'ן! דער רבי האט אים געבעטן, עין טוב, ער קומט אריין צום רבי'ן, זאגט דער רבי אנטשולדיקט, דער רבי האט מיר געבעטן צו קויפן די ציגארעטלעך פון לייפציג
אכאבן גאנץ פארגעסן. זאגט אים דער רבי, טייערער חסיד מיינער, איך דארפ לייפציגער ציגארעטלעך, איך דארפ א שטיקל לייפציגער ציגארעטלעך. איך האב געוואלט אז ווען דו ביסט אין לייפציג, זאלסטו מאכן גדענקען. זאלסט גדענקען אז דער רבי דארפ לייפציגער ציגארעטלעך, און אז מע גדענקט פון דעם רבי'ן, ערשט דאמאלט וועט מען טאן דאס וואס מע דארפ, און נישט דאס וואס מע טוט נישט. דער אייבערשטער דארפ נישט אזוי ווייט אונזערע מצוות, דער אייבערשטער וויל מען זאל גדענקען פון אים. דער אייבערשטער וויל מען זאל גדענקען פון דעם אייבערשטן, און אזוי פירט מען זיך ווי ער דארפ צו זיין. דער וואך איז דאך דא אויך אזא
זאַכן ערשטע שטעלן פֿרעגט ער וואָס הייסט די גאַנצע תורה איז דאַלאָך סאַנע לחברך לא תעביד ואהבת לרעך כמוך איז דען די גאַנצע תורה זאָגט רש"י דאָרטן אַ לשון אַז דער אייבערשטער איז רעך צו דאָ דער פּסוק רעך ורע אביך אל תעזוב סאָ דער אייבערשטער איז דייַן חבֿר רש"י זאָגט נאָך אַ לשון לשון אחר חבירך ממש ממש סאָ ס'איז טאַקע דייַן חבֿר גזֵלה גנֵיבֿה און אָנאַנדערע מצוות זענען בין אדם לחבֿרו סאָ ס'איז זייער אַ שווערער רש"י אבער רב אביגדור איז עס זייער שיין מסביר
זאָל זייַן אַ שטאָט, אַ טייַערע קאַצ מיט אַ שיינע דאַראַגאָי. אַ שטיקל צייַט שפּעטער איז דער חייים ברוך אים געקומען אויף אַ וויזיט, ער איז געקומען אים באַזוכן. און ער קוקט ביים בעל הבית ער וויל קלינגען און ער זעט דעם צעטל איז נישט דאָ. קומט ער אַרייַן מולאַטאַנעס, ער זאָגט אים: "איך פֿאַרשטיי נישט. איך האָב דאָך געקויפֿט די הויז, אַ טייַערע הויז. איך האָב גאָרנישט געבעטן פֿון דיר, איך האָב געבעטן איין זאַך, שרייַב מיר דעם קליינעם צעטל אַז איך האָב דיר געקויפֿט די הויז, דאָס אויך נישט?" דזשע קענסט זיך פֿאָרשטעלן ווי אַזוי דער חייים ברוך פֿילט. זאָגט דער באָוועווייקדיקער באַשעפֿער, אָט דאָס
כ'אב א אזויפיל מעסעדזשעס, יא מ'האט עס זוכה געווען צו זען, וואס איך האב געזאגט די ערשטע וואך. א מענטש האט ליב צו רעדן, שמועסן מיט א סאך מענטשן, און מ'דרייט זיך ראוו דוקא צווישן מענטשן. זאגט דער רב א מצוה, וואס מיינט דער רב א פארטוניטיס? רב, עמ... ווי אזוי זאגט מען אפארטוניטיס אויף ענגליש? רב עמ... נו, אין אידיש? רב, מעגלעכקייטן זענען קומט אויס אז דו זאלסט קענען מקים זיין די תורה צווישן מענטשן. א גריס פאר יענעם, א טובה טון אים, דאס איז דאך די גמרא זאגט דאך אין ברכות
א מענטש קומט אריין אין א שול, ער גריסט אים, און איינער גריסט אים נישט צוריק, איז ער נישט קיין גזלן. א גאנצע צייט ווי du קענסט, דרייסט זיך צווישן מענטשן, קענסט אלץ מקים זיין די תורה. דאס הייסט רוב מצות, רוב אפארטוניטיס, מעגלעכקייטן מקים זיין רצון השם איז בין אדם לחברו. פאר דעם האט ער געזאגט ואהבת לרעך כמוך. איז אבער מיר זענען אויך פארן חידוש פון די ספרים, פאר וואס האט אים הלל נישט געזאגט דאי פושע, דער גוי קומט אריין, ענטפערט אים דעלך סאנע לחברך לא תעביד, וואס דוא האסט נישט ליב, זאלסטו נישט טאן פאר דיין חבר.
ער האט אים אוועקגעמאכט, ער האט אים גארנישט אפגעגעבן א כבוד. און ער קומט צו צו מיין טאטן, מיין טאטע נעמט אים ארויס א כבוד, און ער גיט אים א נעם דעם פען. דער גוי קוקט דאס אויף מיין טאטן, פרעגט ער אים: "עקסקיוז מי, סויר, קען איי עס קיו סאמטהינג? איך קען דיר עפעס פרעגן?" זאגט ער: "יא,אוודאי." "יו נאו דיס גיי, דאָס קענסט דעם, איך וועל זאָגן אויף יידיש, דו קענסט דעם אוראל? דו קענסט דעם קליינעם שייגעצל?" זאגט מיין טאטע: "ניין, וויזוי זאל איך אים קענען? נישט." פרעגט ער: "וואס האסטו אים געגעבן א כבוד? דו גיבסט אים גארנישט עכט נישט אן אזא כבוד אזא מענטש?" שוין, מיין טאטע קוקט אים...
גיטן טעלער מיט א ביסל פליישעלעך, פערפאל, א סאפער, א חתיכה הראויה להתכבד. און הייבט אן צו עסן, און ער דערציילט אים אז ער גייט נעבעך שרעקלעכע מחלות, מען דיאגנאזט פא יענעם און יענעם. אזוי? צצצ! אזוי? זעסטו, וואו! און ער קומט צו גיין... ווארטן אויף דעם עסן, זאל מען אים דאוגה געבן. עס גייט נעבעך, אויך א דרערט נעבעך דאס, דאס איז גאר א עקסידענט נעבעך. טאקע?! וואו! דאס איז נישט נארמאל! ניין, ער עסט נאך א לעפל און עוד לעפל, ער דערציילט אים עוד א צרה, יענער נעבעך אויך, עפעס אויך
דאפסן איינברעכן זאל זיך מיט זאל זיך. אוי, אסתר ענה הערט די שלעכטע בשורות. מען זאגט איר: "אה, אלע מאדערנע יאזענג איינגעטונקט אין די שוכען, יא קלוגע." א טאנטע האט פארקויפט א בילדינג און האט עפעס געמאכט איבער נאכט דרייצן מיליאן דאלער. דרייצן מיליאן דאלער? איך קען דיר שרייען: "פוש אוועק דעם טעלער, איך קען מער נישט עסן." אזעלכע נייעס. ער האט געמאכט דרייצן מיליאן, ער קען מער נישט עסן. אזעלכע זאכן וואס ביי יענעם גייט, פארגאנגט מען נישט אזוי שטארק, פאר דאס גיבט זיך א גרעסערע
מדרגה. ווען דער סקווערער רבי זכרונו לברכה איז אוועק, האט איינער פון די ליטווישע גדולים, איך דענק נושווער, האט ער געזאגט אז עס קלענער אז דער סקווערער רבי זכרונו לברכה ער האט געקענט יידן וואס זענען מיטגעפילט מיט יענעמס צער. ער האט געקענט גוטע יידן מיטפילן מיט יענעמס צער, ס'איז א מדרגה, אבער אמתדיק מיטפילן ער האט געקענט גוטע יידן. אבער איינער וואס זאל זיך אזוי מיטפרייען מיט יענעמס שמחה ווי דער סקווערער רבי זכרונו לברכה, דאס האט ער, אזאנס האט ער נישט געקענט. און מע פלעגט פארציילן טאקע אז, איך דענק נישט ווער ס'האט געזאגט, אז דער רבי אליין האט געזאגט צו גיין אפציען, ער איז געווען סוף ימיו, ער וועט שוין נישט
קינד. ס'זענען דא שמחות, אין א פליין געהאט א קינד, ס'איז דאך געזאגט, נאך א פאר אזעלכע שמחות זענען מציג ים פלשתי-זנט, עפעס אזוי געדענק איך פֿארציילט מען. סאָ, איז, אין א געוויסער זין, די מיטפֿילן מיט יענעמס צער איז א גרעסערע מדרגה, מיטפֿילן מיט יענעמס שמחה, זיך עכט פֿארגינען יענעם איז א מדרגה. זאגט דער הייליגער סקאלענער רבי, זכרונו לברכה, אזוי זיס, ה' - דער אייבערשטנס נאָמען ה' - יו"ד-קא-ואו-קא איז מידת הרחמים, גוטס, אלקים איז מידת הדין, סאָ ווען ס'שטייט ה' איז עס ווען ס'גייט גוט. זאגט דער
אבער דער אייבערשטער פארגעסט אז איך קאן אזויגנאבן ליב. א חבר, א גוטער חבר האבן ליב. דאן ברודער, אבער וואנסטו, קומט זיך אן מיט א ברודער, קומט מען זיך אזוי אן "איש אחד בלב אחד", כאיש אחד בלב אחד. איך קען דען אזויגנאבן ליב? האבן כאטש שואנאנד. אין דער וועלט לייט זי, ווען עס שטייט "ונושא בעמו" וכדומה, לעסאקאמא טוט געשאלטן, "אנוסי", דער דיין, דער רב, דער דיין, וואס מען שטייט... זאגט ער "איך קען דען אזויגנאבן, אז האבן א שונא, כאיך האבנאבן שונא, שעלט אים כאטש נישט". כמאכט זיך פארשטיין מיט א חבר חס ושלום. דער
אז מען זאל זיך דארפן הדרכה, געהערט אזוי פארציילן. איז אזוי, לאמיר רעדן מכוח גאטער, איך האב שוין געזאגט, איך וויס נישט וויאזוי זאגט מען דאס נאך, אין יודע, אלע מעסעדזשעס קומען אריין אזוי לאנגע אזוי לאנגע, קיינער זאגט נישט קיין שטילער, איך האב מורא זיי גיין דערציילן, סא ווען סע שווערע שליח האט מען מיר דעמאלטס געזאגט, אין דערווייל זאג איך, ברוך השם, הדברים אטא נוא. די וואך שטייט איינע פון די אינטערעסאנטע מצוות, מען זאל זיך אוופשטעלן פאר אן עלטערן יוד. סע זענען אינטערעסאנטע
קירשקעלעך וועגן דעם. כ'האב געדענקט א חול המועד מעשה וואס מיין טאטע האט מיר אמאָל דערציילט. דער רבי יונתן, רבי יונתן דער שטייף, האט אים אנגעהויבן לערנען די שיעורים ביז מדרש. אין די גמרא, דא איז א אינטערעסאנטע גמרא וועגן נשא ונתן. דארט די גמרא דערציילט רבי זירא, חולש. רבי זירא האט נישט געהאט קיין סאך כוח, אבער פון לערנען, ער איז געווארן אויסגעמיטשעט פון לערנען. און ער האט שוין נישט געהאט קיין כוח צו לערנען, איז ער, האט ער זיך אוועקגעשטעלט ביי די פתחה פון רבי יודא בר טוביה. די גמרא אין ברכות דואן
מיין מיין טאטע פלעגט צו זאגן פון רב שך ברינגט ער צו, אזוי ווי באלד דער שכר פאר זיך אויפשטעלן מפני שיבה תקום שטייט ווי ויראת מאלקיך, איז דער שכר פון זיך אויפשטעלן פאר אן עלטערן יוד איז יראת שמים. און יראת שמים מעג ער בעטן, שכר אז דער שכר איז יראת שמים, אויף יראת שמים מעג מען בעטן. אזוי האט ער אזוי שטייט. אזוי האט ר' יונתן שטייף המופלג לערנער ביי די בעלי בתים. ער האט זיך געמאכט א שטילע א אינטערעסאנטע אויסדרוק סתם וואס איך וועל דערציילן, אז ער האט געזאגט, ר' זירא איז
שוואך געווארן פון לערנען. אזא זאך האב איך נאך נישט זוכה געווען, אז איך זאל שוואך ווערן פון לערנען. נע, איך האב עוד לא זוכה געווען צו אזא זאך, אז א מענטש זאל לערנען אזוי פלאסיג און ער זאל ווערן שוואך. הרב יונתן, מען קען זיך פארשטעלן ווי פלאסיג הרב יונתן שטייפ האט געלערנט. וואס איז כמעט ווי הדריי קולות בענפי שקטיא? אזא זאך האב איך נאך נישט זוכה געווען צו שוואך ווערן פון לערנען. נעכטן פארנאכטס האט ער געגנבעט א פרקי אבות שיעור. ווי דער גאון דער ווארשעווער רב האט זיך משמש געווען, שלא על מנת לקבל פרס. אה!
מתוך אהבה, וואָס ער האָט ליב דעם אייבערשטן, ווי ער לערנט משניות ווי יראת שמיים עליך, ער איז מורא פארן אייבערשטן, לכאורה איז דאָס א סתירה. דאָס דינען דעם אייבערשטן מתוך אהבה און דאָ פערט ער אויס אז מורא פארן אייבערשטן? נאָר אויב דאָס וואָס מ'האָט יעצט געזאָגט אז פירע שמיים מעג מען יאָ בעטן שכר, זאָגט ער, דאס איז דינען דעם אייבערשטן וואָס ער וויל שכר, אבער ווי יראת שמיים עליך, פירע שמיים מעגסטו בעטן, פירע שמיים, דעמאלטס מעגסטו בעטן דעם שכר, וואס פירע שמיים
נומן סכום ע"ב איז וועגן די אויפשטיין איז אינטערעסאנטע זאך. דער חינוך שרייבט פארוואס דארף מען זיך אויפשטיין פאר עלטערע מענטש? קודם כל די גמרא האט א מחלוקת צי פאר אן עם הארץ, פאר אן אלטן עם הארץ צי מען דארף זיך אויפשטיין. און למעשה פסקנ'ט מען איך הייס די גמרא האט א מחלוקת? נישט די גמרא, אדער דער חינוך. איך דענק נישט, איך שרייבזשע פאר פסקנ'ט אז מען דארף זיך אויפשטיין אפילו פאר א פאר אן עם הארץ אן עלטערער יוד, איינער וואס איז עלטער, זאגט דער חינוך איך דענק נישט דער לשון
נו, באט טראכט קאפ א סברא, אז דער ער האט געזען מער נופלים א סברא, ער האט געזען דער באשעפערס ווינדער, האט ער זיך מער אנגעזען, און פאר אזא מענטש דארף מען זיך אויפשטעלן. אפילו ער איז נישט קיין תלמיד חכם, נאר ער לעבט אויף דער וועלט און ער האט געזען דער באשעפערס וועלט. און ער וועט עלטער, זיך כבר א ביסל לאנג, האט דער באשעפער, א בעל הבית מיין, איך האב א שווער משה גאלדמאן פון וויזשניץ, ס'געווען א סאך קענען אים, האט ער געזאגט אזא אזא זיסע געדאנק, א מענטש מיט א וויסע בארד, וואס איז דאס א וויסע בארד? מען שטעלט זיך אויף פאר א וויסע, מענטש מיט א וויסע בארד
אויפֿשטיין. אִן, שטייט ער אַז עפֿילוכע דאַרף מען בייַ די זיבציק, ווען אַ מענטש איז זיבציק יאָר דאַרף מען זיך אויפֿשטיין. און דער חִידָ"א ברענגט פֿון דאַרִיאַ קודש, אַז בייַ די זעכציק אויכעט. בייַ די זעכציק זאָל מען זיך שוין אויפֿשטיין. האָב איך געזען אַז רבֿ יוסף חיים זאָנעפֿעלד, ווען דער ירושלימער רבֿ שרייַבט, אַז ס'זייַנען כאַסופֿיק די רייַסע. ס'איז מייַן לֶאחֶמְרֶע שוין בייַ זעכציק. עמאָס איז נישט מע קומט מע זיצט ער נישט אַזאַ גרינגע זאַך. דער אַדוואַס האָב איך געזען, אַז ער עכצט אַכופּ, ער שרייַבט ער עכצט עפּעס
זעט זיך די קהילה דאָרט פאַרוואָס דער עולם איז נישט שניידער און האָט זיך געבייזערט פאַרוואָס מע שטעלט זיך נישט אויף פאַר די תלמידי חכמים אָדער פאַר די עלטערע יידן. האָט דער תלמיד חכם שטעלט זיך יאָ אויף, אָבער די עם הארצים שטעלן זיך נישט אויף פאַר די מענטשן. האָט ער געבעטן אַז די עלטערע יידן זאָלן מוחל זייַן פאַר די פאַר די עם הארצים וואָס זענען נישט שניידער אין דעם מצוה. אַז קענען זייַן זייַט וויבאַלד אַז זענען מוחל אַז עס איז דאָפֿער נישט די כבוד, קענען זייַן איז נישט האָבן זיי נישט קיין אַזאַ געפֿערלעכע עבֿירה. האָט ער געבעטן אַז מע זאָל זען דער עולם
דער בעל התוספות זאגט אז מנעשה שיבה תקם, וואס מיינט מנעשה שיבה תקם? זאלסט דיך אויפשטעלן ווען א מענטש, ווען אן אלטער ייד קומט אריין און די האסט א בענקל, געב אים איבער דאס בענקל. נישט נאר תקם סתם געב דיך א שטעל אויף, געב אים איבער דיין פלאץ. וואו דארפסטו פונקט אזוי זאגן? זאגן מיינט נישט אזוי ווי א פאר שיבה איז אן עלטערער מענטש, זאגן איז א ביסל א יינגערער מענטש, זאלסטו, קענסט אים אויך אוועקגעבן דעם פלאץ אויב דוא ווילסט. אבער וואו דארפסטו שוין נישט אזוי? די מצוה פון אויפשטיין תקם וואו דארפסטו איז דאם שייך, דאס מיינט ביי אן עלטערן מענטש וואס איז נישט אזוי אלט
פנים קענען ווערן די זעלבע ווי אים. סאמ'ס א געוואלד וועט נישט, מען כוזק מאכט פון יונגע חתנים זאלן אלט ווען נישט קיין חתנים, און זאל זכה זיין צו זיין אלטע יידן געזונטע שטארקע מען זאל כוזק מאכטן. א די ווערטלע האט ער געזאגט. אבער אזא בחינה האט, מען פארציילט דאך דא די ווערטל אז, ס'קען זיין א באקאנטע ווערטל, א בחור איז אמאל געפארן פאר מאנטסי אין שטאט אריין מיט די מיט די באס. און א ייד זעט ווי דער בחור פארמאכט, עפנט און שפארט די אויגן, פארמאכט די אויגן א גאנצע צייט פאר פאר דורך די גאסלאך מאנהעטן. און מען קומט צו פֿרעגט ער דעם בחור: דו ביסט א גזלן?
ער שיינט, וויזוי ער עפנט די אויגן פון די הייליגע אויגן. זאגט ער, נאה, דאס האט נישט מיט אויגן, דאס האט מיט דאס הארץ. דאס הייסט, איך האב א שוואך הארץ. דו שטייסט דא, ערשט איצט, קענסט זיך קוקן ווינציגער, ערשט איצט שטייט ער א גאנצע וועג, ער האט זיך געזעצן. ער וועט אים דערציילן דאך דעם רבי ברוך'ל דעם מעזשביזשער'ס דעם רבי ר' חיים הקדוש. הייַנט מ'וועט זען, ווי ער מאכט דעם שטייגער פון מיר, ער האט נאך צוויי מינוט, פאקט ער זיך דעם רבי ר' חיים הקדוש, וועגסט זיך, וואס גייט פאר מיט דיר? זאגט ער, זעסט, דער רבי ר' חיים הקדוש, איך האב א שוואך הארץ, זאגט ער, דער רבי ר' חיים הקדוש מיטשעט זיך אויף א רש"י, קענסט זיך קוקן, ווי דער רבי ר' חיים הקדוש מיטשעט זיך אויף א רש"י. איך קען נישט.
צו פארגליכן כזענען מיר בינדן. אזאי כזענען אמאל א שוחט וואס איז געווען ננטער צו א בהמה ווי צו א מענטש. יא יא ער איז א שוחט ער געהערט צו א בהמה. האט ער אים געזאגט "אז די באשעכסט א בהמה ביזסטו עובר אויף לא תעמוד על דם רעך. דא דא דא ביזסט דאך מער א בהמה, פארשטייסטו, ביזסט דאך א חבר, שחטסט דאך ביזסט דאך שפילסט א חבר'ס בלוט." א וורט צו פארציילן. אקעי, יעצט איז שוין געמאכט טאקע שפעט. לאמיר דא ענדיגן מיט דע וואס שטייט דא "לסכיפי פאס ראשכם", דע פאהס.
איז געווען אין תימן מ'אט דאָס אַמאָל געפונען אין תימן איך געדענק מ'האָט געזאָגט אַז מ'ריפט דאָס פאות דאָס סמנים אַז ווי כילואי דאָס איז דאָס סימן פון אַ ייד די פאות האָט געווען אַ יאָריקע ווייַאַבֿר שלאָסן לאַנגע פאות אַ גאַנצע מחלוקת וואָס מיינט ווי לאַנג די פאות דאַרף זייַן אין חב"ד בחסידים זענען געגאַנגען מיט לאַנגע לענגערע פאות אין חב"ד האָט מען עס בכלל נישט געכאַפּט נאָר איבערגעלאָזט ממש אַ מעשה נישט עובֿר צו זייַן כדי אַ אחיזה זאָל מען קענען אָנכאַפּן ס'אַ מחלוקת בכלל צי מען שערט אָפּ מיט דעם שערמאַשין
דער מקור פון די פאות אבער די שערצל זי איז הייסט עובר געווען זי איז נאר מיט א גאלמעסער. אזוי ווי איך נעם דאקי אין בעלז זיי טוען א מנהג אז די חתנים נו נאך פלעצער אויך אין בעלז שערט מען זיך אויף צום שערט מען זיך אויף צום אויפרוף מיט א גאלמעסער. איינע פון די טעמים איז דאקע צו קענען מקים זיין באמת די מצווה אז מען זאל איבערלאזן די פאות ווען מען שערט מיט א גאלמעסער ווארום די גאנצע זאך איז דאך אז מען זאל שערן מיט א גאלמעסער. אזא שער מאשין ווי מען זאגט אויף טריפל זערא וואס שערט אפ ממש זייער גלאט איז א מחלוקת דאקע צי עס הייסט עובר געווען צי נישט.
כ'האב, א, דאלעסקער רב, דער 834, שרייבט וואס איז דער מעשה מיט די מיט די פאות? פאר וואס איינע פון די זאכן וואס מע לאזט וואקסן די פאות, וואייל די פאות וואקסן ארויס, די גמרא רעדט פון פון ווי די פאות וואקסן. דאס מיינט פון די שורשים דארט ווי די פאות הויבן אן וואקסן, אדער די האר וואקסן ארויס, אבער ביי די עק הויבט עס אן לענגער צו וואקסן. איך קען דיר נישט מראה וואז- איך קען דיר נישט מראה וואזן מיט די הענט פאר אייך. אבער ער פארשטייט דער, בקיצור די גמרא בלאט אז ס'הויבט אן ארויסצוואקסן פון דער קאפ. דאס מיינט אז ווען די פאות
קלינגען. יעדער שטיקל וואס איז געוואקסן איז אמאל געווען ביי דעם קאפ. עט וואן פוינט. אמאל איז דאס געשטאנען. סא ס'איז געבליבן א שיעור מצוה. די איבערגעבליבענע זאך שיעור מצוה איז מכפר פאר עונות, האלט צוריק פון שלעכטס. אינטערעסאנטע געדאנק זאגט דער ליסקער רב, פון דעם לאזט מען איבער לאנגע פאות.
האָט אַ אזוי נישט ערלעכער געשטאַנען דאָרט לייבן מעמער, געוואָלט זיך חוזק מאַכן. אַוועקמאַכן אַ געשטאַנדן מיט די לאַנגע פּאות. איז ער פֿרעגן עם די צוויי חבֿרה פֿרעגן דעם איד: פֿאַר וויפֿל וואָסטוס פֿאַרקויפֿן די צוויי זעק שטרוי? געוועזן אַזוי פֿון פּאות, אַוועקצוּמאַכן. זאָגט ער: די צוויי זעק שטרוי, המ, פֿאַר אַ זעלכע פֿאַר אַ זעלכע צוויי בהמות ווי איר קען די צוויי שטרוי זעק שטרוי נישט זייַן גענוג, סאָ מיינט עס נישט זייַן אַ גוטער דיל, אַזאַ מעשׂה פֿערציילט.
איז לאמיר ענדיקן מיט די יארצייטן, די וואך איז דאך דא גרויסע יארצייטן. איז דאך די הייליגע הילולא קדישא פון דעם תנא אלוקי רב שמעון בר יוחאי. דער... דער פלאמקעס ווילער האט דאך געזאגט אז... סע גייט דאך זיין די הילולא, דער שבת פאר... דער... יארצייט פאר רב שמעון איז דער שבת אויפרוף. סע דאך דער שבת אויפרוף פאר רב שמעון. די וואך גייט דאך אויך זיין פרייטיג, דאכט זיך, גייט זיין נצח שבנצח. דאס איז די מיטלסטע תקופה ספירה. איז רב דודל טאלנערס יארצייט, איז דאך דעם הייליגן ראפשיצערס יארצייט,
בדווגלא יארצייט, עס איז דא א סך, א סך יארצייטן. און די אינטערעסאנטע זאך וואס מיין טאטע מואלויח פלעגט דערציילן זיך אליין זיין, ער איז געווען ביים ריבניצער רבי זיכרונו לברכה. און דער ריבניצר רבי איז דאך געקומען פון רוסלאנד. סא דארט אין רוסלאנד איז זייער באקאנט געווען אז דארט די יארצייט פון רב דודל טאלנער איז געווען ניינציק שבט, ניינציק שבט איז געווען א גרויסער טאג, דאס איז די מיטלסטע טאג פון ספירה, צדיקים זאגן אז אין ציון מיט די חנכה מיט זיין באשעפער. דער באשעפער אין כרא
ער האט געבעטן מען זאל אים צינדן עפעס א עקסטערע ליכט פאר מעריב. דער גבאי פרעגט דעם רבי'ן, וואס איז עקסטערע? וואס איז באזונדערע ליכט? דענו, עפעס א גוואלדיגע רוזשין! נו, מעריב, פארשטייט זיך, מעריב. ענדלעך מעריב געצינדן צווייער, דער גבאי איז געווען נייגעריג, וואס צינדט דער רבי ליכט, ער זאגט אים נישט? זאגט ער, היינט איז דאך דודל טאלנערס יארצייט. האט דער ריבניצער רבי געזאגט, אינטערעסאנט, ער זאגט, ווען איך וואלט געזוכט, טאלנער רבי'ס יארצייט, איז געווען בעכלי. ער וואלט געזאגט, נצח שבנצח. ווארים יעדער אין רוסלאנד האט ביי אונז געוואוסט, אז ווען מען זאגט נצח שבנצח,
איז ווייסט עפעס אז ר' דוד'ל טולנער'ס יארצייט איז נצח שבנצח. און ער האט געזאגט נצח שבנצח איז כביכול מ'קען ציילן ספירה, און עכ"פ מ'קען ציילן מיט א ברכה. אודאי הלכה'איש איז דא כשר'ע פראבלעמען, אבער די צדיקים האבן דאך געציילט נצח שבנצח מיט אזעלכע געהויבענע כוונות וואס דאס האט געמיינט יענע טאג, האט ער נישט געוואלט ארויסציען ר' דוד'ל טולנער'ס יארצייט, וואיל דאס מיינט נצח שבנצח און דעטשנס קען און כביכול ציילן מיט א ברכה. אזא אינטערעסאנטע מעשה האט מיין טאטע פארציילט. דער הייליגער ראפשיצער'ס יארצייט מיט די הענדינגער דער ראפשיצער פלעגט, דער הייליגער ראפשיצער
די ענקעלע איז דאך נאך א טולה האט אים דער ראפשיצער רב געזאגט נייא ער ווייס פאר וואס ער פרעגט ער האט זיך צעלאכט ווייל עס איז פאר דעם וואס קען זיך וועלטלען מיט א מלאך גואל מיט אן אבעסן שמע בני אבער אזוי איז מצמצם די אויגן מיט דעם ניגון פון די וואך יא דער ניגון די וואך שטייט דאך שבת זאגט דער שמוערי שבת שטייט א פאר מאל ויקהל שטייט אין אין אין אין בעשרת הדברות דא א פאר מאל וואס שטייט שבת אבער די וואך נעמט מען א שבת וואיל איך האב שוין געזאגט איך בין נאך א ביסל לימיטעד וועגן נגינה מען קען ארויפליגן
שאו שערים ראשיכם, מצוותיה באביה, שומריי מצוותיה ינחלו ירשת. מענטשן זינגען אַ סך געוואַלדיקע לך דודי, אַפילו די באַקאַנטסטע ניגון אויף לך דודי איז פשוט לכה דודי. דאָס איז אַ ניגון וואָס איז פאַרשפּרייט אין די גאַנצע וועלט, איך זוך כסדר, איך האָב שוין געזוכט אויף אָנליין אויך אַ סך מאָל. ווען מען רעדט פון אַ וועלטלעכע ניגון, וואָס מיינט עמעצער די גאָר וועלטלעכע ניגון? עס זענען דאָ אַ סך מענטשן וואָס האָבן
וועלטלעכע ניגון, איך מאך דאָס הקדמה אַז אייגנטלעך ווען מען רעדט פון אַ ניגון, כאָטש מיר וועלן דאָס פאַרשטיין, וואָס מיינט אַ וועלטלעכע ניגון? אַ וועלטלעכע ניגון איז, וואָס באמת אַ וועלטלעכע ניגון, וואָס איבערראַשנד מען קען עס זינגען אין עפעס אַ קיבוץ אין ארץ ישראל בייַ ספרדישע מענטשן, מען קען עס זינגען בייַ עני, די פרימסטע פּלאַץ בייַ דעם רבינ'ס טיש, און דו זינגסט עס אויך בייַ טענעק אין ניו זשערסי, מען זאָגט בייַ עכטע מאָדערנע מענטשן. סאָ וואָס מיינט, וואָס מיינט די, אַז אַ שלוחים רעמאַ איז כאַסייעס אַ סימבאָל פון אַזאַ ניגון. עדי, געוויינלעך יעדער
נישט קיין דענינג שומרים מצוה סעאיז סעסע סימבאליזירט שבת שומרים מצוה סעאיז יידן קומען זיך צוזאמען באט סע סע קומט פאר זיך אליין ארויס מע זעצט זיך צוזאמען נו פאר שבת נו שומרים מצוה אזוי ווי מע האט געווארן פאר א א פארט פון כלל ישראל ווען א חתן קומט אריין הייבט מען אן ווידיא שומה א ווידער אמאל קאסט ער שטעלט זיך פאר מע דארף זינגען דעם ניגון וואס איז געווארן א פארט פון כלל ישראלס שמחה און דעם מענטשנס שמחה דער חתן קומט אריין זינגט מען אוידא שומה איך וויס נישט
דער ניגון דעניגון קימט, מ'פארציילט אז עס איז ארויסגעקומען ביי דע הייַנטיקע גערער רבי'ס חתונה. דע הייַנטיקע גערער רבי'ס אנגעזען בעל-שם חתונה איז ארויסגעקומען דער ניגון. איך ווייס נישט, מ'קען דאס... איינער זוכט רבי יעקב תלמיד ארבישער ניגון, צו הונדערטער זכות אדער וואס, איינער ווייסט ווי דער ניגון "עוד ישמע" א קלארער מקור. וואלט איך געווען זייער נייַגעריק צו הערן. וואו, איך האב דא איינער אנגעפונען דא. אבל דער ניגון "שומרים מצותיו" איז געווארן א פארטיקער שבת, ממש אזוי. דער נעקסטער ניגון כ'וועל רעדן איז אויך אזוי. אבער דער "שומרים" האט מכבד געווען א בעלזער
דעם זמירות איז אנגעקומען צו מיר א שטיקל שוימר מצוותיו, ער האט עפעס אומגעקומען ס'איז עפעס א רוהיגע געקומען, א ניגון פון הימל, פצא שרוה, ער וועט אים א ניגון א פאל דאן א פאל, נאך דעם ער האט געבעטן זאל ער ערשטע א דריטע. ס'איז עפעס געפארן ער האט אומגעקומען שומר מצוותיו יביאו, ס'איז א געהויבענע זאך יביאו קול. די תנועות זענען א שיינע געווארן מיט תנועות. ער האט מיר אפילו דערציילט אז יונה'לע שווארץ, יונה'לע שווארץ טאקע האט ארויסגעגעבן א סידי א גוטע
אידן, דארט האט געברענט א פייער. דעמאלטס גדענק איך, ווען איך בין געווען א קינד, אאב איך בין א בחור, האב איך מכוון געווען דעם ניגון. און א גרויס חלק וואס עס איז פארשפרייט געווארן דעמאלטס ביי די חסידישע הויף, איז קומט א ביסל קרעדיט פאר יאניס שווארץ, ער פלעגט זינגען דעמאלטס, פייער, פייערל, מיט גראמען דאָדאָי, אוי פייער, פייערל, די מאמע כעס, די אסטאטאקונעיא גרויסע, יבוואיש את עובדי
נאר ווייסער מען זעט זיך איין דענקען ווען עס וועט געבויט ווערן דער בנין פונעם דעם נייעם וועט עס זיין געמאכט נאר פון די ייר פייער צאר א ווארעמענינג איך דענק איך דענק אלץ בחור ער האט ממש געוויינט ער פרעגט דארט דער פייערל וויאזוי האסטו געקענט פארברענען אזויפיל קדושים וויאזוי האסטו פארברענט אזויפיל ישיבות און גמרות אזויפיל ישיבות גמרות אזויפיל פאר תפילין
ענאך אן דאווענען האט ער געזאגט "איך האב שבת די קינדער געזונגען דעם ניגון, מ'האט זיך כמעט געהארגעט פאר א קאסעט, זעסטו אז דו האט ער אן אוצר." און ער האט עס אזוי אריינגעזונגען, און אזוי איז פארבליבן דער "שומרים". און... "שומרים", א, דא דעם "שומרים" איז דא פאר עטלעכע גוואלדיגע צידעס זינגען דעם "שומרים". אבער איינע פון די... פון די ספירה סידיס, דאס איז די ערשטע סידי, חסידישע סידי וואס איז ארויסגעקומען אלס ספירה סידי, גארנישט קיין רעזאנס, דאס איז
קלאנגען וואס פאסקענען צו מאכן יארצייטן ספירה ספירה סידיס למעשה ריינער אבער די ערשטע ספירה סידי איז ארויסגעקומען חסידישע ספירה סידי איז ארויסגעקומען טאקע פון רבי יוסף משה כהנא לחיים חסידישע אוצרות חסידישע אוצרות נעמבער וואן וואס דארט מאכט דודי קאליש דה קווייער ער האט געזעצן ערגעץ דאנערשטאג נאכט דערציילט מיר רבי יוסף משה אין ער האט געזעצן אויף א נעפקין נאכן זיך אפווישן די הענט פון די טשולנט האט ער אויף יענע נעפקין האט ער ארויפגעשריבן
צען ניגונים איז אים דעמאלט איינגעפאלן דער געדאנק, מען גייט מאכן א ספירה סידי מיט חסידישע ניגונים, עס גייט לויטן חסידות, הויבט אן דארט מיט באבאוו, מיט סקעלען, און אזוי פירט ער ווייטער חב"ד. און אויף יענע ניג, אויף יענע סידי מאכט דודי קאליש דארט דעם שומר מצוה סובב, וואקאלי. געוואלדיגע ארבעט, ער האט דארט הארמאניעס וואס דו קענסט ארויפגן דע לבנה, מיין איך, כ'אמזארי, איך עקספרעס מיך דא. אזעלכע שיינע, א שטיקל, נישט נאאר דאווקא דא דא די הארמאניע, א שטיקל וואס ער זינגט זע
פון דעם קליינאם רבי'ן זכרונו לברכה. אוי אוי אוי שבת, דאי דאי דאי דאי שבת, אוי אוי אוי שבת, יעדער קענט דעם ניגון. ער האט דעם קליינם אינגל וואקס דאף, דאס איז א שבת ניגון. און דער שבת ניגון איז אינטערעסאנט, וואייל דעם קליינעם רבי'נס זכרונו לברכה, דאס הייסט וואס איז יעצט אוועק, ער האט געמאכט דעם ניגון אלס יונגערמאן. אלס יונגערמאן, שוין כמעט איינציקלעך, דאס וואלט ווען געווען היבש יונגער, שוין יארן צוריק. און ער האט דאס געמאכט אן ווערטער.
לאמיר אנוישן אלע רייזעדיקע. קיצור, ס'איז דאָ א מעשה וועגן אוי אוי שבת גראַך, אז ר' הערשעלע קרעטשנעווער זכרונו לברכה, פלעגט ער געהערט יארן צוריק וואס מען זינגט דאס. האט ער געזאגט אז ס'פאסט נישט אוי אוי אוי, כאילו מען קרעכצט אויף שבת. נאר אך אך, און דא צו די סליחות זינגט מען אזוי ווי מען זינגט אך ווי שיין אך ווי שיין, אך איז אך אך אך שבת. דאס סקאלענער, ס'איז געזאגט געווארן דורכ'ן סקאלענער רבי'ן, ער האט פונקט אומגעקומען צו זינגען אך אך אך שבת, אך אך אך. אבער עט, דעם סקאלענער רבי'ן זאָגט אז ער האט געזאגט עפעס מיינעך דעמאלטס, אז ס'איז טאקע
אך, איז דאָס זיס צו תשמורות, איז דאָס א גוטער! אבער נאָך דעם האט מען צוריק אנגעהויבן, און ביי ר' הערשעלע קרעטשנעווער שפּעטער אויך געזונגען אוי אוי אוי שבת, און ער האט געזאָגט אוי איז doch בגימטריא טוב, סאָ האט ער געמיינט געווען אז מען זינגט ס'איז אוי ווי גוט די שבת איז. סאָ דאָס זענען מיר יעצט ארויפליגן דעם שומרים מצותיהו, און עס זאָל אלעמען אלעכטיגן זיסן און גוטן שבת. און לאמיר אייך זאָגן נאָכאמאל דעם נומבער דאָ. יא, דעם נומבער אריינצורופן איז 845-554-0
338 845-5540338 845-5540338 איינער האט מיר שוין געפרעגט זיצין אינעם טעקסט מעסידזשינג יא זי האט טעקסט מעסידזשעס מען קען שיקן א אימעיל אויך צו kmvelvi@gmail.com kmvelvi אזוי ווי אינדיע @gmail.com און די וואך זייטאג איז ברוך השם געווען א היבשע לאנגע שיעור קענסט עס צוהערן יעדער וואך א גאנצע קלאר וואס כ'אב דארט
אנטענגעגעבן און דער אייבערשטער זאל אונז באלכטיגן זיסן און פרייליכן שבת קודש.
דער שבת מיט זיינע מצוות
מציבותיהם. זיוויהם, השכלתם, בינוגיהם ונעימותם. זיוויהם, השכלתם, בינוגיהם ונעימותם.
ווי שומרי מצותיה ילכו ווי ליום שכולו שבת ליום שכולו שבת ליום שכולו
שקולה שבת כנגד כל מצותיה שומרי מצותיה ינחלו ליום שכולו שבת ליום שכולו
שבת היום שקודש שבת במצוותיהם זיו לז אשר זלם גלי באינוי ובנעימוי זיו זיו אשר זלם גלי
נו עכ"פ דער רבש"ע זאל העלפן מ'זאל האבן אפגעפועלט אלע גוטע משאלות לבו לטובה ולברכה.
חב"ד זאגט מער א סך שיינע זאכן, איך האב נאך פון מיין טאטן אין ישיבה זאגט מער אן א סך שיינע זאכן, אבער מען דארף אום אלעס זאגן, איבערצוזאגן, ואידך זיל גמור. איינע פון די מעסעדזשעס וואס זענען געקומען א סך, איז געווען א סך מעסעדזשעס וואס האט אויסגעזען וואס זיי ווילן חוזק מאכן פון מיר. וואס הייסט זיי ווילן חוזק מאכן פון מיר? א סך האבן געפרעגט וועלוול, דוא גייסט אבזוכן וועגן די מצב וואס איז געשען לא עלינו אין מירון, די טראגעדיע?
עפעס אזוי עפעס אזוי בעט איך אייך רבותי איך ווינטש איך בין נישט קיין נאביא כארפ איך מאכט זיך חוזק פון מיר איך בעט אייך א טובה איך בין נישט קיין גדול הדור איך רעד רעד מען זאל זיך איבערבעטן כמעט א סוד ס'איז כמעט א חרפה פאר די גדולי הדור אבער איך בין נישט דער זאגער דער מגיד גדולים וטובים ממני איז דא אין כלל ישראל וואס מען זאל דארפן הערן איך בין דא צו זאגן א גוט ווארט אויף דעם סדר עס איז
ניין, איך וויל דיר זאָגן די כוח, אַ יעדער קינד מיט אַזאַ געשמאַקע זִיסע ווערטער, מען מאַכט פֿאַר אים אַ זֵייער גוטע אָפּפּרעשיאייטיד אמתדיק, אַבער אַ מאָל כאַמאַסע, רב יאַנקעלע זכרונו לברכה פֿון פֿשעוואָרסק, אַזוי ווי מען האָט געפֿרעגט וועגן אַ פסיקתא, מען האָט געפֿרעגט רב יאַנקעלע צי, צי ער איז אַ ל"ו צדיק? צי ער איז איינע פֿון די ל"ו צדיקים? זאָגט רב יאַנקעלע, "ווייסט, האָט געהאַט אַזאַ זִיסן שפּראַך, האָט ער געזאָגט, "קען זייַן אַז אַ צדיק נסתר, אַבער איך קען"
נאך אזעלכה זיבן און דרייסיק צדיקים אזוי ווי אים, איך קען עוד נאך זיבן און דרייסיק אזעלכה צדיקים. ל"ו איז doch נאר דא זיבן און דרייסיק. פון אזעלכה יידן. סא ער פרעגט זיך איז ער אלזא ל"ו צדיק? עפשר א צדיק נסתר? איך קען אייך נאך אזעלכה זיבן און דרייסיק יידן אויף דער וועלט. סא איך בין נישט קיין צדיק נסתר, און נישט קיין ל"ו צדיק. איך בין נישט דארט וואס ער זאל זאגן, איך מעג נישט זאגן, און איך קען נישט זאגן. איך האב נאר געטראכט א ווארט, אויף עמך ככולם, איך האב עס געזאגט, איך האב געערט, רעדט מיט מיין גוטן ידיד דער רביצן
שלמה דרזנר ער זוכט מען זאל עפעס זינגען פאר צוויי דריי חבר'ה. צו זאגן אזא גוט ווארט, טראכטן א פאר. איך האב געטראכט מען איז אריינגענגען צו בחקותי, צו נאך אזא מצב צו בחקותי, איז מען אריינגענגען צו צו נאך אזא איז מען אריינגענגען צו בהר בחקותי. די צוויי סדרות זענען געגאנגען צוזאמען בהר בחקותי, איז דער דער אויבערשטער האט געוואלט זאגן בהר דאס איז געשען אויפן בארג, אויפן בארג מירון. דאס איז דאך דער גרויסער בארג. בחקותי איז א געזעץ, א חק
האָט פֿלעגט צביאגזאַנג זאָגן, האָבן נישט קיין טענות די נביאים, וואָס זאָלן זיך זאָגן פֿאַר וואָס אַזאַ חרון אַף קומט. מען ווייס נישט. מען האָט נישט קיין אַנונג. באַט, יעדער זאָגט אַז מען דאַרף פֿאַררעכטן. איך האָב עס אַמאָל געזאָגט פֿאַר מיינע קינדער, לעצטנס אין זומער, עס איז געווען אַ שרעקלעכע טראַגעדיע ל ע עלינו. אָבער איך האָב געזאָגט דעמאָלט פֿאַר מיינע קינדער זייער אַן אינטערעסאַנטע געדאַנק. אָבער איך האָב געזאָגט דעמאָלט, אַז ווען אַ מנהל קומט אַרייַן אין אַ ישיבה, לאָמיר זאָגן אַ מנהל קומט אַרייַן אין ישיבה, און ער זעט צוויי בחורים שמועסן, לאָמיר זאָגן איינער שטייט נאָענט
אן איינציגער בחור האט זיך ככאאפ געכאאפ, דער מנהל האט געזאגט איין ווארט ני, וואס האט דער מנהל געוואלט, מנהל האט געוואלט מען זאל שטיין אדער מען זאל זיצן? יעדער בחור וויסט פינקטליך ווען דער מנהל האט געזאגט נו וואס דער מנהל האט געוואלט, וואס ער דארף ער פאריכטן און טון אזעלכע זאכן. דער אייבערשטער האט אונז געגעבן א תורה שבעל פה, טויזנטער יארן צוריק, דאס איז די תורה וואס ער האט אונז אלעמאל געגעבן, דער באשעפער וויל זאגט אייביג וואס ער וויל, וואס ער האט שוין געזאגט, און דאס טוישט זיך נישט. באשעפער האט געזאגט אזוי פיל מאל ני
איינער ווייס פינקטלעך וואָס דיין ני איז. נו, דאָס איז דער מנהל הישיבה. ער ווייס פינקטלעך וואָס דער מנהל מיינט, וואָס ער איז עטצט כראָנג און ער דאַרף פאַרראַכטן. קיין... דער באַשעפער זוכט נישט יעצט נייַע זאַכן, יעצט וויל איך דעס, יעצט וויל איך דעס. ער זאָגט עריס, ער זאָגט: ענטפער דאָ תּורה וואָס מע דאַרף טאָן. ער זאָגט ני, און די ווייס פינקטלעך וואָס די דאַרפסט פאַרראַכטן. איך ווייס פינקטלעך וואָס דער באַשעפער ווען ער האָט דיר געזאָגט ני, און וואָס די דאַרפסט זיך געבן אַ שאָקל. דאָס אָבער זאָג איך פאַר מיינע קינדער: שעלץ נישט. וועסט פרעגן קשיות: פֿון וואַנענעס קומט עס? קומט עס פֿון דעם, קומט... אין זאָגן איז ניט קיין אַנונג. אין זאָגן איז ניט קיין אַנונג, כלל ישראל זאָל זיך מחזק זייַן מיט אמונה.
מיט איין טובה, פון די מענאדזשערס, פשוט אלץ אפפלישיאיישאן, טוט מיר די טובה. איך בין נישט קיין מוסר זאגער, איך בין נישט קיין חיזוק זאגער, איך נאר איינזאך איך האב ליב פריילעך צו מאכן יידישע קינדער. איך שטעל מיר פאר אז אלע אויסגאבעס גייען יעצט ארויסקומען מיט די שענסטע מיני קאלירן, יעדער וועט וועלן יעדער טראכט צו מאכן געלט. ער האט אפשר אלענס קיין טענות אויף קיינעם, ער זאל זיך האקן, וואס דו וויסט, מען ציט צו נעמען די צורה און עס אויפבלעזן, יעדער וועט וועלן קומען מיט א דעקל צו שלאגן די נייעסנעס, איר וועט קוקן. איך בין נישט קיין פוסק, איך וויס נישט אים
איז שליינע שבת. זיצט מיר א טוב-עין אלץ גוטע חבר, ליינצט נישט די זאכן שבת, וואיל דאס גייט מאכן אין א אומגעזעצטע מוט. זי וועט ברענגען אין א עצבות. אנטקעגן, שבת איז נישט קיין שבת טוט מען נישט וויינען, די גמרא זאגט הלכה שבת טוט מען נישט וויינען, טעקטס נישט די זאכן שבת, פאאשארט זיך אלץ גוטע פריינד, וואיל איך האליב בעטן יעדנס א פריילעך. דאס איז מענה נואה, מענה נואה איז ווען יידן שמייכלען. און יעצט איז א שטיקל צער, וואס מען דארף זיך מצער זיין, אבער שבת איז נישט די צייט פאר דעם. לייגט אוועק די אויסגאבע פאר א צווייטע מאל, ווען מען דארף, איך ווייס פאר תשעה באב, איך ווייס נישט
ס'איז א פרטיות'דיגע טובה און ס'ווייזט מיר און דער באשעפער האט אזוי באשאפן די וועלט. איינער האט מיר דערציילט אן אינטערעסאנטע זאך, דער וויזשניצער רבי זכרונו לברכה וואס איז יעצט אוועק פון מאנסי איז אמאל געווען ביי א מחזיר אבות זיינע, ביי סאמבאספוכע, דאכט זיך דער סענדרובער, כ'וויייס נישט, א באקאנטע משפחה אין וויזשניץ. און איינע פון די קינדער האט דארט געזאגט פארן רבי'ן אז דער זיין טאטע איז דורכגעגאנגען די מלחמה, ער האט דורכגעגאנגען שווערע צייטן אין אוישוויץ איז ער געווען, און ער האט קיינמאל נישט געהאט קיין, מיט קיינמאל נישט געהאט קיין קשיות. מיין טאטע האט געהאט ער פרעגט דעם רבי'ן קשיות
אויף וועמען? ווען מען האט הסבר פארן טאטן, פארן רבי'ן, אז עז איז דא שווערע צייטן, חלילה, מענטשן קענען אום קשיא'ס, ס'איז גארנישט קיין קשיא'ס. האט דער רבי איבערגעפרעגט, קשיא'ס אויף וועמען? מען זאל פארשטיין וואס דער רבי האט קשיא'ס אויף וועמען, ווי ווייס מען דא בכלל צו פרעגן קשיא'ס? מען דארף זיך מחזק זיין מיט אמונה ובטחון, און איך וועל אייך פארן יעצט א פאר זיסע וערטעלעך, א פאסעג ווארט, וואס איך האב געזען זייער אינטערעסאנטע ווארט, האט מיר איינער פארציילט, ר' משה יצחק גראס, א גוטע אידישער מאנער, האט ער מיר געזאגט
וואו משה איז געקומען דארט איבערצוציילן די לוחות פון די תורה, עס קול דברי ה' וכל המשפטים. דאס איז געווען ערב שבועות, ווען מען האט געזאגט נעשה ונשמע. ס'איז טאקע אינטערעסאנט צו וויסן אז נעשה ונשמע האבן די קינדער האבן די אידישע קינדער נישט געזאגט שבועות אליין, נאר וויזוי? תהיו לי ממלכת כהנים... האט מען געזאגט ערב שבועות. האט מען געזאגט די תקופה פון קבלת התורה, משה רבינו איז געזאגט די לוחות, עס קול דברי ה' איז דא א מכילתא וואו שטייט וואס האט משה רבינו געזאגט דעמאלטס
יידן, שמטה און יובל. די הלכות שמטה און יובל האט משה רבינו געזאגט נעמלאך. נו, שטעלט זיך די קשיא מה עניין שמטה אצל וואס אצל הר סיני? כביכול ער וועט פרעגן ווי קומט דא צו טאקע וואס האט מען דעמאלטס געזאגט שמטה אין הר סיני דורך משה רבינו? זאגט ער, זאגט ער א מוראדיגע זאך אזוי: זאגט ער שמטה איז די יסוד פון אמונה. דער אייבערשטער זאגט וצויתי את ברכתי, כי תאמרו מה נאכל, דואלם פרעגט וואס וועלן מיר עסן, איך וועל שוין פלאנצן די זעבעטע יאר
נאר דער חשבון זיעסנאוו דאהטן יאר, די תורה וויל דיר מודיע זיין אז דער באשעפער איז בעל הבית אויפן וועלט. איך פיר עס! וואס האסטו מורא פון אלע מצוות, דאס מורא צו מקים זיין מצות שמיטה עס וועט נישט זיין וואס צו עסן? דער באשעפער זאגט: יא, איך בין בעל הבית. מען לעפט אויף גאטס וועלט, אזוי פלעגט מיין טאטע נאר זאגן פונעם קליינעם רבי'ן, ער פלעגט נאר זאגן, איך דענק נישט יעצט געזאגט צוזאמען, א מענטש נעמט זיך נישט אליין גארנישט, מען נעמט זיך נישט אליין. וועלכע נאר, וועלכע שוטה, דאס קליינע רבי אלץ געזאגט
ער זאָגט דאָם קאַלושער, מען האָט דאָ גערעדט מאַמע-לשון. ווי מען זאָגט, ווי כ'ישועים ריידן, מאַן אָיכלעס פֿרעגן, וואָס וועסטו עסן? די תּורה זאָגט: זאָרג דיך נישט! די וועסט נישט פֿאַרלירן, ווייַל איך פֿיר די וועלט! סאָ דאָס איז די יסוד פון אַלע מצוות. ווען די ייִדן זענען געווען גרייט צו הירן שמיטה מיט יובֿל, וואָס דאָס איז די יסוד פֿון אמונה, אַז די באַשעפער היסט, ער וועט דיך נישט אָנלייגן. און אַז זיי זענען גרייט דאָס צו הירן, דעמאָלט האָבן די ייִדן געזאָגט נעשה ונשמע. יאָ, וואָרעם דאָס איז די יסוד. אַז מען איז גרייט דאָס צו הירן, דעמאָלט קען מען מקבל זייַן די תּורה. סאָ די גאַנצע תּורה איז דאָ אין די
נאָך אין די אין די בייַ די פעלדער בייַ די אגריקולטור ווי מען זאָגט ווי מען זייט אָן א סך זאַכן איז מען מאַכט אַ ריזיקע פעלד ניצט מען איינהאַלב פעלד איינ יאָר די נעקסטע יאָר אקערט מען זיך איבער צו די צווייטע האַלב פעלד וואָרים מען וויל נישט ווי מען זאָגט אביוזן אויסניצן די פעלד יעדער יאָר איבערזייען איבערזייען ווייַל די ערד ווערט כּלומרשט אויסגעמישט סאָ ווי מען זאָגט ראָוטייטן מען נעמט אַזעלכע טשאַנסעס די ענאַלב פעלד איינ יאָר די נעקסטע יאָר די צווייטע האַלב פעלד זאָגט די תורה דאָס הייסט ניט שמיטה
נאר אמת איז אז עס איז דא ראשונים וואס זאגן אז די גאנצע מציאות פון שמיטה איז נישט בזמן הזה סאנדערן ווען די אידן זענען אין ארץ ישראל אלע דאמאלטס זענען אלע אידן זענען וואוינען אין ארץ ישראל יעדער יאר שמיטה לויט די רוב ראשונים זענען שמיטה בזמן הזה דרבנן אבער די מציאות איז מען זעט היינט אפן ווי אזוי דאס וואס דער אלשיך הקדוש זאגט איך וועל אייך פארציילן מעשה מיין ברידער איז אזוי געזעסן א שטארקער מען פארציילט ווען ער איז געווען א אינגל מען רעדט פון תשמ"ז דאכט זיך איז געווען א יאר איז דא א איד איך האב שוין גערעדט פון אים
ווי כ'אבן אים דאפעלט זיך געוואקסן דאפעלט, א ריין א קליינע פעלד. און פלאס ער פארציילט אז ס'איז געווען א צירעס געשומעם יענע יאר, ס'א איז נאך געוואקסן פארט א מוראדיגע מוראדיג ווייניג ווייץ געוואקסן. זיי האבן זיך גערעכנט אז מען גייט קענען אנפילן א האאלבע טראק. האאלבע טראק פון ווייץ. הם האבן געדארפט צוויי טראקס. און זיי האבן געטראכט אזוי ווי מ'קען ברוך השם מ'מוזן גאנצע די שוחטים וואס זענען יראים ושלמים מיט ער, הגם ס'איז געווען א יאר פאר שמיטה, בעזנס האבן זיך געוואלט אומגעהערכעס מיט מענטשן
וואס האט ער ווען נאר געהאלטן א שמיטה, ארפגעבראכט ער האט נישט קיין בריירה, וועט מען מוזן נעמען פון זיינע ווייץ, עס איז דאך נישט קיין שמיטה יאר. נאר למעשה זאגט ער מען איז אנגעקומען מיט א טראק, מען האט געמיינט מען טוט א נאלבע טראק, מען האט געשניטן ווייץ, מען האט אנגעפילט איינער טראק, מען האט אנגעפילט א צווייטער טראק, און מען האט געדארפט ברענגען א דריטער טראק, און א פערטן טרעקל, פיר טרעקלעך אנגעפילט פון ווייץ, אין א יאר וואס מען האט געמיינט מען אנגעפילט א נאלבע טראק, וואס עס איז גארנישט געוואקסן, ער האט געדארפט דאפל ווי יעדער יאר.
מערזע זענען מיר געווען פארסמט פון די סוגיא דאס איז דאך שוין וואס ער האט ארויסגעגאנגען פארהונגערט יארנע יארן האט זיך א ר' אלחנן דערציילט אז ווען ער איז געווען א קינד ער איז ארויסגעגאנגען אין גאס די קינדערלאך זענען ארויסגעגאנגען אין גאס ר' משה יעקב איז שוין נישט געווען קיין קינד נאר ער דערציילט די קינדער זענען ארויסגעגאנגען פון חדר צו וואס איז דאס און זיך אנגעזען אזוי ווי מ'זאגט באלאנס שווארצע וואלקנס האט אויסגעזען ס'גייט ארונטערבלאזן א מבול א גאס אבער האט זיך אזוי שנעל עס איז געווארן טונקל א שטוב און זענען באמערקט עס זענען נישט קיין וואלקנס דאס איז א מכת ארבה מען געדאנקט דאס
די היסטאריקער וועלן געדענקען א תשכ"ט איז געווען א מכת ארבה אין דרום געגנט. ס'זענען ארום געגאנגען אין די פעלדער, אופגעגעסן, אופגעלעקט יעדער ביימעלע און זאנג ביזן ערד-פריט אראפ, נע? און אין קאמימיעס זענען זיי נישט אריינגעקומען. אין גאנץ קאמימיעס האט זיך קיין היישעריק נישט באוויזן. ס'איז געווען אפענע ניסים. ס'איז דא זייער אינטערעסאנטע מעשה, ר' משה יעקב האט דערציילט אז אפילו דער פאסטמאן איז אריינגעקומען א טאג שפעטער נאך דער גאנצער טרעקל, איך וויס, אן וועגעלע, איז נאך געוועןפול מיט היישעריקן וואס זענען געווען, אין קאמימיעס גופא זענען זיי געווען אזוי פושטיק געקומען
דער פאסטטרעקל, אזוי ווי ער האט דערציילט, איז געקומען דער דער דאס דער הייליגער דער בריסקער רב האט אמאל געזאגט ס'איז א מצוה צו דערציילן דעם מעשה, שיחו בכל נפלאותיו, מע זאל רעדן פון אייבערשטנס ווונדער. מע האט דאך געזען אפענע זאכן, מענכע דענק איך, פאר יאר שמיטה איז ארום געגאנגען פיקטשערס דורך, דענק איך האב געזען אין די הויסגאבעס לעצטע לעצטע מאל איז געווען שמיטה, אויך דאס פסח רייפע, אין אפאר פעלדער וואס איז געשטאנען דוקא שומרים שמיטה האט זיך דאס נישט פארברענט. מע זעט מוראדיגע אפענע זאכן, און נאך
קאנסטרוקציע סייטס דארפמן אויכשטעלן אייביק שמירה, ווייל ווען מען גנבעט אזעלכע פייפס פון קופער, אזעלכע רערלעך, קען מען עס גאנבענען, מען קען עס פארקויפן פאר גוטע געלט. אזוי דארט האט מען עפעס געגנבעט קופערנע פייפס אין דער געגנט פון פעלדער. און מען האט געכאפט די גנבים, און ס'האט זיך ארויסגעשטעלט אז פון זייער א סאך פעלדער ווי מען געהייטן שמיטה האט מען נישט געגנבעט קיין פייפס אזעלכע קופערנע רערלעך, ס'איז געווען א מוראדיקע וואונדער, יעדער האט געשטוינט דערפון. אבער אז אזוי איז, א זאך וואס ס'האט זיך ארויסגעשטעלט, מען האט געמאכט א
אינוועסטיגאציע. מען האט אויסגעפרעגט די אלע גנבים ווען מען האט זיך געכאפט. מען האט געוואלט וויסן פאר וואס דו האסט געגנבעט, נישט דו נישט. מען האט געוואלט וויסן דעם תוכן הדברים וואס איז פארגעגאנגען. האט מען זיי געזאגט: אבער פאר וואס הינסטו אזוי? דו געגנבעט פון די פעלדער, וואס דארטן איז געווען סורוועילענס קאמערעס. ווי אזוי זאגט דאס עין רואה, א עין, ווי אזוי זאגט מען דאס אויף לשון קודש? איך נייס שוין זען וואס כאפט דא פאר א גנבות. אז א שמירה קאמפאני האט געוואטשט. דארטן איז געווען א וויכטיגע זאך, א עין
דאָס איז געשטאַנען אַ צעטל, כאן שומרים שמיטה. די קאָמפּאַני שמיטה, הידו. זינט עפּעס, ס'איז אַ כּאַילע surveillance קאַמערעס. די זינטעלעך אָבער, זינט די שמיטה האָט געראַטעוועט, דאָרטן אַלע ייִדן וואָס היטן שמיטה הענגען אויף אַ צעטל מיט אַ זאַך שטאָלץ, מיט פּראַוד, כאן שומרים שמיטה. האָבן געזען אַ צעטל, כאילו שמיטה זאָגט אַ קאָמפּאַני וואָס היט, יעדער ווייסט מען דאָך ס'איז טאַקע אַ קאָמפּאַני, דער הייליקער באַשעפער. די שמיטה. האָבן ס'איז געגאַנגען, אַן אינטערעסאַנטע זאַך, אַן אינטערעסאַנטע
פארשמידט א ביסל. היינט איז פרשת אם בחקותי. עניוועגס, בעת אם בחקותי א סדר וואס איז דא א סך דברים. קודם כל דארף מען דאך וויסן אז דא זענען 42 פשטים פון דעם הייליקן אור החיים הקדוש, וואס יעדער קליינער אינגל וייס, אינאכף איז יעדער איינער וייס. דארף מען וויסן אז הייליקער אור החיים הקדוש האט געזאגט 42 פשטים אויף אם בחקותי תלכו, אם מיט די קול איז 42
ער פלעגט קויפן עפעס א בהמה יעדער ערב שבת, שחטן, און פארטיילן די פלייש פאר בני תורה, פאר כולל יינגלעך. און ס'איז געווען איין וואך עפעס א מאנגל פון פלייש. און דער רבי ר' אלימלך, און ס'איז געווען עפעס א גביר א שטיד וואס האט זיך וואלט אנגעקויפט א שטיקל פלייש פאר שבת און ער האט נישט געהאט, איז er געקומען צו מורנו רבי ר' אלימלך, בעטן, ער האט געוווסט דאס ער האט פלייש, ער האט זיך יא איינגעהאנדלט א בהמה פאר די כולל יינגלעך, מיט דעם געבעטן א שטיקל. און דער רבי ר' אלימלך האט אים געזאגט: "איך קען דיר נישט געבן.
זיינער כ'זאָל אים געבן, אָבער דאָס זיך דאַרף אים געבן פֿאַר בני תורה. ער ער איז דאָך זייער געבעטן און דער אור החיים הקדוש האט נישט געוואָלט געבן, ווייל דאָס איז דאָך פֿאַר בני תורה דאָס. און אַזוי ווי ער האט צעקלאַפּט, האָט ער געהאַט אַ טענה אויפֿן אור החיים הקדוש פֿון הימל, פֿאַר אַ הייליקער צדיק פֿאַרוואָס ער האט אים נישט געגעבן. פֿאַר וואָס? האָט ער משה רבנו געזאָגט פֿאַר וואָס, ווייַל דער אור החיים הקדוש שרייַבט, ווען יוסף הצדיק האט זיך געבעטן, ווען סע יוסף הצדיק ווען די שופֿטים זענען געקומען, די שבטים קדשים זענען געקומען קיין מצרים, איז זייער דער משנה למלך האט זיי דאַמאַלסט
זייערע השפות די כוח פון די השפת כוח אבער זייערע געהאלטן אז ס'קומט מיהסף הצדיק בדין איי וואס הייסט וואס זאגן זיי אבל אשמים אנחנו וואיל אפילו ס'קומט זיך אים בדין אבער א ייד בעט זיך קען מען אים שוין זאגן דער אור החיים הקדוש פירט אויס וזה דבר מגונה על הצדיקים לעשות כן ס'איז זייער א מגונה'דיגע זאך הצדיקים זאלן טון אזא זאך סא אז דער אור החיים הקדוש אליין האט געשריבן אז
מ'האט געהערט א מעשה פון הייליגן צדיק. אן עס איז א זיס ווארט, איך וויל עס אייך זאגן. א גאנצע סדרה פון שיעורים וואס מען קען הערן, עס איז א חפץ חיים'ס ספר "מירא דדכיא", ער האט צוגעברענגט א ציטאט, ער האט צוגעפירט א מאמר חז"ל, בפרט ער זאל ציטירן פון הגאון הצדיק רבי מיילעך. זאגט ער אזא זיסע פשט אויף "אם בחקתי תלכו". זאגט ער "אם בחקתי תלכו", איז דאך דער באקאנטער רש"י, שתהיו עמלים בתורה, מען זאל זיך מאטערן אויף תורה. וואס הייסט "אם בחקתי תלכו", ווי זעסטו דאס פאר רש"י פון דעם פסוק "אם בחקתי תלכו", ווי זעסטו שתהיו עמלים בתורה?
נו ווען אַ דאָקטער זאָגט אַ מאָל פֿאַר אַ מענטש, נאָר אַזוי ווי דער דאָקטער זאָגט מיר אַ סאַך מאָל, וועלוול, דאַרפֿסט פֿאַרלירן אַ פּאָר פֿונט, דאַרפֿסט מאַכן עקסערסייז, דו ברויכסט וואָקן אַ ביסל. און איך האָב דאָך כוח צו וואָקן, אָבער דער דאָקטער הייסט מיך וואָקן 10... דאַרף מען כאַפּן אַ שפּאַציר, לאָמיר זאָגן פֿון מייַן הויז ביז, לאָמיר זאָגן, דעם בית-מדרש שומרי תהילים לעדאָוואָט, בית-מדרש, לאָמיר זאָגן. קיצור, וואָק איך אויפֿן גאַס, און אַ חבֿר שטעלט זיך אָפּ
אז וועלוול שלעפט זיך אזוי מיטן גאנצן פעקל. פרעגט ער: וועלוול, וואו גייסטו? זאגט ער: איך גיי צו בית המדרש צו תהילים לודוויד. זאגט ער: אה, איך גיי דאך אויך אהין, קום מיר אריין א קאלע, מיר וועלן גיין כהדד. זאגט ער אים: נאר, איך דארף נישט אנקומען צו תהילים לודוויד, איך דארף גיין, מיין עיקר איז דאס וואקן. דער מאווארטן איז נישט דער ציל אנצוקומען צו יענעם בית המדרש, דער דאקטער האט מיר געהייסן איך דארף וואקן, איך דארף אראפפאקן א פאר פונט. אזוי זאגט ער, די גוייאישע לימוד, זאגט ער, די גוייאישע זאך, ווען א גוי לערנט, איז
ער גייט, ווען ער איז אנגעקומען. יא, יעדער דאגוי האט א דיגרי, ער איז אנגעקומען, ער האט א דיפלאם, ער האט באקומען ער גייט זיך לערנען צו זיין א דאקטאר, ער גייט זיך לערנען צו זיין א שרייבער, א זינגער. דער ייד איז נישט דעקענס וויפיל ער איז אנגעקומען, הקדוש ברוך הוא מואס א דאפנער עשירות, דער אייבערשטער ציילט וויפיל מען מוטשעט זיך, נישט וויפיל דוא ביסט אנגעקומען. אודאי יגעת ומצאת תאמין, אבער דער עיקר איז דא עמילות בתורה, וויפיל דוא מוטשעסט זיך. אם בחוקותי תלכו איז אזוי ווי די גייסט, אזוי ווי דער מענטש וואס דארף גיין אויף א
ער איז נישט ענין צו צוקומען, ער איז ענין צו גיין. ס'איז דא א גאנצע שטיקל תורה, די קענסט סאמכע דארפסט זיך מוטשען, ענין ער דארף צוקומען? נאר דו זעסט אז מען דארף זיך מוטשען אויף תורה, וואייל די קענסט איז די מוטשען, און נישט די תענוג, די גיין, נישט דאס צוקומען צום ציל, אזוי איז די פשט. און דערנאך נאך א ענין, אז דער מגיד משרים האט פארציילט, אז דער הייליגער רבי ר' יהונתן פון אייבשיץ, רבי יהונתן אייבשיץ פלעגט זיך, איר קענט צו אזויפיל מעשיות, ווי ער פלעגט זיך טענה'ן מיט די גלחים, און די גלחים פלעגן אים צימבלען, און ער פלעגט ענטפערן אזוי מיט מיט
מיט מיט א הייליגן מיט א הייליגן זיסן זינג ווי מען האט געזאגט אלץ האט דער רבי יונתן געגעבן א טרעפליכן תירוץ. ער האט זיך געטענהט וועגן דער יאשקע זייער גרויסער פאנדריק וואס ער טענהט אז ער איז אראפגעקומען פון הימל מן השמים על פי מאי. און ער האט זיך געטענהט ער איז געווען א ממזר. סא ער האט זיך געטענהט ער איז געווען א הייליגער ער זאגט ער איז געווען א ממזר. ער האט אים געזאגט אז אלעס שטייט אין דער תורה. יעדער זאך איז מרומז אין דער תורה. יעדער זאך
אין עברי. נישט נאָר דאַווקאַ דאָרט, אין די גאַנצע תורה איז אַלץ רמזים. האָט אים דער גלח געפרעגט, די גלוכים האָבן דאָך געקענט לערנען, ענטפערט ער יאָ. דעס איז, דעס איז אַז יאָשקע דער אַלטע גיין, אַ ממזר, איז אויך מ מ מ רומז אין די תורה? זאָגט ער אים, יאָ. ער געפֿינט ער אַזאַ זאַך, אם בחקותי, ווי איז דאָ רמז? ענטפערט אים רב יהונתן, נאַדיר, וואָס הייסט אם? דאָס וואָרט אם איז די ראשי תיבות, ער מאַכט די דריי ווערטער: אם יתמאַמה, די פעלקער פרעגן, אָנו מלכנו
זייער גוט. אונדזערע משיבים ענטפערן אים, אלוקינו מלך, אונדזער גאט איז דער קעניג, אבער מלכם אינו מלך, זייער קעניג איז נישט קיין קעניג, אלא ממזר. האט אים דער גלאכער געענטפערט אים, וואס דער רוזשינער טיילט, זייער שיין. נאך א ווארט וואס איך האב געזען יורן צוריק, דא א ספר ילקוט אמרי חיים, אזא קליינע זיסע וערטער, איך דענק איך האב בבחוקותי בכהוגא געזען דארט אזא זיסע ווארט, דער אמרי חיים האט ער געלעבט מיט שבת, דאס איז אלעס ווי ער האט געזען, ער האט געזען
פייכטע שבֿות. דאָ איז געזאָגט ונתתי גשמיכם בעתם, זאָגט דאָך רש"י: בעתם - וכי בלילי שבתות. אין דעם שבֿותדיקן נאַכט. זאָגט ער: וואָס איז דאַמאָלס דער צייַט פֿאַר רעגן? וואָס עפּעס דאַמאָלס איז גוט אַז ס'רעגנט? זאָגט דער - זאָגט דער אָמרי חיים: אַז אַ סך מאָל פֿרעגט זיך נאָך: ס'גייען אַזעלכע איש ואשתו, היאָ? דאָס קאַפּלס גייען שפּאַצירן אויפֿן גאַס, און דער עולם איז אַלץ גריט, שבֿות, אָדער כערעס, מע גייט שפּאַצירן שבֿות באַנאַכט נוכעם חסידים. און דאַמאָלס די חסידים, די חשובֿע יונגלעך, ווילן גיין צום טיש,
איז עס שווער. איז אזוי זיך דרייען א מן ואשתה אויפ'ן גאס, איז ער וויל זיך הלואי דאגן. איז ער שטערט זיך ווען מען וואוקט אזוי אויפ'ן גאס. זאגט ער, אויב עס וועט רעגענען, וועלן די קאפלס נישט וואקן אויפ'ן גאס, דאיכא דה היינו, מענער און ווייבער וועלן זיך שעמען צו גיין אין רעגן, אבער פאר די חסידים איז דאס נישט קיין שטערונג. ער וועט נאך אלץ גיין צום רבי'נס טיש אפילו מיט'ן רעגן. איז כדי דאס וועט זיין א גוטע שמחה, וועט ער, פרייטאג צונאכטס אז עס רעגנט, וועט זיך דער חסיד מחיה זיין, זיין ליידיג די גאס, ער קען גיין צום טיש. אזוי האט דער אמרי חיים געזאגט.
לאמיר אנגיין א אריכות ווארט, אריינצושטעלן אן אינטערעסאנטע זאך: די וואך שטייט טאקע, "ואכלתם לחמכם לשובע", עטס עסן, איינע פון די ברכות אין בחוקותי, עס עט אייך היילן, אז מען קען עסן וויניג און מען וועט ווערן זאט. ס'איז א סאך פרעגן, וואס איז די, וואס איז די גרויסע קונץ פון עסן וויניג? אז מען זאגט מיר איך וועל עסן, מען קען עסן א סאך, וואס איז די גרויסע קונץ פון עסן וויניג? איך גלייב זיך, אזוי ווי זאגט זיך, איך בין געזאגט, מען וועט עסן א סאך איז דאך א גוטע זאך, ווייסט א גוטע דרשקע, א גוטע זאך, ער עסט א כזית, פאר וואס? זאגט ער, ס'איז דא א ספר
אין א פארשעף פון איינע פון די גערער אייניקלעך, זאגט ער אזוינס ווארט, ער זאגט אז ס'ווערט געברענגט א קעמל, איז איך מיינס דאס א גמרא, איך דענק נישט, איך מיינסטו דער קיליכער דענקט נישט, איך שאַץ איך דענק נישט, איך דענק נישט, ס'איז א מותם זאגט דאס נאך פון א גמרא, פון די חנאמורעס. א קעמל איז מאריך ימים, וועט געברענגט דער טעם, ווייל א קעמל עסט איינמאל א פאר טעג, איינמאל א פאר טעג, אזוי וועטער א קעמל עסט נישט, דאס איז דער טעם פאר וואס א קעמל איז מאריך ימים. זאגט ער, ער ברענגט ער נאך א זאך, אז בשעת
נאר עסן ויין וואס איך רעד געבן פון יענעם. דוא ווייסט רבי ישעיה'לע, רבי משה, די פשיסכער חסידים, ער זאגט ער שרייט ניט קיין דינע סלייסעס, דינע רחמנות, נאר כביד'דיגע סלייסעס. געבן פאר אידן, וואס מ'האט געזען מ'זאל געבן פאר אידן, ניט אזוי ווי קארג, דוא ווייסט מ'פלעגט עסן טעג, יעצט קענסטו די מעשה מיט טעג. דער עולם ווייסט מסתמא, אמאליגע צייטן פלעגן די בחורים עסן טעג, וואס הייסט דאס? אזוי האט פארשטאנען, דוא ווייסט פון די וואס האט געהייסן טעג, אגב א קשיא, מ'איז געגאנגען עס האט זיך
מ'פלעגט לאנטש פראגראמס, מיט לאנטש רומס, מ'איז געגאנגען עסן, מ'איז געגאנגען עסן צו די בעלי בתים פון די שטאט. ס'איז געווען א סך קארגע בעלי בתים, א סך בעסערע בעלי בתים, וואס האבן נישט פארגאנען די בחורים. מאכט א גריפן טאג, איינער זאגט מיר א גוטע ווארט, אמאל אינעם געצאטן האבן בחורים געגעסן טעג, און היינטיגע בחורים עסן טעג און נאכט. א וערטל, רבותי, בחורים זאלן זיך חלילה נישט ברוגזן, ס'איז נאר א וערטל. אבער מ'ארצעלט מיר איינע פון די, מ'ארצעלט אזויפיל וערטלעך פון די קארגע בעלי בתים וואס האבן נישט פארגאנען צו די בחורים, זאגט איינע פון די וערטלעך פלעגט מיר פארציילן, אז א בעל הבית האט אמאל אריינגעברענגט חלה
פיש זאַפט, טאַטשן יאָך, ער איז זיך געגאַנגען טינקען. און דער בחור האט גענומען אַ שטיקל חלה און איינגעטינקען, און נאָך איינס, און געטינקען און געטינקען, דער באַבאָווערס די אויגן זענען אים אַרויסגעפֿאַלן פֿון דעם פּלאַץ. ער האָט זיך נישט געקענט אָסהאַלטן, ווי דער בחור טינקט נאָך אַ שטיקל חלה, ס'איז געווען גשמאַקע פיש יאָך. און ער רופֿט זיך צו, ער האָט זיך נישט געקענט אָנהאַלטן, זאָגט דער בחור, "דו ווייסט ווען די וועלסט געווען באַ קריעת ים סוף, פֿון משה רבינו איז נישט געדאַרפֿט מאַכן אַזאַ גרויסן נס צו שפּאַלטן דעם ים." זאָגט דער בחור, "פֿאַרוואָס?" "דו וואָלסט זיך הינגעשטעלט מיט אַ באַרכע,
אין די וואס טרינקען אין ים, און די וואס וואס גיטן דעם גאנצן ים הרזה וואס די טינקען דארט אריין דעם בארכע, זאגט דער בוחן די נאר די חכמים זאגן אזוי ווי אין פסח, אזוי ווי אין פייזח, מצה קען מען דאך נישט אזוי טינקען, דאס זענען ווערטער וואס מען פלעגט מיר אמאָל דערציילן. בקיצור, אה, איך מוז דיר מאכן אן אינטערעסאנטע זאך וואס איך האב געזען דער ווארט פון ספר שיחה פארשע, מאנכע מדרשים זאגן אזוי אז זי איז ווארט, תוספות זאגט, צו וואס תוספות איז מקרב זיין עסן, אז ער ברענגט דעם לשון, מיין טאטע זאגט דאס אייביג ביי די בר מצוות פון די קינדער און אייניקלעך, זאגט מיין טאטע
זאגט די תוספות וואס פאר די בייטסט דאס תורה זאל אריינגיין אין דיין קאפ, זאגט די תוספות דאס דוא בייטסט דאס זאל אריינגיין קיין מדענים, קיין השפעות מיט אזעלכע גוטע זיסע עסן. פאראכטן דעם קיבה שוא פאק מיט עסן, ווייל דאס זאל לאזן פלאץ פאר תורה. אזוי זאגט תוספות. זאגט ארבעה אבות, אזוי איז ווארט ווען ינעם זאגט מען א סך מאל, און איינער זאגט אפשר נארישע סברה, ער זאגט א בויך סברה, א בויך תורה. זעסט דאך אלעגאדאר א בויך תורה. וואס איז דאס אלעגאדאר א בויך תורה? ברענגט ער דיי תוספות. זאגט זייער תוספות ווען
ס'איז א סברא ס'איז א מעשה, א סברא ס'איז א מעשה ווי דער מהרש"ל, ס'זאגן געוויסע אנדערע פלעצער פונעם מהרש"א, דער מהרש"א אדער מהרש"ל איז געווען אין די זעלבע פלעצער, נאר סאיז ווי סאיז איז אין געהיימל געווען אין איינשטאט, און דער מהרש"ל איז געגאנגען מיט די תלמידים שבת באזוכן דעם מהרש"א. דער מהרש"א, און דער מהרש"א סאיז געווען א זאץ היגהלייט פונעם שבת צו כחזוק, און ער איז געווארן דארט. דער מהרש"א האט געהייסן רבי שמואל איידלס. איידלס איז געווען זיין שוויגער, ווער סע ווייסט נישט, איז געווען זיין שוויגער
האט ער געהייסן איידל. אין אלשמויי האט מען אים גערופן רב שמואל איידלס. דאס אמאל האט מען גערופן אזוי ווי, ווער איז דאס רב שמואל? אזוי ווי ער בלייבט שרה'ס. יא, חיים ראובנס, חיים דער זון פון ראובן. רב משה לייב, דאס קינד פון שרה. שרה'ס. איידל, זיין שוויגער האט געהייסן איידל, איז וועלכער שמואל? וואס איז געווען א באקאנטער נאמען. זי איז געווען א גביר, זי האט אים אויסגעהאלטן הכנסת כלה, זי איז געווען א גבירטע, זי האט א פארמאגט א סאך געלט. סא אלס שמא האט מען גערופן
מהרש"א רב שמואל איידלס איידלס. סאָ דער רב שמואל איידלס דער הייליגער מהרש"א האט געהאנדלט מיט זיין שוויגער ער האט געהאט א סך געלט זיין פארבאָרגט פאר גוים געלט מיט א פראצענט מיט ריבית. איז עס איז אויסגעהאלטן עפ"י הלכה אומגעהויער שווער אליין אדער שפעטער די פוסקים שרייבן אז מען זאל נישט פארבאָרגן פאר גוים מיט ריבית פשוט נישט צו האנדלען מיט די גוים. אבער פארבאָרגן פאר ריבית איז דאָך א ענין עשׂה אפילו מען זאָל יאָ דאָס זענען די ראשונים וואס שרייבן. בקיצור איז געהיימן שרייבן דא מוכח אויסגהאלטן איז עס זיכער און דער הייליגער מהרש"א
האָט ז זיך געגאַנגען אַ הייליקער מאַן פֿאַרנוסע פֿאַרגעהעמט אָפֿן באַרג מיט אַזאַ חריבות. און דער מהרש"ל איז געקומען אַ באַזוכן דאָרטן דעם הייליקן מהרש"א. ביז דער מהרש"א איז אַרויסגעקומען אַ באַזוכן, איז די פֿרוי פֿונעם מהרש"א, די רביצין, אַרויסגעברענגט אַ טאַץ פֿרוכט, אַ גאַנץ אַ שיינע טאַץ. נאָר עס האָט זיך כּמעט נישט גענוצט, איז עס געווען פֿאַרשטויבט. און זי זיך געוואָלט אָפּפּוצן לכבוד שבת, די שאַלע פֿאַרשטויבט, איז קורץ אומאַט, די פֿרוכט איז נאָך געווען שטויביק. צו אַרייַנגעברענגט צו די תּלמידים מיט דעם הייליקן מהרש"ל. דער מהרש"ל געזען די טאַץ, אַזוי
מ'האט באגראבן אפשר מולא גרויסע גבירה מולא ברוריה'ס, און די חברה קדישא האבן געבעטן א פעפערדיגע פרייז פון דעם, פון דעם, פון די קינדער פון דעם מולא ברוריה'ס. ס'איז זער פארדראסן. האבן זיי אין, זענען זיי געגאנגען אין קארט, און מ'האט גערופן רבי עקיבא אייגער דערויף אויפ'ן שטול. האציך אנגעהויבן מיט טשארדזשד אזא מין פרייז, מ'האט געמאַכט א סכום וואס מ'האט געטשארדזשד פאר באגראבן די חברה קדישא, דו טשארדזשסט מיר אזא גפעפערטן פרייז. האט רבי עקיבא אייגער געזאגט פאר דעם דזשאַדזש "שלמה, דאָס איז גארנישט קיין עולבות" פאר דעם שופט. "אינז זעמיר מאמינים בני מאמינים, אינז גלייבן מיט א תחיית
איז שלמה זלמן געבן מאריך צו די יארצייטן פון די וואך, די וואך גייט דאך זיין א סוד שביסוד, א גרויסער טאג, רב סעדיה גאונס יארצייט, דער רמח"ל, דאס איז דער בעל מסילת ישרים, אזוי פיל יידן, חדר, דא איז געוואקסן אויפן זיין ספר, א מוסר איינע פון די הייליגע מוסר ספרים, רב שלומקע זווילערס יארצייט, רב ר' מייערל פון פרעמישלאנער. איך האב געהערט א מעשה, ס'איז מסתמא א באקאנטע מעשה, אבל מען קען עס פארציילן, די מעשה פון רב שלומקע זווילער, אז ער איז, די אלע שווערע עסקנות פלעגט ער זאגן פארן אייבערשטן, דא באקאנט
נאר וואש דא די טאנץ? ער הויזט זיך נישט אויף, ער האט זיך אויסגעמאכט א גאנצע אונגארישע זייטל, א גאנצע פעקל פאר רב שלמה'קע. די טענד, די טאנץ. געלאפן כמעט ווי א גייסט, וואס מאכסטו דיך נאריש? שלמה'קע איז געפארן א קאווארנע [קארנא], ער איז געווען פאר רב אליעזר ליפמן אויפ'ן שטיין. איז ער ארויסגעגאנגען און ער איז אהיים געקומען, האט ער גענומען א קאנווערט, אן ענוועלאפ ער האט אריינגעלייגט א גרויסע סכום געלט, און ער האט געזוכט פאר רב אליעזר א גאסט איבער, און געבן אים. רב אליעזר איבער דארט אויפגעזוכט דעם מענטש, ער האט אים אריינגעקלאפט, האט געעפנט דעם הויז, ער האט געזען דארט א מין חשכות, א פינסטערקייט, מען האט געקענט טאפן דאס ארעמקייט.
געהאט א ליפט איינער האט אים געוואלט געבן אויך איינער האט אים געוואלט נעמען נישט ביז ער האט אים אריינגעשטופט בעל כורחו האט עס פארנגענומען עאר קומט צוריק צו רב שלמהקע ער פרעגט אים רבי ווי פון ווי האט דער רבי געוואוסט אז ער האט א רוח הקודש זאגט ער ניין איך האב נישט א רוח הקודש זאגט ער א מענטש שרייט מיך א חובות אים שלעכץ געהאט ער האט עפעס געוואוינט אז ער גייט אין מקווה וואס שרייט ער מיך אן נאר איך האב געזען א מענטש שרייט איז ער עפעס באדערט אים עפעס פעלט אים אן איך האב געזען זיכער אז ער האט אן אורעם
ווען אַ שטיכערזער וועט זיך איינלייגן, ער זאָגט פאַרקערט זאָגט זיך אים. איינער זאָגט: יאָ. זאָגט די ניין. מאַך אַ שמיץ, הויב אום דריי, וואַסער אויך אַ פּאַרט פון די עולם. קיצור, אָקיי, איך וועל זאָגן פאַרקערט. נעכסטע מאָל ער איז אַרייַן געקומען צו מעריב, זאָגט ער: ערב ראש חודש, און דער גאַבע האט אויסגעקלאַפּט אויפנ... קלאַפּט אויס אויפנ בימה, וואַסער מ'נעמט זיך: יעלה ויבא. דער לויפט צו צו די בימה מיט אַ יאַן כעס, קלאַפּט ער אויך צווי צעטלעך: לא יעלה ולא ויבא! זאָגט פאַרקערט. כ'ווייס נישט וואָס ער צאָלט אים. נאָר אָבער... די צדיקים האָבן געזען, עס איז טאַקע אַזוי. אַ מענטש וואָס אַ סך מאָל שרייַט, וואָס שרייַט ער? עס פאַרווייטאגט. איך האָב כּמעט נישט
סתמא זאגן. רבי מאיר אדלער, טאקע אייניקל פון דעם ר' חיים, אויך מפעזרתאס אן אייניקל דעם ר' חיים. נאך דעם חומת שפאצירט ערגץ אין בני ברק דארט. ער האט א גבאי, ער הייסט ר' דוד פישבאך. דער ר' דוד פישבאך, ער שפאצירט, ר' חיים איז געגאנגען צו מנחה. און ס'איז געשטאנען דארט עפעס א פרוי וואס האט געשריגן: "ראטעוועט! ער בעט אייך ניפש! מיין קינד גייט שטארבן!". ער פארקויפט עס. און דעם ר' חיים האט ארויסגענומען אזא אפאר פונט, דעמאלטס איז עוד געווען פונט, עץ ישראל, ער האט געזוכט פאר
אויף... ער האט זיי ער האט זיי די אידן האָבן זיך געפארשטאנען צו די אידישע צורה. האָבן פארשטאנען וואס ער באדערט. אז א מענטש שרייט אמאל ער זאָגט "איך האב געהאט געלט", אזא מעשה האט מען אים דערציילט. ס'איז יא, אה, רעב מאיר'ל פאמאשלאנער האט ער געזאגט די וואך די יארצייט, אזוי האט ער געזאגט, הייליגער באשעפער, עסט אויסקוועטשן תפילת ישראל, וואס וועט זיין דארט? געלט. יא, אידן בעטן דאך אזוי פיל פאר געלט. וועסט אויסקוועטשן די תפילת ישראל, וואס וועט זיין? וואס בעטן זיי? געלט. עסט אויסקוועטשן אידישע געלט, וואס וועסטו טרעפן דארט? וועט זיין נאר מצוות. פאר וואס דארף א איד געלט? ער דארף
דעם מצוה פון סוכות כלימט, דארף קויפן און אתרוג, דארף קויפן א ביסל טומאטעס פאר שבת, דארף קויפן א ביסל פיש פאר שבת, יידן דארפן געלט, אייבערשטער זאל געבן פאר יידן פרנסה. די וואך איז שמואל הנביא'ס יארצייט, יא? פלעגט זיין דארט א סך סגולות פאר שידוכים, צו גיין צו צו דעם קבר פון שמואל הנביא, אויך זענען געווען יידן בעוויסט. היינט הינגעווארפן ביי רב יונתן בן עוזיאל א חלק, יא? אבל ביי שמואל הנביא האט מען געוואוסט א דאך מיט יידן, מען פלעגט מאכן חלאקס דארט, הדלקות. אין די וואך איז דא ערב ראש חודש סיון, וואס איז באקאנט פון דעם הייליקן של"ה הקודש, די תפילה וואס ער האט ארויסגעגעבן פונעם
איך וויל אים אויסרעדן, שוין לאנג אן אריינצוציען. די-רי-לי-לעם-פאם-פאם. זי ענדיקט דעם גאנצן ניגון, און די מאמע זאגט, "קינד, טרעפנאמאל דארפנא אהיים גיין." זאגט זי, "ניין, איך וויל נאך איינס." די מאמע זינגט נאך איינס, זי באקומט נאך איינס, מע גייט אהיים. זאגט דאס קינד, "איך גיי נישט אהיים, מאמע, די לעצטע דריי קוואדערס זאגט ער טוב אין אש בלייב איך דא, איך ריר מיך נישט, איך קען דא זיין א איך קען דא זיין א גאנצע נאכט." די מאמע דארף דאך אבער אהיים גיין קאכן סאפער, אויפנעמען די קינדערלעך. וואס טוט מען, זאטשקע בראטקע? שפעטער האט מען איר שוין א שאנס געבן, מע האט איר דאך שוין
יידן זאלן קענען מחנך זיין זייערע קינדערלעך זיסע הייטליכקייט, און מיר ענדיקן מיט ניגון פון די וואך.
און... כאטש כ'כאטש, כ'פלאן צו זינגען א ניגון, אבער כ'מיין א פאסגע ניגון פון די פאסעקסטע ניגונים אלטע פון די וואך איז אני מאמין ביאת המשיח. סיי אני מאמין, ווייל די וואך איז דאך דאס ענין פון שמיטה, וואס איז די יסוד פון אמונה, אז מען גלייבט אז דער באשעפער טוט אלעס, און מען גלייבט אז משיח וועט קומען. די הייליגע ווערטער פון די הייליגע רמב"ם, איינע פון די י"ג עיקרים, און
דאס איז א מוראדיקע ניגון דארטן אמאל ווי עס איז משיח ס'א סאך ניגונים פון דעם דער שאפראנער רב זכרונו לברכה מיין טאטע'ס רבי פלעגט זאגן זאל זיין געזונט ס'איז געזאגט א סאך תורה די לעצטע פאר יאר איז נסתלק געווארן אויף דעם עניין פון ווארטן אויף משיח די גמרא אין סנהדרין האט געזאגט חיכו וממתקים אז די חיכו די ווארטן ממתקים מאכט זיס איז מאכט נמתק די דינים דאס אליין ווארטן אויף משיח דאס אליין איז אויך ממתק אז משיח זאל שוין קומען
אומגעקומען איז ער דארט געווען, און ער האט געברענגט די נאָטן, די נאָטעס פון דעם ניגון. און ער האט עס אויסגעליינט, עטלעכע קליינע נאָטן. און האט עס דעמאלטס געזונגען. ער האט פארציילט אז ער איז געווען קאאטריקן אויג. אין דעם גאנצן בית המדרש דארט ביים רבי'ן זידערט אסוי מיטן, מיטגעוויינט ער דעם ניגון. איז ער פארציילט עפעס אז די יידן דארט ווען מ'האט געזונגען זענען געגאנגען אפן וועג, נאכדעם. צוריקצויין צו זייערע שטובן, האבן זיי נאך געזונגען ביביאת המשיח. יא, מען האט געגלייבט אז משיח קען נאך יענע רגע אנגעקומען. ס'איז מוראדיגע מוראדיגע ווארעמע
ניגון, וואס אידן זינגען דאס אינעם זמן, מען זאל זיך מחזק זיין. ס'איז א מוראדיגער מוראדיגער ווארעמער ניגון. ס'איז מיט א בעל טהר הויפליגן דא. זייער א ווארעמער ניגון. ס'איז דא דער ניגון פון רבי משה גאלדמאן ע"ה וואס שולעם אויך איז דאמפף איז א באקאנטער ניגון. אני מאמין באמונה שלמה אוי ווי אעפ"פ
דאס איז נאהאמאנשומעס פון שבת. ס'איז א מוראדיגע ווארעמע ניגון פאר דעם מוישי שמועל דוד דענינגס טוט דאס זינגען, א יעדער ווייסט דאס, ער טוט דאס זינגען וואס שלמה קארליבאך האט מחבר געווען, איך ווייס דאס, יעדער ווייסט דאס עפעס זיץ געמאכט. אני מאמין אני מאמין באמונה שלימה ובאף על פי ואף על פי שיזמהמא נראה
ער וועט עוד מעט זינגען, אזוי ווי כ'האב זיך כסדר געבעטן דעם באשעפער טאקע מ'זאל זוכה זיין ביאת המשיח, און ווער, דער אייבערשטער ווער ווייסט, און האפנמיר אז מ'עלן אויסהערן דא אויפן פליגל ווען מ'עלן זיצן אויפן אדלער און ווען מ'עלן אויפן וואלקן, וועט מ'עלן אויסהערן דעם שבת פעקל, מ'קען זינגען וואף בלי שיעור מ'וועט זען, משיח איז שוין דא אזוי דעמאלטס מיט דעם אייבערשטנס הילף. זאל מען זוכה זיין צו אלע ליכטיגן זיסן שבת נחת פון די קינדער, נחת פון אייניקלעך, מיט אלע גוטע ברכות פאר די אורות, אזוי ווי איך זאג כסדר אלע סורסן האבן הנאה, מ'זעט מחיה'דיגע זאכן,
אז מען זיסט ע טוירעלעך, איינער גיט א פסק, איינער גיט א קאמפלימענט, אלעס אלעס וועט אנגענומען מיט ביידע הענט. דער נומבער אריינצושיקן א וואויס מעסעדזש, אדער מען קען אריינשיקן א טעקסט מעסעדזשעס, א טעקסט מעסעדזש איז 845-554-0338, 845-554-0338, אין יידיש יאר דע מענטשן פון ארץ ישראל זאלן מיר אויך באגריסן, איך האב זייאר הנאה, 845-554
088338 איזאט א צינדט מען ליכטיג שבת. א אימייל וואס איז די אימייל? kmvelvi, K-M-V-E-L-V-I-S as in India @gmail.com און האטציך מיר א ליכטיגע שבת מיט גוטע בשורות, מיט פרייליכע נייעס און פרייליכע הערצער.
ביאת המשיח, ביאת המשיח, אני מאמין. ביאת המשיח, ביאת המשיח, אני מאמין. אני מאמין,
ביאת המשיח בביאת המשיח אני מאמין יבוא יבוא המשיח עם כל זה אני מאמין עם כל זה
החקל תפוחים שיהיו בה
שוויגערס מאמע צו כוב געזעגנט, א עלטערע יידענע געווען א כושווע יידענע פון אמאל. און ס'איז טאקע אינטערעסאנט, מע האט ווארט איינעם געהערט זאגן ביי די לויה, אז מע האט כעדזש געזאגט ערב ראש חודש סיון די תפילה פון דעם הייליגן של"ה. פאר די חינוך פון די קינדערלעך, וואס בעטן גוטע קינדער. האט מען, האט מיר א קאזין דערציילט אז דאס איינע פון די טעכטער פון מיין באבע מיין מומע האט געפרעגט די באבע ע"ה, וואס איז א גוטע בעטער, וואס א מוטער
האָט דער באַבאָ געזאָגט אַ שאלה, היינטיקע צייַטן בייַטן אויפֿן חינוך, איז פיקוח נפש. פיקוח נפש איז דוחה שבת. האָט ער זיך געווערטלירט, דער באַבאָ איז אַלץ געווען אַ זייער וואָרט. זייַן אייניקל בית אשר, מייַן טאַטע פֿלעגט אַלץ האָבן נאָך זאַכן, שפּינע פֿון דעם אונסדאָרפֿער רב האט ער עפּעס נאָך געזאָגט, אַז ס'שטייט אַז משיח קען ערשט קומען ערבֿ שבת אָדער שבת, דאָס גמרא איז אַ סך אופֿנים אַרויף, האט ער געזאָגט היינט ערנעבינע שלום איז משיח דאַרף קומען דאָס איז פיקוח נפש וואָס איז דוחה שבת, אַז מען וועט שוין קומען אַזוי אויך, אַז משיח טאַקע קומען און אַזוי
מזל-זיסן ליכטיגן ל"ג בעומר האָבן זאַלע. סאָ למירונן אַ ביסל מיט פרשת במדבר זאָגן אַ וואָרט צוויי, און נאָכדעם וועלן מיר זיך איבעררוקן צו הייליגן יום טוב שבועות, סאָ קענען מיר שוין זאָגן עקסטרע יום טוב, נעקסטע וואָך שבועות, וואָס היינטיקער ערב שבועות. למירונן אַזוי, רש"י הייבט אָן די וואָך, מע ציילט די יידישע קינדער, במדבר ציילט מען, מתוך חיבתן לפניו מונעם כל שעה, וויבאַלד דער באַשעפער האָט זיי זייער ליב, ציילט ער זיי אַלע מאָל, אַזוי ווי מ'זאָגט אַ פּעקל געלט, ווען מ'איז גליקלעך מיט
ס'איז דא ווארט וואס פאסעמט פשוט פארוואס צאלט דער אייבערשטער אזוי פיל? ווייל ס'איז דא אזא הלכה, אז יעדע זאך ווערט ס'איז דא אזא הלכה פון בטל ווען ס'פאלט אריין אין עפעס א טאפ, זיפ, עפעס א זאך, א דרייפראצענט זאך, ס'ווערט בטל מיט זעכציג, בששים, מיט הונדערט. ס'איז דא אזעלכע הלכות. ס'איז דא א באקאנטע הלכה אין די גמרא אז דבר שבמניין ווערט נישט בטל אפילו באלף, אפילו באלף לא בטל. זאת אומרת א זאך וואס מע ציילט, נישט א זאך וואס מע
און די אלע זאכן זענען מרמז אז ווי די זוהר הקדוש זאגט די תורה דארט, דאס אלע זאכן זענען מרמז זאגט רש"י מיט כבודן של ישראל באהאלטן צו זיין פאר די כבוד פאר ליבשאפט פון יידישע קינדער. דאס איז אן אינטערעסאנטע זאך, דאס אלץ הייבט זיך אן מיט די ליבשאפט וואס דער אייבערשטער האט אונז אזוי ליב. יעדער ווייסט אן אינטערעסאנטע ענין, ס'איז אינטערעסאנט טאקע מען רעדט די וואך אז מען טאר נישט ציילן יידן, איר וויוסט עס איז דא א איסור אז מען טאר נישט ציילן יידן איינץ צוויי דריי, מען זעט אז דער אייבערשטער אפילו ווען דער אייבערשטער הייסט ציילן, האט ער
שטייט אז מען זאל זאגן דעם פסוק, אזוי ווי עס שטייט אין אלע סידורים, יא, ווייל מען האט הנאה פון דעם אייבערשטן, ווען מען גייט דאווענען, אין דעמאלטס דארף מען דאך האבן א פאסיגע פסוק צו זאגן. און איך האב געזען א אינטערעסאנטע זאך שטייט דארט, דער מדרש זאגט דארט, ה' אלקיכם ה' אלקיכם הרבה אתכם והנכם היום ככוכבי השמים לרוב, און עס שטייט דארט אין דעם פסוק יוסף ה' יוסף עליכם ככם אלף פעמים, מען רעדט דארט פון די יידן טויזנטער מאלער זאלן געבענטשט וערן, מען רעדט פון דעם אייבערשטן
וואס דינט פאר אזא גרויס פאלק. זאגט דער מדרש הדואי דכתיב, ואני ברוב חסדך אבוא ביתך, דאי פוסק. וואס פשט דאפן? אחד מן הענינים זאגט אז דאס איז דער טעם, ווייל עס שטייט אז דאיה פוסק ואני ברוב חסדך, אין דער טעמי המנהגים סוף ברענגט ער א סגולה זינגען עין הרע. וועסטו קוקן אליין קוק צפון סופר טעמי המנהגים, ס'איז דא סגולות פריערדיגע סגולות קעגן עין הרע. איינע פון די סגולות וואס ער ברענגט פאר עין הרע איז דאיה פוסק, ואני ברוב חסדך אבוא ביתך אשתחוה
האלטמיר שוין ביי צוועלף. נו, האסט געברייטערט מיין אפילו אין צוויי קען מען אָוועגיין, עס איז א פלאץ פאר נאך אלץ מניין, זאגט ער. גוט, איך וועל אייך פארציילן. קיצור, זאל שוין. לאמיר דורכגיין א קורצע דיבור. עס איז גיין פרשת במדבר. הגם מענטשן זאגן "יא, לאז לענגערע מעסעג'עס, רעד יא, רעד יא", איך האב נישט קיין כוח צו רעדן, רבותי. מיט דעם חומש במדבר דארף מען וויסן ווי מען מקצר צו זיין. ווי מען מקצר צו זיין. אבער, לאמיר מקשר זיין א ביסל פרשת במדבר מיט דעם הייליגן יום טוב שבועות.
נאר שיין איז דאס לשון. עכטע לשון איז, עס איז דא פארשידענע דרשנים, ער זאגט אזוי, ער זאגט א ווערטל נאר א ווערטל, ער זאגט, ער זאגט די גמרא, מסכת מגילה דף ח' עמוד ב' זאגט, ער זאגט פונקטליך די גמרא, ער איז א פארשידענע דרשן. ער זאגט, ער האט א גמרא מסכת סוכה דף י"ח
שלחן ערוך, די גמרא צו דער שלחן ערוך זאגט רוב שנים אדער לעולם, וואייל ס'דארף זיך כמעט אלע מאל לעולם, אבער ס'קומט יא אמאל אויס אייגנטלעך די שלחן ערוך קומט אויס פרשת במדבר פאר שבועות, אזוי איז די שבתי פאר שבועות, ס'מאכט זיך זייער ווייניג אבער ס'מאכט זיך יארן וואס פרשת נשא איז די שבתי פאר שבועות, אבער אזוי זאגט דער שלחן ערוך, אבער כ'געזען א שיינע טעם די קשר פון שבועות, די שבועות פרשת במדבר ברענגט
הער צו! דער אייבערשטער זאָגט: ענק ברינגט זיך ענקער יחוס, ברינגט זיך ענקער יחוס בריוו. וואָס איז ענקער יחוס? וואָס איז אומעטום? וואָס בעט מען יעצט די גויים זאָלן האָבן ענלעכע יחוס? ווייל די גויים וועלן טענהנען: פאַרוואָס האָסטו זיך געגעבן די תורה? אָדער דער באַשעפער זאָגט מיט אַזאַ סאָרט זאַך ס'איז געהאַט אַ געוואַלט. די יידן האָבן מוחל געווען די געוואַלט. ס'איז געווען כפייה. ס'איז געווען כפייה פֿון אַ באַרג. זאָגט דער אייבערשטער
מען קען צווינגען א ייד צי טון א מצוה? מען דארף ברענגען א קרבן. א קרבן דארף מען ברענגען לרצונו, ער מוז עס וועלן. סא ווי אזוי קענסטו צווינגען, אז ער צווינגט דיך, ווי אזוי, מען מעג שלאגן קויפן עד שיאמר רוצה אני. הנה די זוכסט דיך, ער וויל, ער וויל דעם, ער שלאגט דיך אים. און דער רמב"ם איז מסביר, דאכט זיך דער רמב"ם זאגט עס, אז אזוי ווי ווען א מענטש וויל געבן פאר איינעם הונדערט דאלער, און ער האט עפעס א שלעכטע
אונזער גאנצע יחוס, אז אונז האבן דאס כפה עליהם גיקענט צווינגען צו נעמען די תורה דא מיט א בארג, ווייל אונז ווילן מיר באמת. איז דאס איז די שייכות טאקע וואס במדבר האט מיט שבועות. יעצט איז אזוי, וועגן שבועות מוראי ורבותי, איז דא א געוואלד א געוואלדיגע ריידן. איך דענק טאקע דא רעדט וועגן כפה עליהם, דער מלמד פלעגט מאכן דא עפעס האט מלמד געווען, וואס הייסט כפה עליהם טאקע, ווי אזוי האט מען געקענט צווינגען די יודן?
סברו, אז אידן זענען אונטערגעלאפן און דער בארג, מען האט אויפגעהויבן דעם בארג, ניין, זענען אונטערגעלאפן ווייל זיי האבן געוואלט נעמען אויף זיך דעם אלע תורה ומצוות. איז די תורה דאך אין סוף, א איינציקע עק צו די תורה? די תורה דאך אזוי גרויס. שווער איז דאך אזוי פיל צו רעדן, זאגט די מתן תורה, עשרת הדברות, אקדמות, רעש, די באקאנטע או, די באקאנטע גמרא: אלמלא חי יומא דעבד יוסף, כמה יוסף איכא בשוקא! איז דוא קרעפלעך, קרעפל תורה, עגל שלישי, בכורים
בלימן מילכיג. מע קען רעדן פון דוד המלך, פון דעם גראף פאטאצקי, פון הייליגן בעל שם הקדוש, אהבת רבות, סאמבאטיאן, וואס האב איך נישט געזאגט, תיקון ליל שבועות. מע קען רעדן א גוואלד. א פאר זאכן האב איך מיר דא פארצייכנט. און איך וועל עס נישט זאגן על הסדר ווי עס קומט פאר דעם, ווייל טאקע עמקנער מוחים בתיקון, סתם פארצייכנט לאמיר זען וואס מע דארף זיך דערמאנען און וואס מע זעט דא אויפן צעטל. איז לאמיר אנהייבן טאקע מיט הקדמות. מיט הקדמות, דא האבן מיר הקדמות.
איך דערמאן זיך איך געדענק לאמיר זען צי איך געדענק א ניגון. איך האב געלערנט אין חדר, אין כיתה ד' אין בעלזער חדר אין מאנסי, האט מיין מלמד רב ישראל הערמאן, עליו השלום, זכותו יגן עלינו, א זיסער גוטער מלמד, האט ער געזאגט ער האט מקבל, אז זיינע רבי'ס האבן אזוי אנגעהויבן די הקדמה, ער האט געמאכט אזא ניגון פארן טייטשן די הקדמה, מילא 'וישרור ישישו', האט ער געזאגט אזוי, לאמיר זען צי איך געדענק עס. עס איז געווען
איינמאל א גרויסער צדיק, וואס האט געהייסן רב מאיר חזן, ער האט געוואלט מאכן א שוואכציגארט. אבער ער האט מורא געהאט אז די מלאכים וועלן נעמען קנאת. האט ער עס געמאכט אויף תרגום לשון, וואיל די מלאכים פארשטייען נישט קיין תרגום לשון. ער האט עס געמאכט אויף דעם
אין הקדמה וואס האט געמאכט רב מאיר שץ, רשכבהלה איז ער באקאנט. ס'איז געווען אמאל אין די אמאליגע צייטן געהייסט אמציארגען, ווער איז דער מאיר חזן, מאיר שץ. אין יענע צייטן זענען געווען אזוי ווי היינט, ס'דא תלמידי חכמים, ס'דא איינער וואס קען א ביסל לערנען, ס'דא איינער וואס איז יודע ספר, האט עשירות. אין עם הארצים ממש עם הארצים האט מען כמעט נישט געזען. אמאל זענען געווען אדער תלמידי חכמים מופלגים וואס האבן געקענט גאנץ שס, אדער עם הארצים וואס האבן נישט געוואוסט קאנצירעס א דף. קאנצירעס
אזא פסח, אזא שבועות. און האט מען געהאט, מען האט געלערנט, מען האט געליינט די תורה, מען האט נישט געהאט מען זאל קענען הויך שמונה עשרה, נישט יעדער איינער האט געקענט בענטשן, איז געווען איינער וואס האט געבענטשט, די מוציא איז געווען, איז געווען אן עם הארץ אויך, אזוי ווי דע... יא. איז איז אלץ געווען א תרגום, און מען האט איבערגעטייטשט אויף תרגום, אויף יענע שפראך, די ארמיש, און מען האט געליינט די תורה, און מען האט איבערגעטייטשט, איז געווען דער... מיט מיט'ן תרגום, דער וואס האט איבערגעטייטשט, זענען געווען אויך גרויסע
נאכאמאל שרפים, אייראפאישע גאר הויכע ודרהויבענע יידן. איז געמאכט אזא פיוט וואס מען האט געזאגט פאר די עשרת הדברות. פאר די עשרת הדברות האט מען גערעדט פון דער שיינקייט פון כלל ישראל, פון דער תורה. אין דער מחזור חזן האט געמאכט די זאך, און דאס איז טאקע נפוץ געווארן אין גאנץ כלל ישראל. ער האט געוואוינט אין שטאט ווערמייזע, כ'מיין א דור א דור פאר רש"י איז ער טאקע געווען אין דער אין ווערמייזע. און יעדער קענט די מעשה וואס מען דערציילט פון רב
נאר א נמשל, ער האט געדאוונט מיט א גלח. אז דער רבי האט אים געשיקט דאס עזה'ט סמבטיון. איך האב געזען א סך וועלן מפקפק זיין אויף דעם מעשה, צי ס'איז ווי איז דער מקור, צי ס'איז אמת. דער מקור איז, דער אליה רבה פון די גרויסע פוסקים ברענגט שוין, ער ברענגט נישט די מעשה באריכות, אבער ער טאטשט אן די מעשה מיט דעם סמבטיון, מיט די גאנצע מעשה פון די בעל הקדמה'ס, אז דעמאלטס האט ער געמאכט די מעשה, סא האט א הייליגע מקור. אינטערעסאנט איז נאר, אז איך האב געזען
ציבערינג פון איינם, אז אין דעם שטאָט ווערמייזע, פּינקט די יענע שטאָט האט מען נישט געזאגט אקדמות. פאר וואס? וואייל איינע פון די שליחי ציבור האט איין יאר פאָרגעזאגט אקדמות, פון התרגשות האט ער געחלשט, ונשמאמעש, איז אויסגעגאנגען פאמילייענט די תורה, איז אויסגעגאנגען! פון אזא מין, האט מען געזען אז א ייד איז אויסגעגאנגען פון אקדמות, האט מען עס מוותר געווען, האט מען נישט געזאגט אקדמות דארט אין יענעם שטאָט אין ווערמייזע. אינטערעסאנט. דאס איז וועגן אקדמות. אן ווער ס'האט צייט, לערנט א ביסל דייטש, דאס ארמישע, די שווערע
דאָס איז ניט אַזוי שווער מיט דאָס געזעהן. איר האָט עס... פֿאַרשטייט מאַן, אָבער שטייט מאַן איז ווי גלומים ווען מע זאָגט דאַדאָמעס, מע פֿאַרשטייט אַ ביסל. איז דאָ אויך דער הייליגער מנהג טאַקע... דאָס האָבן מיר געזאָגט, איך דענק נישט ווער ס'אָט געזאָגט טאַקע דאָ זייַנען אַ סך זאַכן פֿאַראַנעהרעך... וועט געברענגט נוהג אין שבועות, נוהג אין... נוהג דעס, מע פֿירט זיך אַזוי, ווייֿל צו ווייַזן אַז אַ מנהג ישראל תורה. שבועות איז אַלץ מנהגים, ווייֿל אַ מנהג ישראל איז תורה ווען מען מקבל די תורה. איז אינטערעסאַנט דאָס צו באַמערקן.
דארף מען זיין באים אין ישיבה. סאך האבן געוואלט פארן צו די רביס, צו די טאטן אהיים, דאך שבועות הקבלת התורה אין ישיבה ווי מען מקבל די תורה דארט דארף מען זיין. און מען האט געדאוונט, מען איז אויפגעווען א גאנצע נאכט, און מען האט געדאוונט כוותיקין, און א שפעטער דאווענען, מען האט געדאוונט דארט נייַטרא אלע יוצרות, דער מחזור געדאוונט פון אינאיינעם, און מען האט געענדיגט בערך 8:30, קיינער איז נישט געווען מיושב, מען האט געגעסן א קידוש, א מילכיגע קידוש געגעסן, זענען געגאנגען זיך אראפליגן 11 אזייגער
נו, ער האט אים געזאגט, זיין צוריק צום סדר, און ער איז מער ניט ערשיינען אין ישיבה. ער האט זיך גענומען האקן שטיקער גמרא. רעב מיכל בער האט געזאגט דעמאלטס: אויפשטיין ביינאכט און שלאפן ביי טאג, דאס קען א קאנדוקטאר אויך. ער ארבעט אויף די דריי טרעקטארס, זאל זיין. א שווערס ביינאכט איז געמאכט צו לערנען, צו לערנען תורה! אזוי האט רעב מיכל בער געזאגט. הלוואי אין זום-זום-אומגעגאנגען די עסקנים. דעם מגן אברהם האט געזאגט, דאס וועט געברענגט, מסקנה צו זיין, אז די יידן זענען פארשלאפן, ווייסט דאך, די יידן זענען דאך געקומען שפעט, דארט צו קומען
האט ער געפרעגט פאר וואס פארשטיי איך נישט. וואס, אן ענזער זיידע איז אן אפגעשלאפנער? דארף מען אים אזוי אפהיטן, וואס ער פארשטייט נישט? האט דאס קליינע רבי, דאס קליינע רבי'ס זכרונו לברכה האט ער געזאגט, מען קען ערציילן מיט אזא מין איידלקייט, מיט אזא הייליגקייט. עקב וואס פארשטייסטו נישט? אנס דארף מען אפהיטן, פאר וואס אנס שלאפט מען א גאנץ יאר? דאס האט דאס קליינע רבי געזאגט, איר קענט זיך פארשטעלן ווי וויציק ער האט געשלאפן. אנס דארף מען אפהיטן פאר וואס אנס שלאפט מען א גאנץ יאר, איר קענט זיך פארשטעלן.
האט געהארכט פֿון מע זאָגט א מעשה, א דאקא פֿאר שוויעס, וועגן רענדל פֿאר שוויעס. ער דערציילט אז דאס קאלענער רבי'ס זכרונו לברכה זיין האט ער געטאָן פאר יידישע קינדער אזוי פֿיל. אט מיר דענקט שוין א מעשה מיט א טאטע אדער פֿון אן אנדערש. אז דאס קאלענער רבי'ס זכרונו לברכה איז געקומען באנאכט, יידן האבן זיך געטראגן צו בראכן און נשמות, דאט ער געטאָן א גאנצן טאג פאר יידן. האט ער גענומען א ספר, ער איז געווען אויסגעמוטשעט און אויסגעברענט, האט זיך אוועקגעשטעלט באמבלעמער. איז ער גענומען לערנען, וואו ער האט אריינגעבליקט
איז דאנס קליינע רבינו חננאל טוק וואס ער האט געזען פאר יידישע קינדער איז געזעסן נאך ביינאכט יגעהארעוועט אויף א גמרא באמבלעמער שטייענדיק, ווייל ער האט נישט געוואלט איינשלאפן, ווייל ער האט געוווסט ער וועט זיך שוין לערנען. די יומדיגע סוגיא'ס מען פארציילט נאר, אז סע געווען יידן מיט אזעלכע סוגיא'ס. סע דא דאך דארט א וערטל פון צלם ראובן. מען זאגט דאס נאך פון צלם ראובן, איך שרעק זיך שוין אפיציעל. אבל אזא וערטל איז דא, נאר בדרך וערטל פארשטייט זיך, אז פאר וואס? ווייל די יידן זענען פארשלופען
זייער. אידן זענען אפגעשלאפן דאפמערן זיך אויפגעלענגשלאפן. האט ער געזאגט אזע זוס, אז מע הייסט יעדער איינעם אויפזיין, אה, זאגט ער אזוי, ווען מע וואלט געאיסן יעדערם אשלאפן, וואלט יעדער איינער אויפגעבליבן. פארשטייסטו, עטליכע אידן מע עטליכע חכמים. אזוי הייסט מע יעדערם אויפזיין, און יעדער איינער שלאפט, אז מע קען זיין דאס איז די בעסטע זייער. ס'איז א מעשה, בעל... ר' הערשעלע קרעטשנעווער זכרונו לברכה, ער איז געווען אזא זוסער הייליגער איד, איז ארום געלאפן
הרשף און אורי גוואי, פון ארץ ישראלדיגן, דעטרויטערן, פון אלע פון די גאנצע וועלט, אלע סארטן אידן זענען געשטאנען דארט. און זיגטער אזוי, מע האט געזאגט נעשה ונשמע. סע הייצט זיך אבער אז א קמץ, רעדט ער פון די ניקודות, א קמץ איז דא פלעצער וואס מע זאגט ו-ו, דא וואס מע זאגט א-א. פתח זאגט יעדער דאס זעלבע. ביי דעם צירי איז דא וואס זאגן איי, איז דא וואס זאגן עי. סגול זאגט יעדער ע-ע. צוויי סגולס זאגט מען א סך מאל עי, מע
קרעפליך שבועות. קרעפליך איז א א ענין, ס'דא וואס האבן געזאגט קרעפל תורה, ס'דא א סאך טעמים פאר וואס מען עסט קרעפליך, לדוגמא פאר א הייליגן קדושת שבועות, אן אינטערעסאנטער זיסער טעם, ער זאגט ווייל ס'שטייט אז פאר וואס ווערט אונטערגעהויבן דער הר סיני? איך מיינע ער ברענגט עס פון דעם יעב"ץ, אז ווייל אויף די שטיינער פון דעם הר סיני, דאס איז א מורא'דיגע זאך שוין געזען, א סאך פון דארט האבן שוין באקומען שטיינער, מען קען עס קויפן, די שטיינער פון הר סיני האט אויף זיך
א בילד פון א שניי, אינטערעסאנטע זאך, א טבע וואס דער באשעפער האט געמאכט, אפי' דו צעקראכסט דעם שטיין, אפי' דו צעזעצסט דעם שטיין אין צווישן, וועסטו זען אינעווייניג אויך א בילד פון א שניי. וועסט עס מאכן נאך א שפאלט, נאך א צעזעץ, צעקראכן אויף העלפט, וועסטו דארט זען נאך א שניי. וויפיל דו צעזעצסט עס, און צעהאקסט עס, וועסטו אלץ זען א בילד אינעווייניג פון א שניי. סא באקאנטע זאך. זאגט ער א קרעפל האט דריי עקן, וויפיל עס צו צעשניידן, וועט עס אלץ בלייבן מיט דריי עקן. צוזאמענגעזעצט, צעשנידסט
וואס ער וועגט פאר א שנאץ, א קרעפל. וועט ער זיין, וועט ער זיין מיט דריי עקן. אזוי, מער-ווייניגער, אזוי אינטערעסאנטע זאך. שטעייט אפ פשט אויפ'ן, אז תורה דאך דוא פשט, דרוש, רמז, סוד. די פיר זאכן וואס תורה האט. פשט, דרוש, רמז, סוד. זאגט ער פשט, דרוש, רמז איז די דריי עקן פון די קרעפל, און די דריי וועגן וואס די תורה איז געגעבן. נאר די סוד איז די באהאלטענע חלק, דאס וואס ליגט אין די קרעפל, באהאלטן אין די קרעפל. זאל ער זיין א זיסע טעם. איך האב געטראכט א חידוש, אבער איך מעג
נו, מ'האט שוין געווארן א מגיד, ער זוגט שוין אויף קול מים חיים, שיינע תורה'ס. א רגע, איך מאך דא אפזוכען, איך גיי דא טרינקען וואסער, איך רעד דא אזוי לאנג, זאגט זיך ברכות.
מיט די ליכט, ס'איז סתם אינטערעסאנט, פארוואס איך זאג עס, איך שמיס זיך דורך, איך דענק רבותיי, ראב זאכן פון די פיקטשער שטימען נישט מיט די מציאות ווי אזוי די ברקאינס איז געווען. קודם כל, די ליכט, ראב פיקטשערס פון ליכט איז אויבן אזוי רונדיג, יא? אזא קאסטן, אויבן איז ער רונדיג. קודם כל די ליכט איז נישט געווען רונדיג, ס'איז געווען באקסידיג. ס'איז נישט געווען שפולן הויך, ס'איז געווען א איקוואל א באקס, א
עס איז באַזונדערע זאַך, נאָר איך דענק נישט וואָס איך האָב געזאָגט, פּאָר אינטערעסאַנטע זאַכן. פּינטלעכקייטן שוין זיכער נישט, אָבער איז אינטערעסאַנט. דעריבער וועגן דעם, אַז מען רעדט פון ליכט, מען זאָגט די מחזורים, מען דאַוונט, מען זאָגט ווערטלעך, אַזוי ווי עס איז אַראָפּגעקומען אין אַ אין אַ רעפאָרמער בית-מדרש, עלינו, און ער האט געזען דאָרטן אויף די ארון-קודש איז דאָ דאָ צוויי ליכט, און צוויי לייבן מיט אַ זאַך. איז דאָ אָנגעהאַנגען פון חמורות, אַז אין דעם בית-מדרש זענען די איינציקסטע וואָס האַלטן די תורה די ליכט, דאָס זענען די צוויי
בלייבן. אזוי ווי דא שטייט: נו, מען רעדט דאך פאר אונזער מוראדיגן רבותאי. מען זאגט תרי"ס, ס'איז דא א סך מענטשן, אה, מען רעדט גארנישט פון קיין ערדנישע, נאר מענטשן האבן ס'איז דא זאכן יארן וואסלויפן ערדנישע פאר מענטשן, אבער ס'איז ערשט מיין איך חס ושלום אים אוועק צו מאכן פון קיינעם, אבער דאס איז נישט קיין ערדנישע. דא זענען א סך רוב מענטשן, אפשר אפשר לייבדיקע נטורה, ס'איז א סך מענטשן וויסן פאר וואס מען זאגט תרי"ס, ווייל דוד המלך איז געבוירן געווארן שבועות, און געשטארבן שבועות
איז נסתלק געווארן שבועות, און דוד המלך שטאמט דאך פון רות, ממילא זאגט מען רות. דאס איז א שפעטערדיגע טעם וואס דער טווא שור ברענגט, און דער מדרש און דער שפתי כהנים ברענגט אנטקעגן א טעם, וואס מען זאגט רות, א מוראדיגע טעם. וואייל איינס פון די די די שכר וואס זיין זגא געווען, זי האט, וואס רות האט זוכה געווען צו אזא אייניקל ווי דוד המלך, איז בזכות פון גמילות חסדים, וואס זי גיט הין גיט זיך מיט דער אלטער שוויגער אלמנה. תורה קען מען נאר מיט גמילות
וואל איך נוך זאגן א מורא'דיגע חידוש איז אויך מיין חבר, ר' משה יצחק קאסטעליץ, א מורא'דיגער טעם, וואס הבורא שמי יתברך האט אים געגעבן עפעס א מורא'דיגע חידוש, א זיסער טעם. ער האט עס, רבותי, די גמרא זאגט, די מעשה דארט אז רות איז געגאנגען קלויבן די די גערשטן אין פעלד, ווער ס'א קוקט אריין א ביסל אין די מעשה אין רות, און בעז איז אנגעקומען אין פעלד, האט ער געפרעגט: ווער איז דער דאזיגע פרוי וואס קלויבט דארט ווייץ?
סנהדרין ירושלמי קומט אויס דא לויט דאס אז מע מעג נון נעמען צוויי זאנגען צוויי אויב ס'איז אראפגעפאלן פון דעם בעל הבית פון דעם פעלד צוויי זאנגען דאס איז לקט וואס מע דער עני דער ארעמאן מעג אויפהויבן אבער לערנט מען ארויס דאס וואס מ'האט געלערנט בית שמאי אויב א מענטש האטן זיך א סך מיני פאר פראבלעמען עס איז נישט נאר דער ארעמאן עס איז א גר אלמנה דאס וואס שטייט דאך לגר וליתום ואלמנה לגלון דארט לערנט מען ארויס אז אויב א מענטש האט א
פראבלעם, כלי איינמאן בענד, אזוי ווי ער שפילט ער איז איינמאן בענד, אזוי ער האט די פייפער, די דראמער, די גיטאר, די בעס, ער האט די גאנצע פעקעדזש אין איינמאן בענד, אין איין מאן באנד. מענטש וואס האט א סאך פראבלעמען מעג נעמען מער ווי צוויי, מעג נעמען אויב ס'איז א רוגע פאל פון דע באבוסעס, מעג ער זיך דריי אדער פיר, מעג ער אויך נעמען פאר זיך די זאנגעלעך פון גערשטנאוואיץ. דאס איז ער געווען איינער וואס האט געהאט א סאך פראבלעמען, זי איז געווען אלמנה, פארלוירן איר מאן,
זי איז געווען א גביר, א יולדת, זי איז געווען א עני, זי האט געהאט דעם גאנצן פעקעדזש פון אלע גוטע זאכן, איז רבותי, ס'אדאך מענטשן וואס האבן ליידער א סך צרות, מ'זאל נישט געפריווט ווערן, און ס'אדא וואס האבן ליב צו שפילן די רחמנות קארט, וואס הייסט, דו מענטשן וואס האבן א סך צרות, אבער מע ווייסט, מע קוקט אופנער צרה, מע קוקט אויף די גוטע זייט, מיין טאטע פלעגט אייביג נאכזאגן פאר רבי אביגדור מילער, אז ווען א מענטש האט, ווען א מענטש פילט א צאן וויי, דער צאן הויבט אן וויי צו טון, זאגט ער, די ערשטע זאך
געדינט, ס'איז נישט געטאלאס קייט מען אנגעזעצט מען, לינקס, פייטער מען אפ. און דאס ווענדט זיך זיך, יעדער קען אויסוועלן זיין וועג, און יעדער ווייסט וואס די גוטע וועג, וואס ער וויל ער זאל זיך אויסוועלן. צו לעבן גוט, נישט אייביג אזוי ווי א קינד זיך שפילן דע רחמנות, דאס האט גארנישט פון דעם, דאס ברענגט נאר אן עצבות, דאס שלעפט אראפ, ס'איז נישט גוט. און א קלוגע מענטש נעמט טאקע דע וועג. אזוי ווי עס האט גענומען צוואיי זאנגאלעך אזוי ווי די אלע אנדערע. זי האט אבער עכט געמעגט נעמען דריי. אדער מער. וואס ער האט א פעקעדזש פון אלע
האָבן זיך געריכט אַ ביסל ווייַטער, וועגן דער ענין פון מילכיגס. מע עסט דאָך מילכיגס.
מצוות. אבער אזוי ווי איינער קומט אהיים פון א מחזק זיין פון אפצאלנס
די סיבה פאר וואס מען עסט מילכיגס איז די שטייער לחם, שבועות האט מען מקריב געווען די שטייער לחם. עסט מען צוויי סעודות, פאר וואס איינס מילכיג? דאס איז פשוט, דאס איז פשוט א טריק, אז מען זאל זיכער מאכן אז מען עסט צוויי סעודות. ווען מען וואלט געהייסן עסן צוויי סעודות, וואלט איינער געטראכט: אקעי, איך בין יוצא זייער מיט איין סעודה, אבל איז דא א הלכה אז מען טאר נישט עסן די ברויט פון די פליישיגע סעודה ביי די מילכיגע סעודה. מוז מען עסן, מוז מען זיך צוויי מאל וואשן, מען מוז זיך נעמען נאך א ברויט. אז די שטייער לחם דארף מען, האט מען זיכער געמאכט אז מען
זייער אינטערעסאנט. ערשטנס, א מילכיגע סעודה מוז אלעמאל זיין קאמבינירט אין איינציגער. האט מען אייניגע געזאגט, נאָך א חסידישער טעם, אן אינטערעסאנטע זאך, אבער בקיצור, כפי דרך אפשר, אז דער טעם, ווען דו קומסט אריין אין א בעקעריי, זעסטו א סך מיני לייקעך, א סך מיני קייק. זעסטו אזעלכע מיני קייק, א טשאקלאד קייק, א קאקאש קייק, סדא פון זיי וואס מען מאכט מיט קרים, דא וואס מען מאכט מיט קאלארינג, מיט ווייס, מיט אזעלכע פלאוור, מיט אזעלכע מעל. ס'איז אינטערעסאנט, אלע מיני געבעקסן. גייסטו, גייסטו אראפ א ביסל אראפ צו די טשיז
ווי אזוי דוא ווילסט דאס פירן, ווי אזוי דוא ווילסט דאס נעמען, ווענדט זיך שוין אין דיר. דו קענסט דאס נעמען אויף א געשמאקן אופן, מאכן א געשמאקע תורה. ווי אזוי נימסט דאס אויף זיך? אין די לענגסט דאס מיט א געשמאק, און דו נעמסט דאס פשוט עול עולו למשא. דו קענסט דאס נעמען ווי אזוי ער, סע ווענדט זיך אין דיר. אזוי ווי דער מילך, אלעס די יסוד איז מילך. דו קענסט דאס נאך דעם דרייען אויף וועלכע אופן דו ווילסט. דאס זעלבע די תורה, די תורה איז דאס זעלבע די יסוד, ווי אזוי דוא זאלסט דאס אנעמען. קענסטו שוין אפמאכן ווי אזוי דו ווילסט, צי אויף א גוטן אופן, אדער חלילה פארקערט. א זכר רמז אגב אמאל גייט אזוי זיך זאגן מיט דיר
אין א מאנדיקן מעת לעת בלי מלך וואס מע לייגט זכר לשמחת מתן תורה. אזוי זאגט דער רוממוב שפרייט אויס אסאך זכר פון שמחת מתן תורה. אבער געזען אין חובת הלבבות המקודד ברינגט וואס הייסט וואס איז א זכר? וואס איז א זכר? א זכר מאכט מען א זאך מרור מע עסט מרור פאר וואס? אלשמה, א זכר אדער חרוסת מע עסט
אלע מאל מאכט מען א זכר וואס איז געווען. א זכר מאכט מען נאר אויף א זאך וואס איז שוין נישטא, וואס איז געווען, מע מאכט א דערמאנונג. מתן תורה שטייט דאך פון אלע ספרים אז עס וועט יעדן יאר וועט נאכאמאל קומען אויף דאס ווארט, דער אייבערשטער גיט פריש מתן תורה. אזוי ווי סע עפעס מאכט מען א זכר? דאס איז דאך די קשיא, וואס נאכאמאל מתן תורה? נאר זאגט ער וואס איז דער פשט? אז די שמחה פון מתן, די שמחה התורה וואס איז דעמאלטס געווען בשעת מען האט געגעבן די תורה, דאס איז דאך מיר טאקע א זכר לזכר די שמחה פון מתן תורה.
דאס וואס ער זאגט איז דאס זאל מען זאל קענען באקומען די זעלבע שטארקייט און די זעלבע ווארמקייט וואס אונזער אבות אבותינו האבן געהאט, וואס אונזערע נשמות, אונזערע זיידעס אבות אבותינו האבן געהאט בא מתן תורה. דאס איז אמאל טון פון א מעשה, אבער מען זאל קענען באקומען די פלאם, די פייער וואס מען האט דעמאלטס געהאט. אינז דארפן כאטשע מאכן די סינערי, די מצב ווי אזוי עס איז געווען דעמאלטס. די שמחה כאטשע זאל אויסזען, זאל זיין די מצב. צו לייקענען ארוב די בלומען, וואס קען מען עס מאכן א זכר צו די ברקאצינא
אזוי ווי ער זאגט מיר נישט מען איז מסביר. אין ערגעצינג ס'איז doch אזא הייליגע יארצייט, די יארצייט פון דוד המלך, און די יארצייט פון הייליגן בעל שם הקדוש, וואס הינצלעבנדיג פון בעל שם הקדוש זענען חסידישע יידן, וואס זענען דא מסתמא ריבואים, קהילות פון חסידישע יידן, און דוד המלך הינצלעבנדיג פון הייליגן תהילים, אבער איך וועל צייגן דא פונעם בעל שם הקדוש ממש אויפ'ן שפיץ פינגער, וואס מען קענט זיך אום דעם, איז אפילו א האן
ווייס מען זאגט די חסידים, אפילו די דעמאלטסט איז געווען די מתנגדים, פון בעל שם הקדוש ער האט געלעבט איז געווען די מתנגדים, אבער אפילו נאך נאך דעם שפעטער האבן זיך שוין אלע מודה געווען אז דאס איז א מוראדיגע אופן, א הייליגע וועג. אפילו דער חפץ חיים, הייליגער חפץ חיים האט געזאגט: אינזערע בטלנים, ס'גייט אמאל דאס קולה, ס'א גאבושעוועט מוראדיג שטארק, אידן זאלן אידן פון דעם דרך, האט דער חפץ חיים, דער הייליגער חפץ חיים געזאגט: אינזערע בטלנים, אנס ווייס מען נישט וויאזוי צו מחמיר זיין מיט א משכיל.
נאר וואס הוא פעלען פון דעם חסידים? זאגן זיך חסידים האבן זיך זאגט אריין אין א געוויסע זין געהאלטן מוראדיק שטארק דעמאלטס. און דער בעל שם הקדוש האט מגלה געווען א דרכי הנהגה געהאלפן דורכפירן חסידות, ווייל ער ווען נישט דער מענטש זיך קענען ערבן לכהונתו אן דעם דאס. אבער איינע פון די יסודות וואס דער בעל שם הקדוש האט מגלה געווען איז געווען די שמחה און די חיות די קדושה פון יעדער מצווה, א יעדער מצווה איז א לוחם א חיות א שמחה א העכערקייט. און מע זוכט נאך ביי רבי איציקל סקווערער אין דעם צמח
נאר דער ליובאוויטשער רבי האט אויך געזאגט איינמאל, אז משה רבנו איז ער האט צוגעברענגט די תורה, א נשמה האט דאך פינף חלקים. אזוי זאגט ער, אז רב שמעון, דער הייליגער רב שמעון בן יוחאי האט מגלה געווען די חלק נפש פון די תורה, דער ארי הקדוש האט מגלה געווען די חלק רוח פון די תורה, דער בעל שם הקדוש האט מגלה געווען די נשמה פון די תורה, און משיח וועט מגלה זיין די חיה יחידה, די חלק. איך קען נאך זאגן די ווארט, איך האב נישט קיין השגה פאר די
אין א צהרוס געלאפנא וועג טרעפנ דעם גוי איז אונגעקומענ צו א גוי האט ער האט ער געפרעגט דא וואס קענסטו מיר פארציילנ פון בעל שם טוב? דעמאלטס דער גוי פארציילט אזוי דאס איז געווענ דארט דער בעל שם טוב פארנ עס גאילע געווארנ פלעגט ער זיך דרייאנ דארט צו טונ דע ניגונ צווישנ כוסס אונ קיסעוו איז א בריקל פאראנענ. יא! אזווי דער בעל שם
דער הייליגער בעל שם... עכ"פ איז פארשידענע זאכן איז, עכ"פ נו, יחיד ומיוחדים זענען געגאנגען. סא דא איז געווען א הויכער בארג דארטן אין קאסאוו אין קיטוב וואס האט זיך געדרייט. סע וועט געוויס געברענגט אין שבחי הבעל שם, דער פאסטעך, ער איז געווען דארט א גויישער פאסטעך. און דער גוי וואס האט דערציילט די מעשה איז אויך געווען א פאסטעך, אז ער האט געזען די גרויסקייט פון בעל שם טוב, דער בעל שם טוב האט אמאל שפאצירט דארט אויף א שפיץ בארג, איז ער האט געזען ווי ער וואגט אויפן שפיץ און ער גייט חלילה אראפפאלן. איז ער איז געשטאנען וגעקוקט ווי דער איד וואגט דארט
און האָבן געזען גאָרנישט. אין אַ רגע גייט ער טראַסקענען. און ער האָט געזען ווי דער בערגער האָט זיך צוזאַמענגעריקט, אַזוי צו צום צווייטן באַרג און צו דעם דריטן באַרג ביז ער איז אָנגעקומען צום סוף, און דער בערגער האָט זיך צוזאַמענגעריקט פֿון הייליקן באַשעפער. נאָכדעם האָט זיך ער געריקט כי לא היו. האָבן זיי דעמאָלט געזען אַז דאָס איז נישט קיין פשוטער ייִד, דאָס איז עפּעס הייַכערס. און איינמאָל איז עפּעס אַ בער, איר האָט געפֿאַשעט שעפֿעלעך, און אַ בער איז עפּעס צוגעטראָגן מיט איינע פֿון די שעפֿעלעך די ראַפּאָרט
האָט דער גוי ער האט געזאָגט דאָס אָפּשנייַדן אָדער אַזוי ווי אַראָפּנעמען דעם פעל דעם בערן פעל פון דעם בער וועט קומען אַ ייד וואָס הייסט אַזוי ווי מיר און דאַכט זיך ער האט געזאָגט ער וועט אויסזען ווי מיר וואָס דעם געבן דעם פעל און דאָס איז דער רבי ישראל דער רוזשינער דער רוזשינער האט געהייסן רבי ישראל און ער האט אים טאַקע אָנגעהאַלטן דעם פעל פון דער בער און מע פאַרציילט עס איז געציילטע אָבער אַ שטיק צייַט שפּעטער ממש געציילטע וואָכן צי טעג נאָך דער גוי האט איבערגעגעבן דעם פעל פאַרציילט
כ'ווייס נישט, מ'וועט ענדיקן און מ'וועט פֿאַרענדיקן מיט אַ פּאָר ניגונים פֿאַר יום-טובֿ שבֿועות. מאַכן אַ קליינע ליקעט ווי מ'זאָגט.
זוגט ער, ער זוגט מיר נאר סתם, מיין טאטע האט מיר אמאל געזאגט: וועל ווען א מענטש זינגט, ווען א מענטש לערנט ראב מאל ווען א מענטש זינגט אינטער א ניגון פארט אים אזא קאפ אנדערע מחשבות ווי ווען ער לערנט. ווען א מענטש לערנט איז ער אריין, ווען א מענטש לערנט א אמת'דיגע איז ער אריינגעווארפן אין די גמרא. זוגט די גמרא, פרעגט די גמרא, די גמרא האט א קושיא! ער שטייט א גאנצע גמרא...
רַם רַם רַם רַם רַם מַיִם. ער טראכט, ער טענה'ט עפעס וועגן א ביזנעס זאך, אדער פון וועלכע טעקסט ער גייט עפעס נעמען, ער גייט טראגן זיין בית מדרש פון זיין שיעור, רוב מאל איז עס אזוי. א מענטש איז א אמת'דיגער עם הארץ, וואס ער פארשטייט נישט קיין מאמע... איי, דוא צווינגסט דאך צו תוני דראבנן, עמצי דראבנן געלערנט. איי מא מא מא, יא, אוודאי, אבער מען רעדט וועגן זיצן און ברעכן קאפ א קושיא, גמרא, תוספות, פני יהושע, מהרש"א, א רש"ש! איז מען זיצט מען און מען פרעגט אים עפעס, ער פֿארט...
דאס איז אין אמעריקע וואס ער האט אלץ אפגעטהון. ער האט געמאכט דעם ניגון מיט נאך א באקאנטע ניגון, וואס איז אויך א תורה-ניגון, און ס'איז דא א ניגון: אך אז שואלתי, מה אבעה מאל ה'?... אך אז שואלתי, מה אבעה... ס'איז אויך א מורא'דיג ווארעמע ניגון, דאס איז זעהר קרוב ללבי. דורך דעם "אחת שאלתי... אחת שאלתי, מה אבעה מאל ה'..."
קען גלויבן, אזוי די באקאנטע ניגון דאי דאי דאי דאי דאי דאי דאי דאי דאי דאי דאי דאי דאי דאי דון. עס איז אזא זכות ווי א ניגון וואס מען זינגט שוין יארן אין די היים, דאס האט אויך נישט אזא זכות ווי עס געמאכט אין ארץ ישראל. כ'אאג דאס סתם אן א שמועס מיט אריינגעווארפנע ציפערן, ס'זענען סתם א סך מולס דאָ, עס זענען געווארן, עס זענען געפונען געווארן פון מען זוכט נעכטן צו פארבלייבן ביי כלל ישראל, אי דאס קאפ בעיקר ווען דאס אריינגעכאפט אין ספר תורה, מען קומט ארויס תורת ה' תמימה, ס'איז אינטערעסאנט אז די יידן
כאן וואס האט זיך געמאכט. ס'א דא וואס וואס האבן געזאגט אכנע שואלתי, שיוויתי ה' לנגדי תמיד. פון די סטרעליסקער, ס'איז דא ביי אליהו דא וואס זיינען געפארן פא סטרעליסק, נאך רב מייר סטרעליסקער איז אוועק אן יום טוב, פארציילט מען אז ער האט געברענגט א שידוך, ער האט געבראכט א ניגון, דע אכנע וואס שואלתי מעשי, מעשי ה'...
וואס מיינען, כאטש איך לערן נישט קיין תורה, אבער מען כאַפּט זיך איין. פאראן א פאר מענטשן מאכן דעם טעות, אז "כאזבי ונשיאי ישראל, ויעסקו ויעסקו... איי אידן, שבט לוי..." מענטשן רעדן זיך איינמאל אז דאס איז ר' מאיר שפירא'ס א ניגון. פשוט'ערהייט האט עס זיך פארבונדן מיט ר' מאיר שפירא, סיי ווייל ס'איז... ר' מאיר שפירא'ס ניגון איז א דאך... ס'איז מער א ליטווישע קוועטש. דאס האט ליטווישע קוועטשן. איי אידן, שבט לוי...
וואס וואס וואס ער האט געזאגט. אין דעם ניגון האָט זיך כמעט גארנישט... ס'איז דא וואס זאגן אז איינער אין בני ברק האט עס געמאכט. אין דער חזן שניאור האט געזאגט ער האט עס געלייגט אויף די ווערטער פון כגדילזמי ישראל. ס'איז א גאנצע סטיציע שוין אין דעם. אז ס'שטייט אן ערגעץ די ווערטער כגדילזמי ישראל, ס'איז מיינס איך דא פאר זוהר. אז ווען אידן לערנען קומט דער אייבערשטער אראפ און ער זאגט פאר זיין פמליא: "קוקט צו!" אבער ס'איז דא וואס ער פארציילט אז איינער אין בני ברק און דער חזן שניאור האט עפעס געזאגט די ווערטער. אזוי זאגן, איך ווייס נישט. ס'איז דא קארלינער ניגון, איך מיין יעדער ווייס דאס איז א קארלינער ניגון, ביידע. ס'איז דא
זייערע עליונים זייערע תחתונים, מאכט ער איין מאל די עליונים. מקבל עול עז, איינער פון זיינט דאָס, אומעבער בונע, אומעבער בונע, בבאים כגזרי ים סוף. אזוי ענדיגט זיך די עליונים. און אויך דער זעלבער ניגון, איבאו ויכלו במברכיך. נעשה ונשמע אמרי כאיחד. מע זינגט דאָס אויך אלס סידור פסח כהלכותיה. איז אויך א קארלינער ניגון. אן אינטערעסאנטע זאך וואס איך האב גערעדט מיט איינעם דורש האנגינות, האט ער מיר געזאגט אז מע טוט דעם ניגון אהבה רבה
יא, דאָס זענען צוויי זאַכן וואָס עס איז דאָ אַ שטאַרקע מעגלעכקייט אַז עס קומט נאָך פֿון ראָפּשיץ, פֿון ביידע ראָפּשיץ. עניוועיי, די אַנדערע זאַך, ס'אז דאָ מ'ציען דיג מיט דעם ניגון מיט טוב לי טוב לי, ס'איז דאָ אַזוי פֿיל ניגונים אויף די לילאוס איריסֿכו, ס'קלענערט זיך די באַקאַנטע, לילאוס איריסֿכו, שווועסֿיי, און משה גאָלדמאַן האָט אויך אַ שיינע ניגון, לילאוס איריסֿכו, שוועסֿיי, אַ געוואַלד, מ'קען זיך די באַקאַנטע וויניווער רחם מאַפֿן, ר' חיים באַנעט, און דאָס
אז ער האט זיך אליין, ער האט זיך אליין געמאכט. טוט א באקאנטע ניגון, טויבלי טויבלי טויווראס ביאכעד, מה יאפייסו ומה נעאמס צי לענען די הייליגע, יידן, קליינע יינגלעך, עס זענען מענטשן מיינען אז טויבלי טויווראס ביאכעד איז עפעס א קינדערגארטן רעבע האט דאס אפגעמאכט. דער ניגון איז פון דעהיים. איך האב אמאול געהערט ווי דער חזן משה קאסעוויצקי זינגט אן ענליכער ניגון אן הלל, אויף הודו לה' זינגט ער דאס, הודו לה' כי טוב...
רב נתן צבי האט געזאגט, עפעס א באיאנער חסיד, אן אלטער פארצאיטישער יוד, משיח מלמעלה. עס איז געווען די צייטן נאך דעם באיאנער רבי זכרונו לברכה איז אוועק, פארמן האט אויפגענומען דעם היינטיגן באיאנער רבי זאל זיין געזונט און שטארק. עטליכע צייט איז מען געווען כמעט אן קיין רבי. מען האט געטאנצט דארט א הקפות, דאס עולם האט געטאנצט לעבעדיק, אוי יצערייען יצערייען א נשמה'לע, אוי א אידישע נשמה'לע, אוי יצערייען יצערייען. ער האט געזונגען אזוי צעפייט, רב נתן צבי האט געזען ווי דער חסיד האט זיך עפעס צעפייט און ער הויבט אן צו זינגען די ווערטער, טויב לי טויב
די תורה איז אונז ערנסט מיינענדיג, ער רופט גלאכטער די ווערטער טויפלי. פונדאסציעס צוברייט געווארן, דעמניג טויפלי. קורץ כסר, זאל דער אייבערשטער העלפן,
55540338 8455540338 און האט זמר אלעכטיגן און פרייליכן זיסן יום טוב ענדצום שלוס וועלן מיר איבערפאקן ערואו דעם ניגון וואס איז איינע פון די באקאנטע ניגונים פון ר' יאנטעוו ערליך ר' יאנטעוו ערליך האט א סך ניגונים דא פינזונגען אויצר וואס ר' יאנטעוו האט געמאכט אוי ר' יאנטעוו איז געווען א תשובה מזכה פאר עטליכע
נאך א שיינע זאכן וואס האט געקלאפט. און מיטן הילף פון הבורא יתברך שמו ווי ער רעדט, יעדער איינער, איז ער אמאל געפלאגן גלייך דארט, ער האט אריינגעכאפט קבלת התורה, ער האט דאס אראפגעברענגט מיט אזא זיסקייט. און א סאך האבן שוין געטראכט נאך צו זינגען, ר' אברמעל פרידער, חאבאצקער חסיד, וואס האט דעם חאבאצקער געשמאק, ער האט עס אברוגעליארט פאר ר' יום טוב, מיט אזא מין זיסן טעם. איך זאג אייך כמעט כמעט, ר' יוסף משה כהן האט מיך אומגעפליקט פון די רעכטע אויער ביז די לינקע, אבער איך וויס אז ער ארבעט יעצט א נאכטשיכט אזוי ווי מאראזאוו
א סידי פון ר' יום טוב ערליך'ס ניגונים. ר' יום טוב האט אזא אוצר, דער עולם געהערט ר' יום טוב ערליך'ס ניגונים, זיך כאַפּן מוראדיקע טויווע וואס ער האט, אבער ס'דא וואס קענען נאר וואס איז ארויסגעקומען דארט פון אבראם אתרוגס געהאט די יידישע אוצרות, נאך א ביסל דער באקאנטער פאור, יעקב מיט תורה מיט הלל, ר' עמרם צישינסקי האט אמאָל ארויסגעגעבן א פשוטע ניגונים. ר' יום טוב ערליך האט א גוואלדיקע אוצר, און ר' יוסי משה כהן פון לחיים קומט יעצט ארויס מיט א גוואלדיקע הערלעכע סידי
מיט דער נגינה פון ר' יום טוב עהרליך. און דער זינגער לייבי פאלקאוויטש מיט זיין באטעמטע שטימע און גוטע וועג ארויסצו לייגן יידישע נגונים, גייט זיין דער זינגער פון אלע נגונים. און ס'עדארפט צו זיין א הערלעכע הערלעכע שטיקל, דער חוב וואס ר' יום טוב עהרליך האט זיך זיכער מחי' געווען, האט מען ענדלעך ארויפגעלייגט דעם טעיפ, דעם ניגון, פון ר' יום טוב עהרליך ווי דער אברמל זינגט עס.
די הייליקע תורה. פרייט זיך אלע, טאנצט און קוועלט, יא, אלע פעלקער פון דער וועלט. דער באשעפער פרעגט ביי די פעלקער אלע: ווער וויל די תורה פאר א כלה? די פעלקער פרעגן: וואס שטייט אין איר? מען וויל נישט הערן, מען וויל נישט זען
ער ווייסט נישט מיין הערץ וואוהין צו גיין, מיר האבן געליטן ביים פאטער אליין, אסאך טויטן דארפן וואס מיינט, ניין ניין, האלט עס אליין, מיר האבן אן אנדער מיין, פילייכט פרובירן זי קיין פראנקרייך, פילייכט וועלן זיי עס פארשטיין. איז דער מלאך געפלויגן ווייטער ביז ער איז געקומען קיין פאריז, די פראנצויזן די טויערן ווייט עפן, און פרעגט צו א ביילניש ווער
אוידע, אי זאלסט נישט גלוסטן וואס יענער האט, איי זאגן זיי ניין, אלט עס אליין, איר וויסט נישט מסתמא וואוהין צו גיין, מיר האבן געלערנט ביי די טאטעס אליין, אז גלוסטן דארף מען וואס מיין, ניין ניין ניין, ניין, אלט עס אליין, מיר האבן מיין, אפשר פרוווסט אין אמריקע גיין, די אפשר וועט מען דיך פארשטיין
איז דער מלאך געפלויגן ווייטער מיט דארג, און איז געקומען קיין ניו יארק. די אמעריקאנער די תורה ווייסן און פרעגט וואס פאר א מצוה. זאגן זיי: "טהענק יו ווערי מאטש!" "וואס פאר א ביזנעס מאכסטו פאר אליין?" זאגט דער מלאך: "הערט מיט קאפ! כבוד טאטע מאמע גיט אפ!" זאגן זיי: "נעייי, האלט עס אליין!"
איך ווייס נישט וואו אהין צו גיין מיר הובן געליטן ביי די טאטעס אליין אז גנבנ'ען דארף מען וואס מער ניין ניין ניין האלט עס אליין אין מיטן גרוב מיין אנדער נאָמען יעפשער פרווו צו די אידן גיין יעפשער וועט מען אייך פארשטיין אין מיטן וועג וועט א מלאך שטיין אן עכטער איד א משולח גייט דער טלית קטן אליין גאט ער זיך
זעט ריי. די תורה האט ער אים דערלאנגט און דער מצוה לאכט ער דיין. גארנאר זאגט ער ה אלט אייך נישט, איך גיב אייך א רעסיט. קיין גלייכע פארל האט איר נישט ווי די תורה מיט דעם ייד, ביידע זיינען די בעסטע פריינט, ווייל מען האט זי יא פיינט.
א גוטן ערב שבת פרשת נשא, השם עמכם נשליח. ס'גייט מיר יעצט אויספרובירן טאקע, יעצט האלט מיר נאך די ערשטע חתונה פון דעם סיזן, איסרו חג שבועות. און לאמיר זען טאקע, דער אייבערשטער זאל אונז געבן כח. יעצט שטייען מיר דא פארטאגס, פיר אזייגער פארטאגס. און לאמיר זען, מ'וועט מאכן א ביסל א קירצערע די וואך, ווארום די וואך איז דאך געווען שבועות, קען מיר דאך נישט מאכן
כ'על אייך דערציילן א גוטס א גראם. אבער דער עיקר די כוונה איז אויף שבת נאך שבועות. צדיקים האבן עס גערופן א שבת נאך שבועות. וואס איז די שבת נאך שבועות? באמת אריין, דער ס'איז דא דער באקאנטער אויסדרוק שבת נאך, עס איז דא שבת נאך פסח, שבת נאך סוכות, שבת נאך חנוכה, אבער אין מקורות קומט עס פאר שבת נאך שבועות. פאר וואס איז די שבת נאך שבועות א שבת נאך שבועות? וואייל איינע פון די די
וואס מען דארף מאכן א יום טוב שבועות, און מען קען בלייבן דארט זיבן טעג, איז מען נאך געבליבן דארט. כפשוטו איז עס נאך א שבת און נאך א חלק פון די זיבן טעג. איך זאל אייך דענקען ווען אונז זענען געווען קינדער, ווען אן עלטערער האט געוואלט מאכן א דזשאָק, האט ער געפרעגט: "ווי גייט דער גוי אויף חול המועד שבועות? ווי גייט דער גוי חול המועד שבועות האלטן? אויף וועלכע רייט?" סא עס איז גארנישט אזא ווערטל. ס'האט עפעס חול המועד שבועות, דער טאג ביז שבת, ווי מען האט געוויסע הייליגע זאכן איז אויך בחינה פון חול המועד. ס'איז שבת נאך שבועות, האט עפעס א חול המועד, קען מען זאגן.
די וועלט זאָגט טאַקע אַז נו סוף איז דראָזשעטייַוועס א שבת נאָך שבועות, דאָס שבועות ניצט מען צוויי מאָל. א שבת נאָך שבועות, דאָס איז נו סוף. איז דאָ פֿאַרן ביאַלער רובֿ, שיח שרפֿי קודש ברענגט ער, אַז דער שבת נאָפֿ שבועות וועט געריפֿן שבת שיל פֿירן. וואָס איז דער שבת שיל פֿירן? ווייַל צוזאַמען מיט שבת שבע ברכות פֿירט מען די כּלה אין שיל, די אַלע קרובֿים, די קרובֿות פֿירן די כּלה אין שיל. ער ברענגט די סיבה פֿאַר וואָס מע פֿירט, אַז מע זאָל איר קול זאָגן
כלל ישראל. זאל ער ארייננעמען אין כלל ישראל, זאל נישט שאטן קיין עין הרע, זי איז doch די מלכה, און ער קוקט אזוי אויף די כלה, דאס איז doch די זאך. מען נעמט די שייכות צווישן כלל ישראל, מען פירט די שילד צו זיין א הייליגע פאר folk, כלל ישראל זאל נישט שלעכט זיין קיין, שלעכט זיין א עין הרע. איז יעצט שבועות איז doch כנסת ישראל כלה כלה, דאס איז עניעך מתן תורה, די הכנסה פון די שכינה מיט כלל ישראל. איז יעצט דעם שבת פירט מען אזוי אין שילד, פירט מען, דרייפט מען דעם שבת שילד פירן.
איז אַזוי: די חידושי הרי"ם זאָגט אַז דאָס איז די גרעסטע פּרשה, די לענגסטע סדרה פֿון די גאַנצע תּורה, דאָס ווייסט דאָך יעדער. און ס'איז אויך דאָ די לענגסטע זוהר. זוהר הקדוש איז די לענגסטע אויף פּרשת נשׂוא, און די מדרש איז אויך די לענגסטע, קיין דרשניך, מיין אויך די לענגסטע מדרש אויף פּרשת נשׂוא. פֿאַר וואָס? ווייַל מתּן תּורה, שאַבט, די הייליקע חידושי הרי"ם איז אַרופּגעקומען אַזאַ ריבּוי פֿון השפּעות פֿון תּורה, אַז ס'איז געקומען אַ ריבּוי פֿון קדושת תּורה. זוהר, די
פשוט יאשער, וואייל צו קומען וועט זיין די לאנגע ערב שבת, פארשאת נשא, האלט דאס מאל באלט אכט אזייגער. און צו דעצו, אבער דאס טראכט אראפ אין ניסן, ווען מען וועט גיין א ביסל מער די קערצערע ערבושאבעס, דעמאלטס וועט מען זיין ביזי אויף אנהויבן איינקויפן פאר פסח און קאשערן, און ארורמלויפן פאר פסח, גיין ביזי אראנברענגען דעם פסח, דעמאלטס זאגט מען דאך אין חודש ניסן די אלע נשיאים. זאגט דאך שקויעך פאר חודש ניסן, וואייל טאקע די חנוכה איז, די המשך, וועט מען זאגן די נשיאים.
ער זאגט מ'נעמט א מסקנא ער איז נישט עפעס א מעשה אזוי איז דאך ווערט געברענגט אז ס'שטייט אז איך דענק נישט פון וועמען איך האב עס געהערט דענק נישט פון וועמען איך האב עס געהערט אז ס'שטייט אז יעקב אבינו אין אנהייב פרשת וישב דאָס איז די באקאנטע רש"י אז ביקש יעקב לישב בשלווה זאגט דאך רש"י נאר אז יעקב האט מורא געהאט פון די עליפה עשו סוף וישלח רעכנט מען דאָך אפ רעכנט מען אויס אלע קינדער פון פון
צפוי. ע"פ צפוי איז איינע פון די עליפֿים דאס איז די גרעסטע קליפה. און צפוי איז בגימטריא 176. און דורך תורה קען מען מכניע זיין און צעברעכן די קליפה. סא יעדער פֿארשטייט אז נשוא איז די גרעסטע פרשה פון די תורה, האט דאס 176 פסוקים. נאכדעם איז דא די גרעסטע קאפיטל אין תהלים קי"ט. יעדער פֿארשטייט, אליין האט דאס וויפֿל? 176 שורות.
וואס דאס איז אויך אזוי. זאג נאר גייט 176. נאך מער ווי דעם, די גרעסטע מסכתא איז בבא בתרא, שריי אן בבא בתרא, אזוי גייט. בבא בתרא איז אויך 176 בלאט. סא דורך דעם מיט די תורה, די גרעסטע סדרא, די גרעסטע, די גרעסטע קליפה קומט די גרעסטע תורה, די 176 וואס אלף-תף איז בגימטריא 176, קומט מען מיט די גרעסטע חלקה תורה, אם עס מבטל ומכניע די שלעכטע קליפה פון
נו סוף-כל-סוף, מיט dem echt סוף-כל-סוף אום שבת, מען זינגט זמירות, מען זינגט ניגונים, אידן זיצן צוזאמען, אים האט אזא א שטיקל כח פאר דעם שבת, קען מען, קען מען אזוי, איר צוריקברענגען דעם בני גד שון די פארטריבענע אידן, אזוי האט דער מרדכי אים געזאגט, אז זיין זיסע שפראך. און די וואך שטייט כוח, כ"א עז אסורא זו, א באקאנטע ווארט, אבער מ'א ברענגט מיר צו, מ'האט פארציילט, ס'איז דאך אינטערעסאנט, איך פארצייל עס דיר. אז דע אים ער איז געווען א בעל שמחה, פון א משפחה, מסתמא שוין א דרייסיג יאר צוריק, אדער מער. מער ווי דרייסיג יאר צוריק.
איז געווען אין פלעטבוש בא שמחה פון א משפחה, און ער איז געווען א קינד, איך געדענק דאמאלס איינער פון די וורדאנער רב זכרונו לברכה איז געווען דארט. און א איד האט אים געפרעגט, געפרעגט ווי אזוי הייסט ייר? האט ער געזאגט "כפֿ". עה! דער הייליגער זיידע דער רבי ר' מייערל, דער רבי ר' מייערל פון פרעמישלאן האט געזאגט "כפֿ" הנס, איינבייג כפֿיה, אז מע בייג א צורה צו עפדוס איז א גאלדענע יידל, א צורה דכסיין ייד. אז מע בייגט זיך איינבייג פאר א מחשבר האט דער רבי ר' מייערל געזאגט איז מען א גאלדענע יידל. איז שוין.
יא, די וואך איז דאך דער ענין פון נזיר. מ'קען דאך טאן הינדערט ענינים, אבער איינזאך וואס מיין טאטע פלעגט, יעדער וואך, יעדער יאר פלעגט ער באזוכן דעם הייליגן אבן עזרא. ער האט געזאגט: קוק דערין אינעווייניג, וואייל איך האב נישט גראד דעם ספר, איך האב פארגעסן זיך פארצו קוקן, בוט דער מאמר דער אבן עזרא שטייט דארט: אישי יפלי.
אזעלכע תאוה איז א פלא. ער זאגט דאך נזר על ראשו... ער זאגט א קרון, וואס איז דאס, איך האב פארגעסן דעם לשון, זאגט מחל. וואארמ אזא מענטש קומט א קרון אויפן קאפ, צו שטיין דארט. ער זאגט א לשון נזר, זאגט די תורה, אויף דעם נזיר, א נזיר איז א לשון נזר, וואייל אזא מענטש וואס גייט נישט נאך די תאוות, אים קומט א קרון אויפן קאפ. וואייל רוב מענטשן, זאלן מיר טאקע, אלעמאל זאלן מיר כאפן רבותי, אינס ווערן געפירט דורך די, די, די אלע מיינער, די עאדס וואס
פֿירנצינסנס ווייסט מען האט אמאל דער טאטע פלעגט פֿעלן נאָכזוכן פֿון דעם סקווערער רבינ'ס גראָסע פֿרוער נאָכזוכן זאָגט טאטע דער רבי ר' ברוכ'ל סקווערער האט געזוכט אז זיי זענען כּמעט כּבושה ווי די פֿרייע ייִדן האט געזוכט זיי זענען פֿרייע ייִדן אין זיך פֿרייע ייִדן זיי זענען קנעכט צו זייערע תּאַוואָס עמיס דיעסטנאם ער איז ער שטייט ער וועט לאזן תּאַוואָס כּבושה פֿון זיינען ניין אין זיך אין זיך זענען פֿרייע ייִדן איך האב אים געמאכט ניין איך וויל נישט יעצט עסן אפֿילו כ'בין הונגעריק איך בין מיין אייגענער בעל-הבית איך בין פֿריי ער איז א קנעכט אזוי ווי דער רבי ר' ברוכ'ל
ס'איז כדאי צו זאגן. די אלע זאכן, די פראנצויזישע, אטאגראפירט, ער האט געזאגט א סטייל, אזוי וועט זיך יצט טוישן. מארגן קומט ארויס א נייע קאר, וועט זיך יצט, מארגן קומט ארויס א נייע עפ, אז דאס הייסט כל שליה דארפסטו מ'לויפט, אין א געוויסן זין זענען מיר טאקע קנעכט פאר די תאוות. אזוי ווער איז דער פרייער איד? אז א מענטש שייצט ער אפ פון דעם, איז א פלא. דאס איז די באקאנטע אבן עזר די זאך. בקיצור, מען קען רעדן א סך. לאמיר אונטערנעמען איין, לאמיר נעמען איין חלק פון ברכת כהנים, וועלן מיר א ביסל מרחיב
נאזאר די דיבערזאן אבער נישט צו לאנג ווייל דער עולם איז שוין מען האט געזאגט א קורצע זאך מ'האט כמעט כמעט צאמגעצויגן אבער פאטערבלעך כרעם איז אפשר אזוי למאי דאונג אויפן שפיץ גאפל דער נוסח פון חב"ד מען האט שוין געשמועסט די ברייטע סדרים מען קען רעדן א גוואלד אבער דער שפיץ פון נוסח איז ברכת כהנים די ברכה האט מען געזאגט א וערטל וערטל כדרך איז א רמז נוסח איז די אותיות שולף איש נעלו מען האט כסדר געזאגט דער ריש מען האט אויסגעטאן די שיך
מ'נעמט ארויס די קנין, קנינים פון דארט, אבער מאכען, וואס טוט מען מאכען, טוט מען ארויס דעם שיר. איז נוסח אותיות שולה על ושנלוי. ס'איז דאך א גאנצע תורה פאר זיך, מ'גייט רעדן צו ברכת כהנים אזויפיל ענינים און ענינים, ס'איז די תורה דאך עין סוף, עין שיר. אבער די ילקוט שמעוני שרייבט, אז אלע ברכות פון די תורה ליגט אין ברכת כהנים, הערט איר רבותי? אלע ברכות פון די תורה ליגט אין די ברכות פון די כהנים. ווער סע וויל הנאה, ווער סע וויל בלויז ענג שבת נאך א צייכל
נלמד שיר. אז די אלע ברכות זאלן זיין אונו שיר ואונו עריך. זאל קומען ברכות אויפ'ן דארפנער קאפ רבותי, זאל זיך גיסן, אנע הבל, זאל זיין ברכות עד אין סוף עד אין קץ. איז אבער געזען פון דעם בלייבל אייגער, אין דעם אמרי אמת זאגט אז ער ברענגט ער, אז בעצם נאך יעדער יום טוב זעט מען דעם ענין פון ברכת כהנים. זיין אינטערעסאנט. נאך שבועות, אין די חומשים נאך שבועות שטייט דאך ברכת כהנים. נאך פסח, איז דאך געוויינלעך פרשת שמיני,
אינטערעסאנטע זאך. איז וועגן די ענין פון די חינוך, דער בעקאנטער איז אין ארץ ישראל ווייסט עס כמעט יעדער איינער, די ערשטע געהייטע טאג. ארץ-ישראל'דיגע ציונים וואס עס האבן געהאט איז, ער האט זיך געזעצט רעדן מיט דעם דער בחור איז אריינגעטרעטן קאפ, רבונו של עולם, וואס ווי אזוי האקט מען א נאז ארויס? מען וועט שפעטער רעדן. איז בקיצור, צוריקצומין יונתי אז די אין ארץ ישראל דיגער מיט יעדן טאג געהאלטן ער איז נאנט צו. א דא טעם מען זאגט
איז קום איך אפפילוקן די גלאפנער 3 זאכן: א היטצלארעץ, מיהמאי לעסאסרואל, בקיצור פארציילן ענס דא. נאך א טעם ברענגט ער דער מהרי"ל, אז ווען מע דיכנט
מענטשן וואס האט א גיטאר צו א גיט-אויג, יום-טוב איז יעדער אויפגעלייגט. אין מיטן וואך איז יעדער פארפלאגט, אלע מיכאלעך, אלע קולות. יום-טוב איז מען אויפגעלייגט. איז טוב עין הוא יבורך. אזוי שרייבט דער מואו. איך האב געזען דער מואו, אבער געטראכט אז כמעט פאר וועגן דעם טאקע, כביכול בדרך צחוק, זאגט זיך ברוגז אמעריקאנער אידן אויף מיר, קען מען זאגן פאר וואס עץ כסלדיקע יעדן טאג, ווארום עץ כסלדיקע אידאל צווישן מיר און דיר גערעדט ווי מען זאגט, זענען מער אויפגעלייגטע אידן, זענען נישט אזוי א באטראפעצער, ס'איז עפעס אזא שמחה
לעבעדיק, פריילעך! ארץ ישראלדיקע אידן זענען עפעס אזוי כנסת ישראל עפעס אַ זכות אבות פון די אמריקאנער אידן, וואס ארץ ישראל, נאר א שטות, די ארבעט איז נישט אזא שרעקלעכע זאך דארט א זאך. נאר ארבעט איז נישט א איד איז אזוי פאריוכט אלע מחיות, קאקא-קאלא און דאס פארשטייסטו האלט מען זיך צוזאמען פריילעך. דא אין אמעריקע זענען די אידן ביזי מיט די פרנסה, מיט די זשאב, אבער ארץ ישראל זעסטו אז ס'איז דא עפעס א מיין, ס'האט עפעס א טעם, ארץ ישראלדיקע אידן, פארשטייסט, זייגן זיך זוכט, און קיינער זאל מיר כאלעשן שוין פון דעם, איך בעט אייך, אזוי כנסת ישראל, וועגן דעם זאגט דער רבונו
און דאס איז צו וואס די מענטשן גיין דא וואלט ער ער גארנישט געטהון, נאר יום טוב יום טוב איז מען אזוי אפגעליקט א געשמאקע מוט כמעט כמעט אפשר אינטערעסאנט אגב דאס בית אפרים, דער שאלות ותשובות בית אפרים זאגט אן אמת'ן ענין וואלט מען בכלל נישט געדארפט דופן און בכלל כהנים צו לויעצן ער זאגט ווייל דער אורח הגולה האט זיך אויסגעמישט, מען האט זיך אויסגעמישט דא אזוי מען איז געווארן אפגעדאסט, מען ווייסט נישט ווער ס'איז עכטע כהנים מיוחסים אבער כדי זאל נישט אפהילכיג ווערן ברכת כהנים פון כלל ישראל האט מען געמאכט אז נאר
אומטוומזלמדיקער און אזוי שרייבט דער בית אפרים מייסטנס איז דא איז דא ערפאלג פון די יחוסים וואס מען האט מקבל פארנעם אבער אזוי שרייבט דער בית אפרים יא דאס חתם סופר ברענגט ער דאכט זיך ר' יעקב ששפורטש ער ברענגט עס אין א מגילה ווייל עס איז מיר א גילוי דער חתם סופר אז ר' יעקב ששפורטש איז געווען פון די גרויסע לוחמים קעגן די כת ש"צ אין די שבתי צבי
מיט זייַנע מיט זייַנע שטוסים האט ער איינע פון די זאכן איינגעפירט אז מען זאל יא דיכענען יעדן טאג. ער האט דאס איינגעפירט. איז שפעטער ווען מען איז געקומען צו רבי יעקב פרעגן, נאך וואס מ'ארבעט שוין מער וועגן דעם שבת צבי, אז מען זאל טאקע אויך דיכענען, ווייל א מעשה עיקר דא דאָס דיכענען איז א גוטע זאך, ווייל מ'מיינט כביכול החזירת עטרה ליושנה, ווייל באמת דארף מען דאָך דיכענען יעדן טאג, האט ער געזאגט: "ניין, מ'שמיעט אופֿן. וואס שטייט? מגלגלין זכות על ידי זכאי."
האָט מען אָנגעמאַכט אויף איין טאָג איר זעט, י יענע טאָג האָט מען געוואָלט מען זאָל גיין אומנאַמדיקן. אין יענע טאָג האָט מען אַנגעזעצט דעם הייליקן גאַון. כ'וועל נישט אַרייַנגיין יעצט אין די גאַנצע מעשה, ס'איז געווען דאָרט אַ באַקאַנטע מעשה, אַ מחלוקת אין ווילנע, האָט מען אים אַנגעזעצט פֿאַר אַ שטיקל צייַט. אין יענע טאָג האָט מען אים אַנגעזעצט ווען מען אָנגעמאַכט מען זאָל גיין אומנאַמדיקן ערדן טאָג, סאָ ס'איז מקוים געוואָרן לדידיה די מעשה, אַז מען זאָל אומנאַמדיקן. שפּעטער, זייַן תּלמיד ר' חיים וואָלאָזשינער, ס'איז טאַקע די קומענדיקע וואָך די יאָרצייַט, האָט אויך
וואלט אויף דעם נומער אומהיימליכע און א חיזוק לזכות יאדן, דאגאסזוי ווי דער רבי, און מאפ מאפ מאכט א פלא, אז יענע טאגאס מיט כ"ו ווען מען גייט טאקע אומהיימליכע יאדן טאג, איז אויך געווען אויסגעבראכן א שרפה אין בית מדרש, א כמעט א האלבער בית מדרש האט זיך פארברענט. איז אויך געווען א דאג מעשה. ר' חיים האט געזען אפשר א רמז דרין, אז מן השמים וויל מען נישט מען זאל דיכען און טאן א חיזוק לזכות יאדן טאג, טאקע נאו יאנטעוו, און אזוי איז געבליבן. און אינטערעסאנט ענלעכע סרול,
ווייססטע, מע זאָגט ש כוח כהנים, ש כוח, מע באַטשליעט, עפּעס אַזאַ גשמאַקע, דאָרט וואַרט שוין מע זאָל ענדיקן קדיש, זיך קענען זאָגן דעם ש כוח כהנים. פאַר וואָס? פּשוט דער פּשט איז ווייַל פּשוט אין ארץ ישראל דיכן זיי ערגעץ יעדן טאָג, ער וועט ווערן הייזעריק פון זאָגן אַזוי פיל מאָל ש כוח. חוץ לערץ נאָר יום טוב זאָגט מען ש כוח, אָבער לא דאָם, אַז דער בית יוסף האט שוין געשריבן יישר כוח פאַר די כהנים וואָס דיכן אין ארץ ישראל, פעלט זיך נישט אויס צו זאָגן ש כוח, דער בית יוסף האט שוין געווינטשן די ברכה יישר כוח לכהנים. דאָ אין חוץ לערץ, דאָ האט דער בית יוסף נישט געווינטשן די ברכה,
ווען שמעון ערגיץ אַ ברוכה, נאָך אַ דיי דרעך ווערטל. איך וועל אייך מאַכן אַ נאַרישע ווערטל, וואַס מען דאַפֿט זיך אַפֿילו בעדרך שטייץ אַכטונג געבן, מען זאָל מען זאָל זייַן בשמחה. איך דענק איך האָב אַמאָל געהערט אַ ווערטל אַלץ קינד, פֿאַר וואָס זאָגט מען שכוח כהנים ווען מען טוט אַראָפּ די שוך? סאָ פֿאַרציק יאָר אין די שוך, אַ סאַך מאָל אַ גרויסער עולם טוט אַראָפּ די שוך, קען ווערן אַ ביסל אַן אומאַנגענעמער מצבֿ, ריח, משונהדיקע סיבות שונות, האָט מען זאָגן שכוח פֿאַר אונדז אין די שוך, נע, אַ ווערטל. איז דאָ נאָך אַ טאַטע, נאָך אַ ווערטל
די כהנים מאכן אזעלכע גלייכע אויבנאויבן, סא די אויבנאויבן יידן גייען אראפ, זיי זענען אונטער די כהנים אז מ'זאל מ'געדענקט פון די ברכה, אז די כהנים זאלן קוקן איבער. סא דאס איז א ריכטע וועג דארפנאויבן יידן פאר א פאר מינוט פאר דעם אליין קומט זיך פאר די כהנים א יישר כח. נע! א וואָרט, אז מ'רעדט פון אויסציען די שוך האב איך דעם אנדערן וואך געטראכט, אנדערן וואך, ווען איז געווען, נעכטן איז געווען, דאס איז נישט קיין גרויסע וואך צו טראכטן, אבער איך האב געדענקט די מעשה וואס מיין טאטע זאל זיין געזונט פלעגט דערציילן, אז מ'רעדט פון אויסציען די שוך, איך על אייך
צו דערציילן וואָס מען האָט איבערגעלאָזט פאר צווייטן מוח, איך ווייס ווי אצינד קומט ער אריין, אבער לאמיר עס אריינפאקן. רב דודל לילעווער, רב דודל אלעשיינער זכר צדיק לברכה, פלעגט א סאך גיין דאווענען צום כותל יענע צייטן. פלעגט גיין פאר פאר אונזער, זיך איבער פרעגן אויף דעם, מען וועט קענען א ביסל די היסטאריע פון יענע צייטן פאר רב דודל, ער פלעגט גיין דארט ביי דעם ווינקיעל, און דאווענען א סאך ביים כותל, און ער האט אויסגעדינט א שיוך. ס'איז א גלייכע מקום... אלוועלטליכע אדמת קודש, בקיצור ער האט אזוי אויסגעדינט דעם שיוך פאר די הייליגקייט ער האט אים געשאנקען
מכוח דאס איז האט ער עוסק געווען אין משיח'ס אייגנער דאס זאגן געדאוונט א גאנצע דביקות אין די העכערע עולמות און דער גבאי איז געווען דארטן דאס ארט ער האט זיך עפעס פארטראכט אדער איך וייס וואס און ס'איז דורך געגאנגען א קליין שייגעצל א ראבער און ער האט געזען א פאר שיך האט ער געטראכט לאמיר מאכן אלע קיכעס מען וועט דאס מארגן פארקויפן מען וועט דאס פליפן מאכן א פאר דאלאר אויף א פאר שיך און אזוי ווי דער ראבער האט גענומען די שיך האט רבי דוד'ל געגנב'עט זיך אזא וועק אויף פון דביקות און געזאגט פארן גבאי נו וואס וועסטו נישט אכטונג
וואלן מיר זאגן דאס היקער דאפנאם. ער זאגט אז דאיס וואס אינס דיכעם אינשנערט אינכיצלורעס דע גידן יעדן טאג, אבער אלע ברכות ומדברגשמיס שטייט כהן דעד תורה, ילקוט שמעוני איך געדענק עפעס געזאגט מיינעך יא, אז אלע ברכות איז פון אלע ברכות פון דע גאנצע תורה איז מרמז אין דע ברכת כהנים. דאכט זיך עפעס געזאגט אב נישט, זוכט עס יעצט! אז דע מהר"ם חאגיז זאגט אזאנס, מע שיקט געלט פאר ארץ ישראל, הלואי דא מיינע ניין, איך מיין כמעט אלע מיינע מעשיונס, מע שיקט געלט פאר ארץ
ארץ ישראל האט מען א זכות, ווייל מען זוכט מען קנאקט זיך, מען באקומט א קשר מיט די יידן מיט די ברכות וואס די יידן האבן יעדן טאג פון ברכת כהנים, רבותי! דאס איז א סגולה וואס מען גייט אין גרויס דא. מען קען שיקן געלט פאר ארץ ישראלדיקע יידן און מען באקומט די אלע השפעות וואס זיי האבן יעדן טאג. איך האב געטראכט איך האב געזען אין חזון איש אז מען קען זאגן מען זוכט דעם דעם חזן דעם שליח ציבור ער זאגט מפיהם אנו חיים אויף כהנים און האט ער זיך כהנים זאלן זיי זיין נישט נאר די כהנים וואס שטייט וואו די תורה איז געשריבן די כהנים יעצט וואס זיצן
ס' איז געברענגט, דער בעטשוטשער רב ברענגט צו, אז ער איז געקומען אין אזא שטאט, ער ערציילט א מעשה, ער האט געזען אז מע שטייט אויפן פלאָר אויף דער ערד, די זעלבע צוזאמען מיט דער כול, איז דא ערטער וואס מע גייט טאקע ארויף א א א ראָוו ערטער לויט מיין ראָוו, און דער גרויסער בית המדרש אין דארטנס קודש הקדשים האט עס געהאט א טרעפ, נישט יעדער פארט ארויף דארט. איז דא בית המדרשים וואס די כהנים שטייען אויף די בענק. און דער בעטשוטשער רב טאקע אז ער איז געקומען אין שטאט, האט ער געזאגט אז ער האט אנגעפירט אז די כהנים זאלן שטיין אויף עפעס א שטיקל פלאץ. א תלמיד אין דעם תרומת הדשן,
נאך טאכמאן הוגן פון זיין רבי, ברענגט ער אראפ, עס איז געווען אזא קליינם, אזא ווי א קליינע בענקעלע, עפעס אזא תיבה פאר עפעס, וואס אויף דעם זענען די גאנצע מרוב פון די אלע דיכן. סאָ, איז דאָ אזא עניין פון אויף די אלע דיכן. אה, דאָס איז אזא זאך. נאך א אינטערעסאנטע זאך, די גמרא זאגט אזא גזירה, א פרעמדע וואס ער נושא קפוף איז עובר ביאור. א פרעמדע מענטש וואס דיכנט איז עובר ביאור, ס'מיינט נאר א כהן מעג דיכנען. עס שטייט זיך אין די פוסקים
איז ער ער פלעגט פארן מיט א קוויטל. אזוי צו זאגן מ'ומעדגן למשל צוויי עלטערע ברידער, דאס הייסט דער עלטסטער און דער צווייטער. און סוף ימיו, דאס איז געווען א שטיק צייט פאר דעם ראוו איז אוועק, נסתלק געווארן, האט איז מיין טאטע אויכעט אהיינגעפארן צום סאטמארער ראוו. און מיין מאמע, זאל זיין געזונט, האט געבעטן מיין טאטע אז מיין דריטער ברידער, וואס איז געווען דעמאלטס דריי יאר בערך, אפשר טאטי נעמסט אים מיט צום רבי'ן. פיין.
צוויקער, בלאָזט ער אַזוי מיט אן עלנבויגן, געהאַלטן זייַנע הענט אויף מאַן, די עלנבויגן אויף מאַן דריטע ברודער. אין געווינטשן, ווי רעכט כ'אויס ווי ער ענדיקט, רופֿט זיך דער רבי אָן: "נו, האָסט אַרייַנגעכאַפּט." דעמאָלט האָט זיך אויסגעזען כּאַפֿילא ווי דער רבי זאָגט, "דו האָסט אַרייַנגעכאַפּט," וואָל די דריטע ברודער האָט כּכאָכע זיך אַרייַנגעכאַפּט די ברכה. אבער והיו לפלא, אַז אַ חודש נאָך דעם באַרג איז דער רבי נסתלק געוואָרן לחי עולם הבא. און ס'געווען אינטערעסאַנטע ווערטער, האָט מען טאַקע אַרייַנגעכאַפּט דעם לעצטן ברכה פֿונעם רבי'ן, נאָר אינטערעסאַנט
אנט וואס דרייאסטו א מעשה דא קיצור סא דא וואך זענען מוראדיגע יארצייטן איך מייננדיג געענדיגט דא וואס ער מאכט זיך א ביסל שפעט און שפעט זאג איך איך לויפ אויס פאר סחורה איך האב שוין שטוסן דאגות איך מאך דא א מעשה פארקלענערט זיך שפעט פארשטייסטו? בקיצור איך זאג אייך כמעט דאָ די סיקרעטס דא דא וואך זענען מוראדיגע יארצייטן אויפן שפיץ גאפל דא א ביסל דעם מן נעמט אריין א גרויסן גאפל וואס דא איז א סאך יארצייטן קודם כל י"ז סיון איז די יארצייט פון רב אייזיקל זשידיטשובער דעם הייליגן רב אייזיקל
פון דעם א א געוואלד א גוטן שבת קודש אין די רייכע מתנות שיינע מעשיות דאָ כוח ר' אליעזר פון אמסטערדאם ר' משה לייב ראזענוואסער און יוד א' די יארצייט פון צדיקים וואס מיר האבן געלעבט ביי די יארן ני ר' יודעלע פון דזשיקאוו קען אויך רעדן א געוואלד פון ר' יודעלע פון דזשיקאוו ווער ס'געדענקט ווער ס'אט שוין געהערט א גאנצע דארף א פלאקן פון ר' יודעלע פון די גאווה פירוש שלים דעמן חסידות
א קראווייס אויך אריינגעטואן. יד גמ"ל איז דער יארצייט פון דעם הרה"ק ר' יצחק פון ספינקא. יד דל"ת איז דער יארצייט פון ר' חיים וואלאזשינער, האבן מיר שוין געערט. ט"ו איז דער יארצייט פון דעם בנין דוד. ווייטער אין דער רוף, א סאך פון בנין דוד, א סאך מוסר ספרים, מיר וועלן עוד מן הסתם עוד נואג זיין. ט"ו איז פון ר' מענדעלע וואורקער דער יארצייט, דער שויסיק, מען האט אים גערופן דער שווייגערישער צדיק. ער האט געערט, ער האט געהאט
אויב כל ישראל, דער אייבערשטער רעדט גוטס אויף יידן. האט ער געזאגט, ני! א וואך וואס דער אייבערשטער רעדט גוטס אויף יידן איז דאך די בעסטע וואך. איז טאקע אינטערעסאנט, א, און ער האט געזאגט אז ווען מען גייט אין בית המדרש פרשת בהעלותך, ווען מען גייט אין בית המדרש פראווען א צנאכטס, זאל מען פירן מיט כלי זמר, ערב שבת, זאל מען פירן מיט כלי זמר. אזא אזא מוראדיקע וואכטיקע וואלט געגאנגען מיט כלי זמר אין שול. אינטערעסאנט טאקע איז, אז דער בית אהרן צוזאמען מיט הרב מואל קומט עס טאקע אויס, ממש אלע יארן קומט עס אויס פרשת בהעלותך. אינטערעסאנטע זאך.
איז מכיוון, מ'ער האָט מסיים געווען דאָס, איך וויל ענדיקן מיט אַ ביסל אַ ניגון. אָה, די וואָך איז דאָך דאָ אַ פשוט'ער ניגון. די וואָך איז דאָך דאָ אַ ניגון פון די וואָך, ברכת כהנים זינגט מען דאָך. דער בעל הטורים הויבט אָן די וואָך, ער שרייבט "אמור להם", דער אייבערשטער זאָגט כה כתרכו את בני ישראל, "אמור להם". "אמור" בגימטריא "זמר", אַזוי זאָגט דער בעל הטורים די וואָך. אַ רמז אַז די כהנים זינגען ביי די ברכות. סאָ איז דאָ אַ סך ניגונים אין וואָס
מען זינגט, מקובל די גאונים וואס מען זינגט בשעת די כהנים זינגען, איז געווענליך זינגט מען דריי מאל, אבער דער רמ"א שרייבט אין שאלות ותשובות דרכי משה, דער הייליגער סופר פון דער רמ"א, אז מען זינגט ביי זעקס פלעצער. ביי דאס ווארט יברכך, און וישמרך, ביי דאס ווארט אליך, ויחנך, און דער נעקסטע אליך, און שלום. ס'זענען באקאנטע וערטל ויחנך, יום טוב האָט מען געפרעגט אמאל עפֿצער כהן, איך בעט מחילה, אסאך אידן קענען דאס, מען געפרעגט אמאל עפֿצער כהן וואס האסטו אין זין ביי ויחנך
קענאסון אן א מאריל, ער וועט אייך ברענגען נאך דעם ניגון, ס'איז א געדרוקטע, ס'איז א געדרוקטע ספר א סך פריער, ווי ער שלאס, וואס צו מיר איז דער שלאס דער ניגון, דעמאלט זינגט מען דאס, א שבועות זינגט מען דעם הקדמות ניגון, ראש השנה אזא ניגון, סוכות אזא ניגון, איך דענק נישט שפינקלעך, נאר צו יעדער מקבל דעם נגינה, יעדער יום טוב זיין ניגון, ווען מען זאגט יזכור זינגט מען דעם מעשה ניגון, וואס איז דער ניגון, טא רא רא רא רא רא רא דאם, אוי אוי, ניי רם, די די רם, ניי רם, ניי
מא מא מא, מא מא, מא מא מא מא מא, אבער מיט א קליינע קנייטש. איך דענק נישט די קנייטש פינקטלעך, איך האב געפרעגט דא ווינער יוד, וואס ער געדענקט אז מען האט עס געזונגען, אבער ער האט עס ארויס פון קאפ. א קליינע קנייטש אנדערש ווי אזוי מען זינגט עס אבער דעם ניגון. און פאר וואס הייסט עס דער מעשה ניגון? איך וועל אייך זאגן אן אינטערעסאנטע זאך, א מוראדיגע מעשה וואס ער געהערט פון מיין טאטעס אן אייניקל וואס ער איז מקבל געווען פון זיין הייליגן רבי'ן דער שאפראנער רב זכרונו לברכה, א תלמיד געווען פון אים. און ער האט דערציילט וואס איז דער מעשה ניגון, עץ א מוראדיגע מעשה.
א פילאדיגע מעשה איז געווען אין די צייטן פון דעם קרייטזיגלער. פאר די וואס וויסן נישט פון דעם קרייטזיגלער, מסתמא יענער וויסט, אבער איך וועל דאס א טראפ טראנסמאסביר זיין אין קורצן, אין די צייטן זאלן מיר בראש השנה, שפעטער אויך ביי די ביי די אייניקל ביי די בעלי בתים ביי דעם רבינו תם, ביי דעם רבינו תם איז געווען די די עיקר מיינ איך. פאר דעם קרייטזיגלער איז געווען דעמאלטס יענע צייטן אדער פויפס, א פאריקטן פויפס געווען, אזוי ווי היינט, אזוי אלע אלע פויפסן
אויב מען זעט נאר אין מעשים האבן ארויסגעגאנגען אזא שמייליגע מלחמה אמן אלע מענטשן פון די גאנצע וועלט גייט מען דעמאלטס אריבער סאכעט האבן געוואלט דעמאלטס אקעגן די טערקישע מלוכה ווען זיי זענען אריבער אמן גייט זי אלע מאכן פאר קריסטן און גייט ארויפגיין דארט קיין טערקיי אמן און אויפן וועג ווי אזוי גייט מען נאר קענען אריבערגיין? אויפן וועג ווער עס וועט קענען אנעמען די שטעדט און זי מאכן פאר פאר פאר קריסטן קען מען
קען מען זיי אָננעמען, וער עס וויל נישט זיך צושטעלן, קען מען אויסהרגענען און אָננעמען אַלע זייער הויב און גוטס. אַזוי האט מען אויך ען עבן מיט קיין לעבן. אימפארשטייט זיך הוייני להלגה ולקהילת, יידן זענען געווען די שעפעלעך וואָס זענען אומגעליטן ליידער פון טאַקע דעמאָלטס אין חודש אייר סיון איז געווען ווען מען האט אויסגעהרגעט טויזנטער טויזנטער, גאנצע קהילות, טויזנטער יידן, גאנצע קהילות זענען חרוב געוואָרן דעמאָלטס וואָס מען האט אויסגעהרגעט אין דעם חודש סיון, אייר סיון. און טאַקע דער אב הרחמים וואָס מען זאָגט אין סידור
געהאַט אַ יארצייט וואַס מען האָט פאַרגעסן פינף און צוואַנציק יאָר דעם דאָזיקן חודש אייר אין סיוון אַ מעשה מיט אַ פּאַרענצֶע ס'אָז דער אייבערשטער העלפֿן אַז מען זאָל קענען אַראָפּגיין און קענען זאָגן דעם אב הרחמים מיט אַ געשמאַק הַרַחֲמָן אב הרחמים יֵשִׁיב נוֹחֶמֶס ירושלים און מען זאָל קענען טאַקע זאָגן דאָרטן אַז מען זאָל זוכה זיין דורך דעם משיח זאָל שוין קומען דער אייבערשטער העלפֿן צוריק צו אונדזער טעמע איז געווען דעמאָלטס אין יענע שטאָט איך דענק נישט וועלכע שטאָט ס'איז געווען
האבן זיך צוזאמנגעקומען יידן בעלי מסירות נפש אז מען גייט זיך שלאסן שמדן פון דער רשעות פון דער גויים פון דער קריסטן. איז געווען אייננאכט האבן זיך צוזאמנגעקומען א גרויסער עולם יידן מיט מסירות נפש. איז נישט געווען אזוי זוכט זיך גרינג, ווייל אז מען גייט אויסהרגענען אזא ליידער זאל זיך מענטשן לאזן כמעט בעל כורחם אזא האבן זיך כמעט אייניקע געשמד'ט. אבער די יידן האבן געמאכט מען גייט זיך האלטן. און יענע נאכט האבן זיך ארום געדרייט דריי געשטאלטן האט מען געזען אז
זיי זענען נישט אפגעגבן, אזיי ווי שלאסנשפידן. און טאקע זענען אומגעקומען, עם האט נישט, עם האט זיך, עם האט זיך הינטערגעגעבן, און מען האט ליידער אויסגעהרגעט א ריזיגן גוואלדיגן ציבור פון זיי, אינזער נשמה אויף קידוש השם. די פאר יידן וואס זענען יא איבערגעבליבן פון דעמאלטס, א גאנצע הויפן מיט יידן, אין די קומענדיגע יום טוב, הובן זיי ביים דוכנען, די כהנים וואס זענען איבערגעבליבן צו צוויי דריי כהנים, הובן געזונגען דעם ניגון וואס זיי הובן געהערט פון די, פון די נשמות וואס הובן זיך הראמגעדרייט דארט יענע נאכט.
אן אפעלדיגע זאך, אז בשעת ווען די כהנים האבן אנגעהויבן צו זינגען דעם ניגון יענע יום טוב, האבן זיך געהערט ווי די אלע כהנים פון דער גרופע, די מתים וואס זענען ליידער אוועק על קידוש השם, האבן מיטגעזונגען מיט די כהנים. אזוי האט פארציילט דער שאפראנער רב. די מתים האבן מיטגעזונגען דעם ניגון צוזאמען ווען די כהנים האבן געדוכנט. על שם דעם האט מען אנגערופן דעם ניגון דעם מתים-ניגון. א ניסנ'דיגער, אינטערעסאנטע, אינטערעסאנטע מעשה. דאס איז די מעשה ביי דעם מתים-ניגון. איז... ברכת כהנים האט א סך ניגונים. דעם ניגון האט
דאס איז דער אמת'ער מענטשן וועלן זאגן אז עס קומט נאך פון דעם חפץ חיים און דאס דאס איז דער קארלינער ניגון קארלינער מיט די ליטוואקעס סא איז עס א סארי בעג פארבינדונג צו די ליטוואקעס וואס עס איז דא א קארלינער ניגון אויף אויף אומעץ אויף עפער דעם עפער דעם ואמרתם כה לחי פסח אדער נו אדער ואיבעכיה ליליא דאכט זיך מיט אנדערע ווערטער איז נאר דער
השם לישמרכו. איז דאָס איז אַזאַ מין נייע פלעצער בשעת דער רבונו של עולם וועט וועלן אזוי. סאָ דאָס זענען די נגינה'ס. עס איז דאָ די באַקאַנטע ארחות
איי דיי דא דיי דא דא דיי דיי דאם איי דיי דא דא דא דא דא דא דא דא דאם. ישנו ערואלפס דער טאטע געהערט דעם ניגון האט ער געזאגט אן עצה, א גוטער פרייליכער ניגון, אז מיט דעם ניגון קען מען מקבל זיין פני משיח צדקינו. נו, זאלן מיר זוכה זיין רבותי, מקבל זיין משיח צדקינו מיט אלע ברכות. און וועסטו מיר לאזן קאמענטארן, איך זוג עס יעדער וואך נאכאמאל, ווייל איך זוג איך זוג אייך עס איז ממש מחיה, יעדער מענטש האט פחדים, נאך א יא, וועסטו באקומען קאמפלימענטן? יא, איך זוג אייך דעם אמת, איך וועל אייך נישט זוגן ליגנט דא. איך האב הנאה פון יעדער קאמפלימענט
נומער אדער אייניגע טאפצאק ס'איז גוטע זאכן צו לאזן א נומער איז 554 אה ניין איך מיין צו זאגן די ערע קאד 845 554 0338 845 554 0338 און די אימעיל יא מען קען זענדן טעקסט מעסעדזשעס רבותי די אימעיל איז KMVelvi v e l v i as in India @gmail.com האטס מיר אלע ליכטיגן זיסן שבת נאך שבועות
נוסח חב"ד הילכינו חסידי הקאפעליע של האדמו"ר האמצעי דער מיטעלער רבי זכותו יגן עלינו זאלן מיר זוכה זיין צו הערן ברכת כהנים בבית המקדש השלישי במהרה בימינו אמן כהנים
הוי, נו, אנענו
ייַא ייַא ווי גוט ניא ייַא ייַא ייַא ייַא ייַא ייַא ייַא ייַא ייַא ייַא ייַא ייַא ייַא ייַא ווי גוט
ברוכים הבאים מייַנע טייַערע ברידער, מיר זענען דאָ צוריק מיט אַ שטיקל שבת פּעקל אויף פּרשת במדבר. וואָס איך זאָג במדבר, בהעלותך. בהעלותך, בהעלותך איז אַזוי. איינער האָט אַראָפּגעשיקט מען האַלט דאָך יעצט אין די טעג, איינער האָט אַראָפּגעשיקט דאָ אַ שיין וואָרט וואָס איך כ'האָב געזען מ'מוז זאָגן אַ סברא, אַן אינטערעסאַנטע זאַך פֿון הגאון רבי צבי מאיר זילבערבערג שליט"א.
איז א מוראדיקע טעג פון קוף-סמ"ך-זיבן ביז יום כיפור איז דאך דער הייליקער הנדערט טעג. פון יום כיפור ביז חנוכה דאך טוט צדיקים האבן געזאגט אז מע ווינטשט נאך א גמר חתימה טובה. איז דאך נאך אויך א המשך פון דער הייליקער טעג. נאכדעם קומט חנוכה, נאכדעם א שבתי'נס נאך חנוכה. נאכדעם קומט דאך דער שבֿטנס טעג, מע גייט אריין צו חודש אדר, אדר געבליבן א אהבֿה. חודש ניסן איז דאך סתם אזוי ישיעות בערך מקיפֿים א גרויסע חודש ניסן אפילו ערגנץ...
נישטן? איי נאָך דעם קומען דאָך די ימי הספירה, אויך געהויבענע טעג, ביז קבלת התורה, און די שבעת ימי התשלומים. איז ביז יו"ד בית סיון, יו"ד בית סיון ביז ח"ף סיון, די טעג איז גאָרנישט דאָ, די גאַנצע יאָר האָט מען זיך עס אויסגערעכנט. די פּאָר טעג איז גאָרנישט דאָ. סאָ דאָס אַליין וואָס איז גאָרנישט דאָ איז אויך עפּעס אַ זאַך, איז אויך געהויבענע טעג. סאָ שטייען מיר יעצט אין די טעג. אינטערעסאַנטע באַמערקונג.
און יא, ס'איז יידן גבן זיך חיזוק איינער צום צווייטן, מיט יעדער ווי מע שטייט, אפילו ס'איז נישט הייליגע טעג, ס'איז אום הייליגע טעג, ס'איז די שענקייט פון כלל ישראל. איך האב געטראכט זיך וואס צו שרייבן, אלעס ארום די שענקייט פון כלל ישראל, איך בין פשוט הייַנט געווען אין וואלמארט, אזוי ווי א גרויסער חלק פון די וואס ווייסן נישט, נאך א חיזוק לידל צו זינגען פאר די אנשי ארץ ישראל, און איך האב באקומען מעסידזשעס פון אנטווערפן, לאנדאן, נאך אזוינע פלעצער, אנטווערפן, לאנדאן, אויסטראליע, מיט דעם אלעס אין קאפ
לאמיר אייך זאגן, אט-אט געפרעגט צי איך וועל דאס זען, עטנצאווגא. איך בין אריין אין וואלמארט, דא איז א סטאר, א געשעפט, א גרויסע גויאישע געשעפט, שטייט א צעטל דארט, אז די אלע וואס זענען וואקסינירט מיט דעם וואקסין דארפן נישט הויבן קיין מאסק. איך האב מיך אום געדרייט, דארט פארשטייט זיך איר מיט דעם היט, טראג איך נישט קיין מאסק. האב איך מיך אום געדרייט דארט, און איך זע א מוטיקע זאך, עס האט מיר געקאסט א שמייכל. איך קען אייך זאגן אויף זיכער
איינער פון מיינע קלאס איינער איינער פון מיינע כיתות חתן געוואארן. נו, איך בין געגאנגען אפצאלן א בדחן, האב איך מען אנגעקומען צו זיין שבע ברכות. איך גדענק דעמאלטס פארשטייט זיך מיט פאר קאלירפולע בעקעטשעס, מיט א בארד, מיט א גאנצע געשעפט. און דער חבר מיין איז געווען א אייניקל פון הגאון רבי משה גרין זכרונו לברכה. און ער איז געזעסן דארט דער ראש ישיבה ביי דעם שבע ברכות. עס איז געווען פרשת בהעלותך. און איך האב געזאגט דעמאלטס אזא אזא ווארט. אבער
בהעלותך את הנרות, איז דא דער פסוק. בהעלותך את הנרות, א בחור קומט אריין אין ישיבה. אל מול פני המנורה יאירו, און ער האלט נישט ביים לערנען, יאירו שבעת הנרות, זאל ער ארויספליען, פאראן זאץ פאר דעם ארט. אז ער זאל ארויספליען, יאירו שבעת הנרות. דער בחור האט נישט קיין פלאץ אין ישיבה. זאגט ער, בהעלותך, נאכאמאל קוקט אריין פשט. דער פשט איז דרייען מיין סוד, עס איז א ביסל בדרך דרוש. בהעלותך את הנרות, א בחור קומט אריין אין ישיבה, אל מול פני
ווער פון מיין טאטן זאל קומען צו זיך. ער האט אפשר אזוי אנו ער האט גערעדט אנדערע שיינע יחידות'ן, ער האט אפשר אזוי אנוגעגהאט פון די ווארט, ער פרעגט מיך יעצט גאר קיין קשיא פאר וואס די בעל הבית'ס האבן פארוואס קומט עס ארויס דער בעל הבית'ס א ברכה גיבט ער מאי טאטש קענט עץ. מענטשן האבן א שום קטנות וואס זי דוא זיך מיינט זי פונארישן האט מיין טאטע מיר ציגעוויזן, אז מע מעג משנה זיין פסוקים לזמח חתן וכלה. אפילו אזוי אז די שמחת חתן וכלה איז אזוי גרויס, אז מע מעג אפילו משנה
אין איינע וואָך טאַקע פרייטאָג צו נאַכטס צו טישן, פאַנאַנדערשטאָפּט דאָ, סטאָפּט אַראָפּ דאָרט, אין יעדער בית-מדרש וועט מען הערן דעם רב זאָגן תורה דאָרט, פרשת קרח וועט יעדער רעדן פון קרח, פרשת נשוא וועט מען רעדן פון זאַכן, יעדער... פרשת בהעלותך איז דאָ פשוט נישט צו הערן קיין איינציק בית-מדרש דעם רב זאָל רעדן פון די זעלבע זאַך. ס' איז נישטאָ נאָך אַ פרשה וואָס האָט אַזוי פיל מעשיות, געשעענישן פון כלל ישראל וואָס האָט פּאַסירט. ס' איז דאָ פרשת
היינט ציקדושים ער האט א סאך מצות. אבער א זאך ווי מען זאגט העווי, א זאך א שווערע מעשה וואס איז געשען. דעה פסח שני, דעה דעה דעה מנורה, דעה לויים, אלדד ומידד, דעה מן, מרים, דעה חצוצרות, ויהי בנסוע, א דוא א ים מיט מעשיות וואס איז געשען ביי כלל ישראל. און אויף יעדער קען מען זאגן להגיד שבחו של אהרן שלא שינה, כולש דאת אויפן אהרן. מען קען רעדן א אנע עק.
ער האט דא גאנצע דעבערט. סא איך וויס נישט וויאזוי מען זאל אנהויבן, ער וויל אנהויבן מיט איין ווארט וואס איז איינער האט נוך געזאגט די וואך. אבער אז ס'איז ביידע, וואס ס'איז פרשת שלח, איז שוין פאר פרשת קרח. סא אויב איינער הירט דאס, און איינער וויל למשל זונטאג, נישט ניין ניין, איימסארי, איימסארי, איימסארי, פרשת בהעלותך און פרשת שלח, ס'איז גילטיג פאר די וואך, און פאר נעקסטע וואך איינער וועט וועלן זונטאג זאגן עפעס א גוט ווארט אויף פרשת, אויף פרשת שלח, האט ער שוין. ער
ס'אז סך הכל, מע דארף וויסן, איך האב א סך הכל געזאגט פאר פאר א בעל דרשן. סע גיט צו וויסן אז א בעל דרשן שטעלט זיך אויף א סך הכל א א זונטאג, און ער זאגט "מארגן גייען מיר לערנען די סדרה פאריגע וואך." דארף מען וויסן אז ס'איז א שטיקל טעות. סע דאס איז אלטע סחורה. די הויפט די תורה פון א וואך פריער איז דאס אלטע סחורה. סע ס'איז אינטערעסאנט, כ'אב אמאל געהערט אז אין די ישיבה פון דעם שבט סופר, אייניקל פון דעם חתם סופר, איז געווען די ישיבה דארט ווי דער שבט סופר
כ'על אייך דערציילן אַ זאַך. זאָגן אַ זאַך פון אַ וואָך צוריק, וואָרים דאָס איז דאָס איז אייביק פון דלות, פון אָרעמקייט, ווייססט ווי, דאָס האסטו די די סחורה. ווען די זאָגסט יעצט אַ זאַך אין פרשת ויקהל איז אַ צווייטע זאַך. דו זאָגסט אַ וואָרט יעצט די וואָך איז דאָך אויפגערידן, איז דאָך אויפגעשטעלט רעדן פרשת בהעלותך, פון עפעס פון האזינו איז נישט געפערלעך. נאר דו זאָגסט אַ וואָרט צוריק פון פרשת נשוא, וואס האסטו? די האסט אלטע סחורה. סע איז נישט גוט. זאָגן כ'כאַסידן, איך דעמאָנט איך געדענק מיר זענען אַמאָל אין קעמפ, אלס בחור, אין אין זאַמער
ענד אופ פרשת חקת, שוין ווען בלק... זאגן, ניין, זאגן פרשת חקת. אין זונטאג איז מען געגאנגען אויף א אזא האייק, מען האט שפאצירט, מען האט שפאצירט. זענען מיר אנגעקומען צו עפעס א קעמפ נועם אלימלך, געדענק איך נישט עפעס א קעמפ, וואס היסט ער לעבט נאך. דארטננגעגעננעם בית מדרש עפעס א סרועלדיקע יוד. און האט מיר געבעטן איך זאל זאגן א פאר ווערטער, און ער האט געזאגט א גאנצער שיינע שמועס. פון פרשת חקת, עגען זונטאג חקת, און ער האט שוין צוזאמנגעווארפן אויף חקת געגאנגען ארויף.
פון דעם שוועק. אבער דאָס איז וואָס איך וויל זאָגן, איך וויל אַלץ הקדמה צו דעם וואָרט וואָס איך וועל זאָגן פון פרשת שלח פון הייליגן חתם סופר. וואָס זאָגט דער חתם סופר? די וואָך שטייט, אָדער נישט די וואָך, אין פרשת בשלח שטייט אאַז דער מן איז געווען כצפיחית בדבש, צו קענסט אַלע דאָס ווערטל כצפיחית בדבש. און די וואָך שטייט, אַז עס האט געהאַט אַ אנדערע טעם, לשד השמן. אַ סאגענער ווי געפרעגלטע אויל, דער מן האט געהאַט אַזאַ טעם ווי געפרעגלטע אויל. און
נו אז מען האט זיך אוגערעדט א וואך כמעט פארdem, אז מען האט זיך אוגערעדט, איז ער ער קען טראכטן אלע טעמים. קענסט זיך פארשטעלן, מאן, וואס דיר ווילסט, ביזסט אין די מוט פון פיש, פלייש, געהאקטע לעבער, געהאקטע אייגל, געזעצטע פיסלעך, גאלע, מיט רעטעך, וואס דיר ווילסט קענסט פארטראכטן אין הוט טעמים! וואס דו קענסט טראכטן, איבערגעבאטראכט די טעמים פון דאס אלעס. נאר איך דענק שוין ווען מען האט זיך נאר געזאגט אזא מין טיפע ווארט וואס א שרעקליך גיט.
וואס איז דאס איז דאס איז דאס וואס זי האבן געטראגן פון שמן און דבש וואס האבן זיי געברענגט צוויי ריזיגע שמן א ריזיגע טייטל א ריזיגע איילבערט קענסט זיך פארשטעלן א איילבערט איז אזוי גרויס ווי א ווי א ווי א ווי א דראסקע אדער א מעלאן ווי א וואסער מעלאנעס זאגט דער חתם סופר א נוראדיגע ווארט אז דער שפור פון יעדער זאך יעדער זאך האט דאך א שפור קען זיך א סאך נארוקן פון איינפלאץ וואס הייסט דער שפור פון ארץ ישראל פון זיין גרויסע פרוכט דער שפור פון שמן און דבש פון אויל מיט האניג איז געווען
מדבר. דאס איז געווען אין מדבר, דער שפור פון ארץ ישראל, דער גרויסער, דער מוראדיקער שפור פון גרויסע שיינע, דאס האט זיך אריבערגערוקט צו דער מדבר. און וועגן דעם איז דער מן געווען אזוי ווי א טעם ווי אייל מיט האניג, דער שפור פון ארץ ישראל וואס ער האט דארט געהאט. קומט תוספות, אז ס'איז נישט געווען א גאנצע מאל דער שפור פון אייל מיט האניג אין ארץ ישראל איז געווען קליינע איילבירט מיט קליינע האניג, פיצי איילבירט מיט מיט מיט מיט טייטלען וואס כדאי צו ברענגען. וועגן דעם איז דארט געווען דאס קליינע. וועגן דעם ווי לאנג די יידן זענען געווען אין מדבר
בענגען אזוי ווי די נשיאים אז ער האט באנייט און ער האט נוט דענאש געוויסט אז ער האט געצונדן די מנורה וואס האט אים דער אויבערשטער כחדש געווען דיזע גוואלד באנייען דעם מזבח אה נאה ווייס וואס דיזע צאצונדן די מנורה דער חיים הקודש איז מסביר אז די נייע די די די לעמפלעך פון די מנורה איז געווען אזוי אוגעריכט מען האט עס יעדן טאג פריש ארויפגעלייגט דאס מיינט אז עס איז נישט געווען קאנעקטעד צו די מנורה מען האט עס יעדן טאג ארויפגעלייגט דאס מיינט אז מען האט עס באנייט פון פריש סא ער האט אויך כובד די באנייונג פון ארויפצו לייגן
מקדש. און ער שרייַבט, אַז איך וואָלט געווען דאָרט בשעת דער תנועה, וואָלט איך זיי אויפגעוויזן, אַז ס'איז נישט געווען קביעות, דאָס מיינט באַהאַפֿטן. דאָס ענטפֿערט דער שרייַבער חיים מקדש. דער רמבַ"ן זאָגט, אַז מען איז מרומז געווען יעצט דעם ענין פון חנוכה, אַז מען האט געזאָגט פֿרהערן, דאָס איז דאָך הויכער עטואָס, דאָס איז דאָך בענייַען דעם בית המקדש, דאַנאָ אייניקלעך אין די צייַטן פון די חשמונאַים, די כהנים וועלן באַנייַען, ווען ס'וועט זייַן דאָס מעשׂה פון חנוכה, וועלן זיי צינדן די מנורה אויפֿן פֿאַרפֿרי
וואָס איז די חלושם פון די חולשודא? דאָס איז געפֿאַלן אַ חלישות הדעת. האָט דער אייבערשטער געזאָגט, ווייַל דו האָסט געפֿאַלן אַזאַ חלישות הדעת וואָס געוואָלט אַזוי שטאַרק בויען דעם מקדש, על כן איבערגעבן מסרתי גבורים ביד דורך חלושים דאָס איז וואָס דו האָסט געפֿאַלן אַ חלישות הדעת, דורך דעם וועלן געראַטעוועט וועלן דייַנע אייניקלעך און דאָס בנין. אַזוי האָט דער סקולענער רבי זי"ע געטייַטשט. דער באַרדיטשעווער רופֿט זיך גראַדע אויף דעם אויף דער רמב"ן, אַז
דע ס' איז דאך געווען ארשטיק צייט וואס דע צווישן דע ערשטע און דע צווייטע בית המקדש איז דאך געווען דארט דע צייט פון חנוכה וואס מ'האט פאר נישט געצינדן דע לעכט צו ווען ס'געהאט כזאגט א קביעות אז די איז אייביק אנגעצינדן דע לעכט מיט דע מנורה יענע צייט וואס חנוכה איז דאך געווען פאר חנוכה צווישן דע ערשטע און צווייטע בית המקדש איז ווען ווען וואס איז דעמאלטס דע ענין פון צינדן דע לעכט זאגט דער מהר"ם
זאַגן אָכאַט אַז מע צינדט לעכט שבת, זאָגט דער באַרדיטשעווער ראָוו, מע צינדט שבתדיקע לעכט, די לעכטן בית הכנסת, איז אַזוי ווי מע צינדט לעכט אין די מנורה. אַזוי זאָגט דער הייליקער באַרדיטשעווער ראָוו. סאָ רבונו של עולם, מע גייט צינדן די לעכט שבת איז אַזוי ווי מע טוט עבודה אין בית המקדש. ער האט אַמאָל געזאָגט מיין זדע יחיאל, יחיאל, זאָגט מיין ראַוו אַ גוטן, ר' משה יצחק קאָסטעליץ, האָט ער געזאָגט אַז מע זאָגט בייַ די זמירות, זאָגט זיך ווייַל מע זאָגט אַז דער באַרדיטשעווער ראָוו זאָגט דאָך אַז די לעכט, דער אייבערשטער זאָל צוגעזאָגט פֿאַר אַהרן אַז
ויהי בנסוע, און עוד וואס ויהי בנסוע. סא די פשוט'ער פשט איז אז דא איז ווייס מען אז דא איז חמישה חומשי תורה, איז דא פינף בענדער אין די תורה, הרי גייסטו מיר מאכן טרינק.
ווארן ויהי בנסוע ווארן נאכדעם דאס שטיקל פון במדבר נון ויהי בנסוע ווארן אין דעבוראמ
משתדל געווען דור דעה פון די פון דעם פון דעם מדבר האבן זיך משתדל געווען אן צו קומען צו נביאה, רוב האבן זיך אן טאקע אנגעקומען. מען רעדט פון נביאים און זאכן, מען ציט אבער נישט קיין השגה אין די הייליגקייט פון די דור דעה. און עס רעדט מען אזוי, מה דאז כתיב, מה תם כתיב, די תורה גיט אונז אזוי סאך מאל א משל, אזוי א זאך מען זאל זיך קענען ארויפלינען. ווי מען זאגט, מען גיט דיר א משל פון א קעניג, און דיר ניצט דאס אויף דיין טאג טעגלעכע לעבן, דו קומסט דען אן צו א קעניג? אבער מען גיט דיר א משל. דער אייבערשטער, דאס האט די תורה געגעבן
מנסים ס'איז א הייליגע תורה. אנסום מע קען דאס ניט סן פאר א משל. כתינוק הבורח מבית הספר. די יידן זענען אנטלאפן, שטייט מען איז אוועקגעצויגן דארט פון מדבר סיני. און מע האט געטאן אזוי ווי א תינוק הבורח מבית הספר. איז דארט געווען א יאר, וויפיל זענען דארט געווען? כמעט א גאנצן יאר, וויניגע צען טעג זענען די יידן געווען אין מדבר סיני, זענען אוועקגעגאנגען. זענען זיי אנטלאפן. די יידן האבן געוואלט דארט זיין, די יידן האבן געהאט טראוולעך עם שבועות, די יידן האבן געהאט אזוי פיל זאכן ווי רש"י זאגט דארט
דאס זאל מען מחזק זיין דעם חבר, וואס איז דאס וואס זיי רופן מיין ענטפער, פארגעסן צו מאכן צו שבחים, דארף איך שוין גיין קויפן פיצא, וואס איז דאס פאר א געשעפט, וואס איז פאר א בושה מען זאל זיך רופן. אבער ניין, בארויאיג דיך, האנסקע תינוק בערך בן שבע, ער קען זיך געבן א קרעכץ, כאטש ער דארף זיך קרעכצן 50 מאל, אוי וויי, אבותיי, אויף דעם אייבערשטן, די שבחים גייט אוועק, ניין, ער עסט, מען גייט אוועק פון אזא הייליקע טאג, מעגסטו געבן א קליינע קרעכץ, דא אויף אזא, אויף אזא דארט, און מען גייט דארטנס אזא משגיע, זעהר שטארקע קרעכץ, אדער 20 אדער 30 מאל, אזוי פלעגט רבי אביגדור מיללער מסביר
זיי מיינען די קטנה קטנה כבעריח. בבית-השואבה איז אויך באדאמיש עינונים. מ'ציט גארעט אויף דעם מאן. שטייט דאך כקמס עינונים, איך דענק זי האט עס אויך געזאגט. וואיל מען רעדט זיך אויפ'ן א פראבלעם, דער רבינו יונה שרייבט אז זיך אויפרעדן, איינע פון די זאכן פון לשון הרע איז אויך זיך אויפרעדן. אויך רב אביגדור מילער פלעגט אויך זאגן, מען רעדט זיך, מען רעדט זיך אפ. רעדסטו לשון הרע אויף דעם באשעפער'ס וועלט. קאמפלעינסט! מ'קאמפלעינט, מען רעדט זיך אפ. נע, ס'איז נישט גוט. אבער דארט די דאגה איז נאר
זוגט רש"י אויפ'ן פסוק אז ס'איז דא עניין עפפער, וואס ביז אברהם אבינו איז געווען חרון אף, און פון יעצט ווען אברהם אבינו איז נתרבה געווארן אזא הייליגקייט א שיין וואס ער באשיינט די וועלט, סאָ איז דא אזא עניין מפסיק צו זיין צווישן דעם חרון אף און ווייטער, זעט מען אזא עניין איז עפעס א מפסיק פון חרון אף. עז איז די וועלט זאגט "וויאמר תרח בחורו" און ווער ס'האט עט ער געזאגט תרח איז געשטארבן, ס'מסתמא אברהם אבינו האט געזאגט קדיש נאך אזא אלטן פאטער א עובד עבודה זרה, אזוי ווער ס'זאגט קדיש נאך תרח. הבחור, ענדיקט
לאזט ער אים שטיין ער בחור אין דעם לעצטן פסוק פון דע פרשה, און דער בעל קורא איז עולה. ס'איז געווען דא בעל חוב, עפעס אזוי האט ער בעל קורא איז עולה נאך מער. אבער דער קלויאוקער זאגט דיין ענין, וואס איז דער פארקערטער ענין? זאגט ער א זיסע פשט, אינטערעסאנט. וואיל די יידן זענען דאך אנטלאפן פון הר סיני, אלזא ער האט זיך געוואלט לויפן צום מקור חיים, די תורה איז דאך דער מקור חיים, אינז האבן זיך נישט אויפגעפירט ווי א פיש. וואיל א ייד דארף זיין אזוי ווי א פיש, רבי עקיבא זאגט דאך אזוי ווי דע גמרא דארט אזוי ווי א פיש קען נישט לעבן אן וואסער,
נאר א פיש ציט אלצידיק צו די וואסער. וואייל א פיש קען נישט לעבן ווי וואסער. דאס זעלבע א איד, ציט אלצידיק צו די תורה. דואים ער וועט אוועקלויפן פון די תורה, איז מיינט פארקערט ווי א פיש, נישט ציען די צויגן צו די וואסער. סא, ענין ענין איז א פיש. ניני היים זאגט מען דא אזא פסוק. סא, א פארקערטע נין, די אידן זענען געווען אזוי ווי א פארקערטע פיש, א פארקערטע נין. אזוי זאגט דער כלי יקר. און ענלעך זאגט אויך איינער, מען זוכט דאס נאך פון
איינס פון די וואָרטעך פון די ברזשאַנער רב פלעגט צו זאָגן, אַז ס'א איז געווען צוויי פאַרקערטע זאַכן, זייער אינטערעסאַנט. די ייִדן זענען אַנטלאָפן פון הר סיני, סיי אַ מדרגה. אין פאַרדעמס שטייט אַז יתרו האָט געוואָלט אַהיים גיין מגייר זייַן זיינע קינדער, ער וועט זייַן אַ ייִד. דאָס הייסט די ייִדן האָט מען געגעבן די תורה און אנטלויפן זיי. עס וועט ווייַל ער האָט מורא געהאַט מיט זיינע ציליק נאָך זאַכן, אַזוי ווי ס'שטייט געברענגט, און יתרו דער גוי וויל צוריקקומען. ס'געען דאָ צוויי פאַרקערטע זאַכן. נעם מיר דאָס
ער האט אים געוואלט אז ער זאל אים מקארב זיין. און דער בחור האט געקענט מוזיק א ביסל, און ער האט אים גענומען צו עפעס א גרויסער ארקעסטער פון גוים שפילערס, גלויביקע גוים, און וואס האבן געשטודירט א סך מוזיק, די גאנצע היסטאריע פון מוזיק, און ער האט אים אהינגענומען און ער האט אים געוואלט מקארב זיין, ער האט געטראכט ער רעדט פון מוזיק. הכלל ער איז אריינגעקומען דארט, און די גוים זענען אזוי גלויביק, זיי האבן געקענט די היסטאריע אז די לווים האבן געזונגען אין בית המקדש, און זיי האבן געבענטשט די כהנים, זיי האבן געקענט א ביסל די
סטאָריע. רב אברום זיידנס איז דאָך געקענט מיט זיי. זאָגט דער פֿאַזייַע פֿון דעם בחורל, אַז דער בחור איז אַ לוי. סאָ נעמט צאָ אַ בראָכע פֿון אים. און די גויִם זענען געוואָרן אַזוי גלויביק, נו נו גיב אים גיב אים אַ בראָכע, אַ בענשונג פֿון אַ לוי. פֿון די לוויים פֿון די רעפֿראַנס, דאָס הייסט פֿון די רעפֿראַנס. זאָגט דער בחור, זאָגט פֿאַר וואָס מיך? קען בענטשן? ס'מאַכט חוזק פֿון מיר, איך קען בענטשן? טאָ זאָגט דער טאַטע, היער אָפּ, גיב אַ בראָכע דו, דו ביסט
האָט ער דעם ענין פון פסח שני. ער האָט אַן אינטערעסאַנטע ענין פון פסח שני. א סעקאנד טשענס, א צווייטע געלעגנהייט. און דער, דער רבי יוסף יצחק, דער מהריי"צ פון ליובאַוויטש, האָט ער געזאָגט עפּעס, מקבל געווען פון בעל שם, אַז די גאַנצע זאַך וואָס די יידן האָבן באַקומען דעם פסח שני, אַז אַ פּאַרשע אין די תורה, איז ווייַל זיי האָבן געזאָגט למה נגרע. סתם אַזוי וואָלטן זיי גאָרנישט באַקומען, זאָגט ער. שטייט עפּעס אַזוי פון בעל שם הקדוש, ברענגט ער. בקיצור, מען האָט געוואָלט, זענען זיי געווען טמא, זענען זיי אָבער
פֿון דאָרטן איז דער פֿאָטער געגאַנגען ווייַטער, נעקסט, ניין. האָבן זיי געזוכט אין זאָמערשמאַקריג ווען דער קאָרבן פּסח, איז וויל מען אים שאפֿן געבן, איז וויל מיר פֿאַטער דאָ מאַכריב זייַן אים קאָרבן פּסח, איז האָבן זיי געוואָלט אופֿגעבן דאָס אַליין פֿאַר אַזאַ זאַך, זיי האָבן געוואָלט אופֿגעבן אויפֿן מצוה, האָט ער געזאָגט וויפֿל איז דאָס נאָט, נישט איז נישט. האָבן זיי אָבער געקומען אַזאַ פּרשה פֿון לומדי תּורה פֿון פּסח שני, אַזאַ גרויסע זאַך. אין דער מציאותדיקן מיט מרים האָט עס טאַקע אַ ביסל אָפּגעקערצט, ווייַל עפּעס איז זיך טאַקע זיך צעבראָגזט אויפֿן מיר, יעצט מע האַלט שוין
נאָר וואָס איז דאָס זיכסטע דרייַסיק פֿאַטאָס? איך מוז מיר גיין לייגן. און איך דאַרף נאָך גיין דאַוונען נאָך דעם. סאָו, און צו דאָס חתונה סאָו האָבן זיי געזאָגט אַז כ'אָב זיך גיין און זייַנען געגאַנגען מיט די חתונה. סאָו, מיט מיט די רביצין זי אַליין, מיט בדחנים האַט געקאַצט זי מאַכן זי אַ לאַנגע שיעור. סאָו, מען זאָל זיך באַגעגענען מיט דעם. מען דאַרף נאָך צענדיקן מיט די יאָרצייַטן מיט אַ קליינע ניגנדל. סאָו, מרים שטייט דאָס משה רבינו איז געדאַוונט דאָס תּפֿילה אֵל נָא רְפָא נָא לָהּ.
רש"י זאגט צוויי טעמים פאר וואס משה האט געבעטן אזא קורצע תפילה. און קיין טעם זאגט רש"י: אידן זאלן נישט זאגן אז פאר דיין שוועסטער מאכסטו א לאנגע תפילה, פאר דיין שוועסטער ביטעכסטו, און פאר אידן, פאר אונז מאכסטו, נעמסטו בעטסטו מאכסטו אזא קורצע. אבל wegen dem האט משה רבנו געבעטן אזא קורצע תפילה. אבל איך וויל אייך זאגן אן אינטערעסאנטע זאך, איך האב געזען גאר א שיינע זאך, כ'האב געזען היינטיקע מענטשן וואס טענה'ן ביטעכסט, וואס הייסט ביטעכסטו? די גאנצע וועלט ארבעט
מיט פראטעקציע. דאס איז א סאך א גרעסערע מעלה. ער זאל וויסן אזויארבעט די מציאות פון די וועלט. ער האט זיך, פארשטייט זיך משה רבנו ניט דא, ער מאכט נאר א דוגמא. אבער ער זאל וויסן, יעדער איינער האט זיך אפשר א סאך א פראטעקציע. אזוי קיינער וועט... דער נעקסטער מענטש וועט אים פרעגן א קשיא, וואס איז דער פשט דא? ער וועט אים נאר זאגן פראטעקציע, וואייל ער האט... יא, אזויארבעט די גאנצע וועלט אין פאליטיק. אין איבערראלן, יעדער פלאץ, זייערע מוסדות, זייערע שולן, זייערע... פראטעקציע האט אלע יארן געארבעט, ס'איז א נארמאלע זאך, סא שרייט נישט. אבער זעט וואס מען האט דעמאלטס געשריגן, משה רבנו ניט משה
אנטקעגן די נסיונות, איך געדענק נישט די נסיונות פון אידן, אין קיינער איז נישט געשמד, אלע זענען געגאנגען על קידוש השם, קיינער איז נישט געווען גרייט אופצוהבן ייהדות, די יידישקייט, און אלע האבן זיך געלאזט הרגנען. אזוי דערציילט er א מעשה, קען זיין, איך וויס נישט, אבל עס איז א שווערע זאך. דער שאפראנער רב, דער הייליגער שאפראנער רב, מיין טאטע האט מיר געזאגט, אז ווען ער איז געווען ביי דער מלחמה, איך נעם נישט... איך געדענק נישט ווי ער איז געווען, אין וועלכע געגנט, איך באהאלט די די די די פרטים, אבל דער הייליגער שאפראנער רב האט געזאגט אז ווען ער איז געשטאנען דארטן, מען האט געדארפט זאגן מען האט געזאגט שוין שמע
לאלשמע לקיים זי נעפעס בעדרך נס געראטעוועט געווארן. מען האט געזאגט שמע ישראל, אט א דעם אן פארשטאנען, אז ס'איז גארנישט אזוי גרינג. מען האט געמאכט מקדש שמו ברבים, ס'איז א גארנישט גרינגע רעכענונג. יא, מענטשן מיינען, מען גרייט אויף קידוש השם, ס'איז א שווערע מעשה, ס'איז א שווערע מעשה גיין אויף קידוש השם. אגם איןזאם מ' האט געזען יידן, אפילו פון די נידעריקסטע שבנידעריקסטע, טון די מעשה וואס מען האט, אזעלכע מעשים וואס מען דערציילט פון די מלחמה וואס די נידעריקסטע יידן וואס האבן געהאלטן ביי
מאכט א סך סעודות, רב שלום לייזערל איז באקאנט פאר דער שינעווער רב און דער גארליצער מיט די... געווען באקאנט פאר גרויסע גאונים. רב שלום לייזערל איז געווען א מוראדיקער בעל-נהור. ער האט געמאכט א סך סעודות'לעך. סעודה דא, סעודה דארט, ער האט געזאגט א יארצייט, א היאר, די הרבצין זיינע האט זיך אמאל אויסגעדריקט אז יעדער סעודע'לע וואס ער מאכט איז א סיום, דאס איז נישט סתם יארצייטן, איינמאל עפעס א סיום האט ער געזאגט ער ענדיקט יעצט דאם אכטן מאל ש"ס. ער האט זיך געהאלטן בעהאלטן. אינטערעסאנט איז אז רב שלום לייזערל איז...
פון דעם צמח צדיק נאך טאקע גארנישט גערעדט געווארן. איך געדענק נאך געהערט א ריידל פון משה גרין אפאר מאל, ר' ליבער. דאס איז א איידעם פון ר' שלום אליעזר'ל. כ"ז, עעה... יא, מ'שטימט נאך דא, איך דארף נאך שטעלן... יישר כח. רבונו של עולם, האט רחמנות אויף מיר. כ"ז איז די יארצייט פון דעם צמח ה' לשם, לציון, עטרת זקנים. ער איז אויך געווען א גרויסער רבי פון א סך... תלמידי... תלמידי... תלמידי תלמידי בעל שם. ר' וועלוועלע ראכמיסטריווקער איז אויך די יארצייט כ"ז, איינע פון די פיר קינדער פון רב יוחנן
רחמיסטריווקא זיון פון דעם טשערנאבלער מגיד, דעם ר' חיים, געווען איינער מרב וועלוועלע רחמיסטריווקער. ק"א איז די יארצייט פון ר' שלמה מינסקאַטשער. ק"ב איז די יארצייט פון, ביי אונז איז עס געווען ביי מיר, דאָס איז געווען א איינער פון מיינע טאַטנס רביס, מיינע טאַטע איז געווען געהאַלטן זיך חסיד געהאַלטן ביי דעם רחמיסטריווקער רבי. א צדיק ר' ישראל מרדכי, דאָס איז געווען א זון פון ר' יוחנן אטשיינע, דאָס איז די היינטיגע רחמיסטריווקער רבי פון ארץ ישראל'ס טאַטע.
ער גייט אין א גאר מוראדיגע פשטות, ער גייט אין א מין דער עניוות וואס איז געווען ביי אים געהערט זיך צדקות וקדושה, ער האט כמעט אזא מין פשטות. איך מיינט אז מען האט אים פארציילט אז ער פלעגט מוראדיג ליב האבן אוועקצומאכן די אלע מענטשן וואס מאכן זיך אוועק, כביכול זיזענען עפעס, כאילו וועמען באסטו אוועקצומאכן, וועמען מיינסטו אז דו ביסט אז דו מאכסט דיך אוועק? דו האסט עפעס, דו ביסט עפעס און דו מאכסט דיך אוועק? ער פלעגט מוראדיג חוזק מאכן, נישט פערזענלעך פון קיינעם, פון די געדאנק פון די
די זאך פון זיך האלטן קליין, ווייל מאינטנט אים עפעס. אבער ער איז באמת געווען א שפאלבעריגער. איז אמאל אנהויב ווען ער האט אנגעהויבן אין דארט ביי די שטוב, איז ער אמאל אריינגעקומען צום טיש שפעט, עפעס א פאר מינוט שפעט, און דער עולם איז שוין דארט געשטאנען און האט זיך געוואונדערט פאר וואס האט מען געווארט? פאר וואס האט מען נישט אנגעהויבן? עס דאכט זיך אזא פשטות, אז אזוי ווי דער טיש, גיט מען זיך צוזאם צו זינגען זמירות, ער איז זיך טויווען, ער איז דער רבי, אבער פאר וואס ווארט מען אויף אים? פאר וואס געדארפט ווארטן? מען האט דאך געקענט טון
מ'אַזוי ווי עס דערציילט מיר אויפנאַכט מיין פֿעטער זכרונו לברכה, כ"ג איז די יאָרצייַט פֿון ר' בידעלע פֿון ר' בידע אַסאַד, אַסאַד, אַסאַד וויזאָוי מ'וויל זאָגן, קען מען אַ סך דערציילן. און שבּת, די וואָך שבּת, מען ענדיקט מיט דעם די יאָרצייַט פֿונעם הייליקן ראַדאָשיצער. דער סבא קדישא פֿון ראַדאָשיץ, קען זיך יעדער, weiß
זיי צו זען היינט איז געווארן א ביסל צוריק אבער ביז פאר דער מלחמה איך בין נאך געפארן אהין איך וואלט געגעבן א משל אזוי ווי דער ריבניצער אדער נאך מער מ'פארן דארט פוילישע אידן אויף א מורא'דיקן אופן ער אליין האט געזאגט דער ראדאשיצער אליין האט געזאגט בשעת מעשה האט ער געזאגט ביי אים זיינע אידן ביי מיר זיינע אידן געהאלפן געווארן אין איין וואך ער ערציילט דארטנס מער ווי ביים בעל שם הקדוש אין א פאר יאר אזוי האט ער געזאגט אויף זיך
מען האט געזען מופתים וואס עס איז לאזט זיך נישט גלייבן. צו דער וואס איז ארויסגעקומען א ספר פון יודן צדיקים איבער הונדערט יאר צוריק מיינאך. א פלורא דסאבא קדישא. דארט איז דא מעשיות פון עדות פון מענטשן. זענען אריינגעקומען דארט הינקעדיגע מענטשן, מענטשן וואס זענען געווארן גאידיג, שטומע מענטשן וואס מען האט געהערט אנגעהויבן צו רעדן, בלינדע וואס מען האט געהערט צו זען, מבהיל'דיגע מעשיות וואס מען האט געזען, אפענע מופתים. יעדער וואך שבת ביים קידוש איז געשטאנען דארט אינטערנעם עשירות'דיגע מענטשן, נפלעים פון די וואס קידוש
מאורדיקע ענין. ער האט געווען א... א... גארנישט בעסער. ער האט געזאגט: פאר וואס ביים בעל שם הקדוש, פאראיינעם האט מען געזען נאך אפילו גרעסערע זאכן ווי ביים בעל שם? אבער מער מער מופתים, האט ער געזאגט. ווארום דער בעל שם הקדוש האט געפראוועט מופתים כדאי לפקוד ישועות. ער איז א הייליקער יוד. אבער באמת פשוט דער אייבערשטער וויל אז ער זאל מאכן פרנסה. אז דער אייבערשטער, עס קומט פון אייבערשטן אליין. ער וויל פשוט אז ער זאל מאכן פרנסה, מאכט ער מופתים אז יידן קומען. און ער האט אים געהאט געזאגט א זיס ווארט. די גמרא זאגט דאך: מקלל הן, את השמים עליו; מקלל לאו,
אתה תשמע לאו, אז א מענטש האלט זיך ביי די כלל ער איז איז נישט איז גארנישט, אתה תשמע הן, הערסטו דעם יא. ווען א מענטש האלט ביי זיך גארנישט, דער אייבערשטער ערפילט אים אייבערגאוו זאנע זאכן. אבל פארקערט, מכלל הן, אם ער האלט זיך יא אביסל ביי זיך דעם יא, אז דאס איז מיר יא עפעס, אתה תשמע לאו, הערסטו דעם ניין ליידער. סא ער האט געוואלט אזא פשוט'ע נייע פשט אמאל געמיינט. א אינטערעסאנטע זאך האט ער געזאגט, איינציקע שווערע פוילענער שירעס. שירעס איז פוילען באמת א שווערע זאך, איין זאך
צו פוילן אַ שיינע ישועה איז פאַראַן, און די צווייטע זאַך אַז מען זאָל נאָך בלייבן נאָרמאַל. ווייסט דאָך, באַקומט די געלט, וואָס ער ערוואַרטעט, מען פאַרגערט זיך מיט די אויבערשטע חלילה, דאָס אַז אַ מענטש זאָל אָפּהאַלטן ווייטער איז אַ שווערע פוילונג, האט ער געזאָגט. און עס איז געקומען צו אים דאָרטן לאַחר מאה ועשרים יאָר, ער האָט אויף זיך אַליין געזאָגט סוף ימיו, אַז ס'וועט קומען אַ צייט, מען וועט קומען צו מיין ציון, ניין, ער האָט געזאָגט אַזוי, ס'וועט קומען אַ צייט, וואָס מען וועט קומען צו מיר, און זיי וועלן זיך הענגען פאַר מיין וואָס איך קעמף עראון זיי וועלן געהאָלפן ווערן, מען האָט פאַרשטאַנען
מיינט לאכער מוישה'לע און אפילו עס זענען דא צדיקים וואס האבן געהאט תאווה'ס אז זיא קפראוועט אזעלכע מופתים וואייל עס זענען... כמעט ווי מ'פארלירט די בחירה, הייסט מ'זעט אזעלכע אפענע זאכן, ס'איז פליארע רבי ר' ישכר דוב דער הייליגער בעלזער רב, ס'איז אמאל געבראנגט פאר אים א שווערע קשיא, צער א שווערע קשיא, האט ער געפֿרעגט גלייך 'ווער מיינט ער אז איך בין? איך בין עפעס דער ראדיטשיצער? איך הייס טאקע בערל, מ'רופט אים גערופן דער ראדיטשיצער בערל, אבער דער ראדיטשיצער בין איך נישט'. אזוי אוא
ער האט נישט געהאט קיין פרנסה. ער האט געוואוסט אז ער גייט ארויס פון דארט, ער גייט אריין צו די דריי דרייצן דאקטוירים, ער איז מדרש, ער איז א הייליגער רבי'נס מיט א הייליגע עבודה. און ער האט זיך גערופן מיט'ן גריפן נאָמען בערל בטלן. ער איז געווען א וואשער, כאטש וואס ער האט זיך געדונגען אמאָל א ביסל צו וואשן וועש, אזוי האט ער אריינגעברענגט א פרנסה. אבער דאס ביסל ברויט, ער האט ממש אויף ברויט קוים, ער זאגט ער האט זיך פארציילט גארנאט בע פאר טעג וואס ער דארף זיך געהאט קיין ברויט צו עסן, רבותי איר פארשטייט נישט וואס דאס מיינט אז מען האט נישט צו עסן, מען קען מען איז א שמאסיג זיינע
שטייט איר דא, מען מען גייט דורך א טאג פון סמאַראַנגלען מיט אמאל אזעלכע זאכן וואס שטייט דא. סאָ עס איז געווען עס איז געווען אזא מצב וואו על כל פנים פארציילט זי אז איינמאל האט איר מאן געזאגט איז דער הייליגער ראַדאָשיצער געזאגט: "טייערע רביצין-לעבן, מיר מיינען נישט דיר, אריין אין לעבן ער האט אזא דאגה, עס כאַפּט זיך אן ווי די פלאָקסטיך און די מיטשעסטיך. איך וואלט דיר געגעבן א עצה, אז איך וואלט דיר געגעבן א גט, נתחתן זיך מיט א מן וואס האט א גרויס הראלטונג, עס קען א לעבן רואיג."
וואס עפעס דארפסטו ווייטער מיט שיין איך קענסטו שטיל קוקן. איך זיי מיין גורל איז באשערט אזוי, איך זאל אזוי אָפּבלייבן. שוין. האט זי געזאגט: "ניין, חס ושלום, פאר וואס זאלסטו אזוי זאגן? מיין גורל איז דיין גורל, נאר דער טויט וועט אונז שיידן. אונז גייען מיר זיך שיידן." און "איך וויל דיר נאר איינזאגן היים מיכאל'ס." היים מיכאל'ס האט זי איר דערציילט. דערציילט זי די רביצין פון הייליגן ראדאשיצער: אז יארן צוריק ווען זי איז געווען א מיידל, האט זי געוואוינט מיט איר טאטן אין א דארף. איר טאטע איז געווען א גרויסער בעל פרנסה.
אָבער געמאַכט פּרנסה, ער איז געווען אַ מוראדיקער בעל הכנסת אורחים, ס'אָבן זיך געדרייט געסט אַלץ אויפ'ן פלאַם, ער האט געווען טעפּ, ס'אָט געקאָכט קאַרטאָפֿל מיט אַ ביסל ראָזן, באָרשט, מע האט געגעבן פֿאַר ייִדן צו עסן דאָרט, ווען ס'אַרייַנגעקומען, ס'איז אַלץ דורך געגאַנגען געסט, און ס'איז געווען אַלץ אויפ'ן פלאַם געווען צו עסן, וואַרעמס, ייִדן האָבן זיך מחיה געווען. ויהי היום, מייַן טאַטע איז געדאַרפֿט אַוועקפֿאָרן צו פֿאַראַ מנסחר, און ער זאָגט: מייַן טייַערע טאָכטער לעבן, איך קען נישט אַוועקפֿאָרן נאָר אויב דאָ איר זאָגט מיר צו, אַז די אָסט
אין הויז הוט מען געזאגט אז ער קומט אראפ, ער וועט זיך אצינד מוראדיק איבערכאפן. איך על שטיין אינדרויסן, עס איז אזוי ציטערידיק. ווען עס ענדיקט זיך, על איך דיר אריינגיין. וכך היה, ווען ער איז צוריקגעקומען, זייַנען זיי זיך מחיה געווען, געגעסן צי די זעט. און איך בין אלזוינס אין הויז, זיי האבן זיך געזען שטיין, אזא זאך, האבן זיי געזאגט, די ווערטער: זאל זיין זוכה זיין צו א מאן, א הייליקער מאן, וואס וועט באלייכטן די וועלט מיט זיין תורה און חכמה. אזוי האבן זיי געזאגט.
מיין טאטע איז אהיים געקומען, און ער האט פארציילט פאר מיין טאטע, און איך האב אויסגעמאשלט ווי אזוי די צוויי יידן האבן אויסגעזען. האט ער געזאגט וואס? דו וויילסט וויסן ווער דאס איז געווען? דאס איז געווען דער הייליגער רבי ר' מיילעך און רבי ר' זושא. און ער איז געווען אזא שמחה, מיין טאטע האט אזא שמחה געהאט אז חאטש אזא, א ברכה וואס ער האט אים געגעבן, אז ער האט געהאט אזעלכה געסט אין זיין הויז. און טאקע אזוי איז ווארט, און אזוי איז ווייטער געגאנגען. און יעצט האב איך חתונה געהאט מיט דיר. און יעצט זע איך א ביסל וואס פאר א מאן
מסתמא רוב מענטשן קענען דעם ניגון, אפשר דאהנטיגע עולם שוין נישט, אבער דאס איז א מוראדיגע ווארעמע ניגון וואס האט נישט באקומען די ריכטיגע רעקאגנישאן, די ריכטיגע אופשאץ, וואס הייסט רעקאגנישאן. אזוי ווי א סאך אנדערע ניגונים פון ר' משה גאלדמאן. דאס איז אויף זיין סידי "סא מאכטי", איינע פון זיינע בעסטע סידיס סא מאכטי, ווי יעדער גוטער ווייסט. און דארטן האט ער א סאך ניגונים וואס זענען ארויסלאר עולם זייער שטארק. און סע קען זיין וואס ער האט זוכה א סאך שטארקע ניגונים, אבער דאס איז שפאנימאל עולם נון, סע
אכט אדער טנ אהבת עולם אהבת עולם תביא ליהם עוד אודה ה' ליליים אנץ נאך אנץ גיט אדער צו מאכן ביומם ובליי עם אהבתם יום אלוקים מאיר עינינו ופארשטייט זיך מ'קען פארגעסן פונעם ניגון
נפשי חולת אהבתך, סייא דא ווארמע ניגון, א טעם'טער ניגון. ס'האט עפעס א ווארמקייט, צוציען. האט מען ארויפגעלייגט דעם ניגון, יואלי טייכמאן, האט א חשובער יונגערמאן דא רבי יואלי, זינגט דארט פון די בעסטע יעלדע הפלא'ס פון כלל ישראל, מסתמא פארמאכט, מען שטייט נאך, יואלי טייכמאן, טוט דאס זייער א טעם'טע קוויר, אזא הודו לה', ס'האט עפעס א מעליכער חן, אזא
היינטיגע פיל כאראגאל וואס איז אזוי געשמאק. און ס'איז אינטערעסאנט דא אויף די דוד נפש איז דא אזוי פיל גוטע ניגונים. איינע דא ער האט געזאגט אז ווען ער האט געזאגט וועגן אני מאמין, אז א סאך קאמפאזערס האבן געמאכט גוטע אני מאמינס. ס'איז דא אויך אויף ער האט געזאגט אז אויף קול ברמה, אויף קול ברמה נשמע איז אויך א סאך קאמפאזערס געמאכט און יעדער איז א גוטער ניגון. ס'איז דא אזעלכע סאך ווערטער אזעלכע סיגנאטשור אזעלכע נעקסטע צום הארץ ניגונים פאר יידן פארן כלל ישראל. די דוד
פדות נפש, אב הרחמן, ושגיב עד הנגול דרצון. ס'איז דא די הויכע ניגון, סא דא איז דא די הודה נווע, עיין מאכט א גולנו. יגולנו יגולנו. ס'איז דא די אלע אידן דעפנט זיך אפ מיט אזא שיינע ניגון, אזא הייליגע פיוט. און די הודה נווע איז א ביסל א פארשטעקטע ניגון, אבער ס'האט די
חנוכה לנו רפואה ונענוע אח טוב וחסד, איז א גוטען ענג אוי ואס איז דאס זיין? סאמארעל א פליינג דעמליג, און אלעמען זאל מךזק זיין, ס'זאל קומען אויף דער פיערטער קאפאלע אידישע קינדער וואס דארפען נאך רפואה, אט אזוי מ'דארפאלעכטיגנ שבת. אין די וואך איז טאקע דער נאמבער האט זיך נישט געטוישט, איך וועל זאגען דער נאמבער פאר עזענס, מענטשען זוכען אריין עזענס, איך דארפ זיך מיר מחזק זיין, איך זאג ענג באמת מענטשען זוכען
זייער שיינע זאכן. מענטשן זאגן גוטע וואורטס. און איך בין זיך, איך פארגעס עס אפצושרייבן, עס מסדר זיין, און דאס איבערלייגן. וואארים מענטשן זאגן שיינע קאמפלימענטן. איך האב געזאגט לעצטע וואך, עס איז כמעט נאר, און דער עולם האט אריינגערופן. קול לכולא, רבותיה, רופט אריין! עס קאסט אייך נישט קיין געלט. חנם ומחולא, א גאאנצן געהענגל. דאס נאך, פלעגט מען זאגן, עס קאסט מיר נישט קיין, אאלב עולם מיט מיר שטייט זיך וואס איך רעד אפילו. עס קאסט מיר נישט קיין, אויפן פאן. נאך זיבן אזייגער, נאך ניין. ווי סאך וואך, זונטיק איז עס בחנם. סאא עס קאסט אייך נישט קיין געלט, אלזא רופט אריין! און
אדענקאלס, און איר האט פאר אונז א שיק צו אריין א אימעיל צו kmvelvi kmvelvi@gmail.com, און דער נומבער איז 845-554-0338, 845-554-0338, האטס מיר אלע ליכטיגע און א זיסע שבת.
אודך כי עניתני ותהי לי לישועה
עינינו תראינה ישמחו לבנו
לאָמיר זיך צעגיין
נוכיהו ובנוהו והראו בנעם זיוו נוכיהו ובנוהו
ויהרעס לנו נועם זיווך וישחיז קאדעך וציצרא באך ואצולנו צרכאס עולם וישחיז קאדעך וציצרא באך
דאס איז נאר איין דוגמא, אבער עס זענען דא הונדערטער
פאר ראש השנה איז שוין דרייצן יאר, אזא יאר, דאס הייסט אז מען הויבט אן שוין דינסטאג א וואך פריער, נאן נאן נאן וואס דינסטאג, דינסטאג איז ראש השנה. דאס מיינט מען הויבט שוין א מוצאי שבת נישט פארדעם, א וואך מיט נאך צוויי טעג. סא איז א סאך סליחות, נאך עפעס באמערקט, די ערשטע פאר טעג איז שוין אזוי ברוינ אויסגעניצט, און נאכדעם ווערט דאס ווייסער און ווייסער, וואיל מען זאגט ווינציגער, אזוי די לעצטע פאר טעג סליחות זאגט מען נישט יעדן יאר, און צוריק ערב ראש השנה ווערט דאס צוריק ברוין.
אבער דיי יאר גייט מען זאגן א גאנצן פעקל סליחות, און ס'איז טאקע פינף-און-עלף סיון פון היינט, היות בעת-איבער-כ'כאפ בעת ווען דער עולם וועט זען, וועט שוין זיין פארטוק צוריק, איז דריי חדשים ביז סליחות. אזוי מען דארף זיך גרייטן שוין, דער אויבערשטער שטייט דאך "ויאמר ה' סלחתי כדבריך", עס ציט זיך שוין, זיך שוין א ביסל לערנען די מצב. בקיצור, רבותי, מען דארף זיך נעמען אין די הענט אראפ. די וואך גייט פרשת שלח, פאר ווער ס'ווייסט נישט. פרשת שלח
ס'איז אזא מין זאך וואס ס'איז א מוראדיקע שונא, ווייסט, ס'איז אינטערעסאנט ווען איינער ווען איינער שרייט שבת, ווייסט ער געמאכט א דינג, זאגט מען, ס'איז א פרימער, ס'איז שבת קודש, ער איז א ייד. לשון הרע סאמא, ווען איינער זאגט דא דא בע בע בע בע בע, איך וויל נישט הערן, מען מאכט א פרימער אויף אן אלטער, וואס הייסט ער איז א פרימער? לשון הרע איז דאך אזוי פיל לאוווין, וואס דאך אויף כחייפם רעכנט אויס, אבער דא מאכט מען עפעס אזא קלישא פרימקייט לשון הרע, 'ס גענוג די אלטע מעשה'ס, 'ס דא אזוי פיל דזשאוקס
ווארט. אז משה קיבל תורה מסיני, איך דענק שוין עפעס זאגט דער רד"ק, און א מסורה, און פנסורה לא יהיה, ער האט איר געגעבן פאר יהושע דרייען. קיצור, איז איז ידוע די באקאנטע מעשה רעב רעב העשיל זאל אין קראקע, דער בעל חנוכת התורה, ער האט געמאכט א געוואלד מיט ספרים. ביי דער חנוכת התורה איז מסתמא באקאנט, האט מען דערציילט אז מען האט אמאל ערגעץ איבערגענאכט א בא קראקע א בית מדרש, וואוס מען האט אים אפגעגעבן די מזרח וואנט, מען האט ציגעלייגט א שיינעם שטיקל, זיי האט זיך געפונען א א גרויסן עולם, האט מען אים געגעבן
דער וואָס שטייט, אַז ווען מען מאַכט ציגעלעך, די מנהיגים פון די יידן צו שורה, אין דער לייכטער ביי הושענא-רבא. האָט זיך דער ה"א געקענט טאָן מנהג, ביז יעצט בין איך געווען אויבן אן, דער ערשטער אות ביי הושענא. דו קומסט אַ ייד, און מען לייגט מיר נו"ן, בין איך שוין אין מיטן, בין איך שוין עשאָנע, אָבער איך שוין נישט דעם געהאָבענען אויבן אן, דער מזרח-וואַנט. האָט מען אים געזאָגט, האָט מען געזאָגט: נאָ-נאָ-נאָ, הרבוני, אַ נוגע דער ה"א, די קענסט גארנישט טאָן צו שובן. וואָלדיבעס וואָרט, מען וועט דיך שוין אוועקרוקן פון פּלאַץ.
ער פארשטייט די וואסער במקומו עומדת, מען האט דערצוציגן א לייכטער יחיד
האלט דער מאן אן אלטע שיינע אויסגאבע פון מחזור וואלטער. זאגט ער, מע לערנט ארויס די זאך, דער גאנצער ענין פון מנין, דאווענען מיט א מנין, די גאנצע זאך פון מנין לערנט מען ארויס די גמרא אין ברכות שטייט, ווען איך דאשט די בשורך בני ישראל, און איז בעת לי מתוך עדה אזוינט ביי קורח לערנט ער ארויס תוך תוך ביידע פון תוך. און וואס עדה, שטייט דארט די וואך לא עדה ורועה אזוינט. ווי ווייס איך עדה, וואס וויפיל איז א עדה? א עדה איז
נאר דאס דאס איז דער בני יששכר מסביר, אז מען שטעלט זיך קעגן לזה כנגד זה, כאטש עס לערנט מען ארויס פון זי זיך פון מניין, אז יעדער דיבור וואס מען דאווענט מיט מניין איז כדאי להשלימן. אבער מניין לערנט מען ארויס אויך, ווייל טאקע כאילו יעדער מניין איד קיין איינער ענ מען זאל טון תשעה משה רבינוס, קען מען ניט זאגן קדיש. זאגן קדיש. ענטלאזט, תשעה חוליגאנס, שוואכע אידן, ענ שוואכע חברה, קען מען זאגן קדיש. ווייל יעדער, אזוי דאס איז טאקע
איז ער אן ערלויסונג דורך וויפילי די מרגלים. טען מענטשן קען באזוכן כמעט דאָס גאנצע קאטשענישע אידישע נשמה. בקיצור, אָה, סאָ וואָס זאָגט ער? אז איד איז די חמין. סאָ די נידריגסטע מניין וואס איז געווען איז געווען די מרגלים, יא? און מען האט גענומען דעם איד וואס איז פון סורא. וואס איז גענומען פון סורא? שטייט אז סורא איז געקומען צו זיין קינדער, אז ער האט אים גיהאלטן, ער האט זיך געקומען צו זיין קינדער. סאָ זעט מען אז דער איד פון סורא איז גאר א שוואכע איד.
אז מען נעמט א דעם איד וואס ער איז גאנץ סוף פון שורה, א שוואכער איד און האט זיך געלייגט אן עק פאר די ישועה, דעם ערשטן, צו זען אז אפילו דעם שוואכן איד, אז ווען עס קומט צו מניין, דעם איד דער צענטער, קען מען אים אוועקשטעלן אן עק פאר די ישועה, עס וועט ווערן א הייליגע זאך. א אן אינטערעסאנטער געדאנק האט ער געזאגט. איז דא דער באקאנטער תרגום יונתן וואס מען זאגט אויף דעם, אז ווי דאס הייסט, אזוי פיל, אזוי פיל טינט איז שוין פארגאסן געווארן אויף דעם, איך האב עס ווידער דעם חומש, איך האב עס געהאט
אויפֿלע... אה, הייסט עס, אַז איך קען די תּרגום יונתן אויפֿן איינציקן חומש אויפֿגעמישט אויפֿן חומש דאָ, אָבער איך האָב דאָך שוין געזאָגט יעדער שמעאסטאַם גייט, ווי איז עס דאָ, "ויקרא משה להושע בן נון, ויקרא משה להושע בן נון", ווען משה רבּנו האט געזען די עניוות פֿון הושע, האָט ער אים גערופֿן הושע בן נון.
שזאת אומרת ענוו מה הוא? און ענוו האט געדארפט שטיין מיט א יו"ד, און משה רבינו האט ארויסגענומען דעם יו"ד. און טאקע דער יו"ד האט ער געלייגט דא ביי יהושע, ער האט געזען זיינע ענווה, דאס מיינט ענוו, משה רבינו האט געזען זיינע ענווה, האט ער גענומען און ער האט עס ארויסגענומען דעם יו"ד, האט ער עס טאקע אפגעפאקט פאר יהושע בנו. איז די גמרא, די גמרא דרשנט דעם גאנצן נאמען פון דעם פון דעם אלע מרגלים
מנגלים אינטערעסאַנטע נעמען אַזוי ווי מען טוט. זייַנען אינטערעסאַנטע נעמען. גואל בן מכי, מיט מיט מיט ווי עס שטייט גדי בן סוסי, עמיאל בן גמלי. אין דער גמרא דרשנט אויף אַלע אויף די נעמען אַזוינע שיינע גוטע זאַכן אויף די מרגלים. ס'איז דאָ אַ סך פשטים. איך דענק פון מיין טאַטן, וואאַראָ אוג, דאַפֿערמאָנען דער מיין טאַטע פלעגט אויך נאָר זאָגן פאַר עפּעס אַ מייַאָרל, אַזאַ זיס וואָרט. איינע פון די נעמען איז למטה יוסף, למטה מנשה איז נו, וואָס שטייט דאָרט? גדי בן סוסי.
אַ מענטש קומט אַרויף אויף דער וועלט למטה. מען שיקט אים אַרויף אויף דער היימישער וועלט אַ נשמה, יוסף, צו פאַרמערן אין תורה און פאַרמערן קדושה, פאַרמערן מצוות. למעשה למטה ווען ער קומט אַרויף דאָ אויף דער וועלט, מען נאַשט, ער פאַרגעסט ער, מען נאַשט די חלומות פון פאַרגעסן, כּדי אים נאָך אים... מען פאַרגעסט וואָס מען דאַרף אויפטאָן מאַכן וואָס ער איז באַשאַפן. דער גאַדיי זאָגט די אַליין, בין סיי ווי סיי ביסטו נישט געפֿערט. פאַראַפֿערט פאַרגעסן וואָס דאָס טראַכטן וואָס דער תכלית איז. מייַן טאַטע פלעגט צו זאַגן גאַנץ אַ שטאַרק, שטאַרק למטה איז סוכר
יגאל בן יוסף. שטייט יששכר אדער יששכר קומט נאך דעם חומש? מיינקער פעלנאש. אט א דא. למטה שמעון, למטה יששכר, יא. שטייט 21. למטה יששכר, יגאל בן יוסף. שטייט פון הארי הקדוש, אז משיח בן יוסף וועט געהארגעט ווערן איידער משיח בן דוד וועט קומען. יא, דאס שטייט שוין פריער. נאר, יא. וואארעם דער הארי הקדוש זאגט, אז מען זאל אינזאלבן בא שמנא סאסרוכא וויני קול היום, זאל מען אינזאלבן משיח בן יוסף
זאל נישט געהרגעט ווערן, מע זאל נישט דארפן ציקומען צו דצי. זאגט דער הייליגער קאדיש, אז אויב מע לערנט מוראדיק פלאסיק, מע לערנט תורה מיט א פלאסיקייט, קען מען אוועקנעמען די גזירה משיח בן יוסף זאל נישט געהרגעט ווערן. האט מיין טאטע געזאגט, למטה יששכר, אז מע גייט טאקע מיט יששכר, יששכר איז דאך געווען דער וואס האט געלערנט, יא? יששכר זבולון, יששכר איז דאך געלערנט, אז מע לערנט פלאסיג איז יגעאל, וועט מען אויסגעלייזט ווערן פון דער בן יוסף, אז דער משיח בן יוסף וועט נישט דארפן געהרגעט ווערן, אזוי האט ער געטייטשט.
זעסט . אן אינטערעסאנטע זאך, מ'האט גערעדט די וואך פון ה'תס"ז געווען, יא. ער האט גערעדט וועגן משיח בן יוסף. איז אינטערעסאנט טאקע, אז ה'תס"ז, איינע פון די סיבות וואס מ'האט געפאסט וועגן די קרייצציגן מיט א פאר פול זאכן וואס זאכן וואס אידן זענען דורך אין די תקופה פון ה'תס"ז, גזירות ת"ח ות"ט, זענען אויך געהרגעט געווארן די צדיקים. ס'געווען די צייטן, ס'געווען ממש אזעלכע גזירות, און דריי צדיקים האבן זיך איבערגעגעבן אונזער נשמה, אוועקגיין פון די וועלט, זיי זאלן זיין א כפרה פאר כלל ישראל.
זייאם גערעכנט אז ס'גייט געשען א נס, אז ווען מען וועט זען א רום וויאזוי מען וועט גיין על קידוש השם, וועט שוין דער אייבערשטער מעכב זיין דארט. אבער איינער וואס גייט אוועק אויף קידוש השם, ערווארט נישט עס זאל געשען א נס, ער גייט באמת, ער האט נישט קיין יסורים. זען מיר דאס ביי רבי שמשון אסטראפאלער, צדיקים האבן געזאגט אז ער האט געהאט א נשמה פון משיח בן יוסף. בקיצור, נאר מ'זאל אריינרוקן א דריט ווארט. פון דעם מישקאלצע רובֿ איז דא א זייער זיסע ווארט, דער יונגל יעקבֿ, פרעגט ער, פאר וואס האט, פאר וואס האט משה רבינו נישט געדאווענט פאר יעדן? פאר וואס האט ער נאר געדאווענט פאר יהושע בן נון?
אנטקעגן די צוועלף מרגלים, ער מוז דאווענען שפעה די מזל זאל נישט, נישט שלעפן ביי בעווונות פון די מרגלים, זאגט ער, ער ברענגט ער אויך פון האר"י הקדוש, אז יעדער פון די מרגלים האט באקומען נאך א נשמה. עס הייטס עיבר נשמה, איך האב געהערט די זאך פון מיין טאטע זיך, איך האב נישט קיין אנונג, איך גיי נישט לערנען קבלה, כ'אף צו פארשטייסט, עס זענען דא אזעלכע וואס פירן דרוש אז איך אליין פול לערן קבלה דא, אבל ס'דא אזא זאך עיבר נשמה, באקומט נאך א נשמה, דאס הייסט אז אלע מרגלים האבן באקומען
נוסח נשמה פון זיין שבט. דאס הייסט שבט ראובן האט באקומען דעם איבער נשמה פאר אים אליין, שמעון פון שמעון. יעדער האט באקומען שטייט טאקע אז איש אחד איש אחד, וואס איז די כפול לשון? אז עס איז געווען צוויי מענטשן, דאס הייסט דער איינער פון די מרגלים און דער שבט, ראובן צו שמעון און אזוי ווייטער. דער זיידע מיט דעם אייניקל. און אויך דאָ דאס לשון שטייט בני ישראל הימה, דאס הייסט אז עס איז געווען טאקע בני ישראל, די קינדער פון ישראל, די קינדער פון יעקב
ען מע זעט טאקע אז ענוותנות איז טייטש וואכקייט. טייטש אז ענוותנות קען אויך טייטשן א וואכקייט. מע זעט אז דער בית המקדש איז חרוב געווארן ענוותנותו דזכריה האט חרוב געמאכט די וואכקייט פון זכריה. אזוי ווי ער האט געזען ביי משה רבינו האט געזען די וואכקייט פון יהושע וואס ער האט נישט געוואוסט וואס ער זאל מיטגעבן מיט אים, האט ער אים גערופן יהושע.
ער וואָלט זיך אַפֿילו געקענט הייסן תּמכם, אָבער דער תּמכם איז אַ עניו ופֿשוטער אָן גלאָך. משה רבּנו האט געזען ער הייסט הושע. דאָס הייסט ער האָט געפֿונען אותיות פֿאַר אים, דאָס ער האָט געשטעלט אַ סך פֿריִער אַז ער זאָל קענען צוציִען אַ ייִד, האט ער אים געגעבן נאָך פֿינף אותיות שפּעטער אופֿצושטיין. אָבער סאָו ער האט אים מער ניט געקענט צוציִען קיין ייִד, אָבער ווען משה רבּנו האט געזען אַז יהושע איז אַ עניו, עמיצער קען אים צוציִען אַ ייִד, וואָרעם ער וועט זיך קענען פּראַוון מיט אופֿשטיין. עניוועיי פֿריִער, דאָס זאָגט דער הייליקער
קציעס אויסשפּאַנען דאָס לאַנד. אָבער ער האָט געזאָגט אַזאַ שטריקל, ער האָט געזאָגט, שלח לך אנשים, שיק מענטשן ווי ישעיה, זאָל איבערבלייבן אויכעט פאַר די אויסשפּאַנען, זאָלן זיך אַלע גיין פאַר די צוצושטעלן, פאַר די אויסגאַבן, אַזוי פאַרציילט מען. איך האָב געזען דאָ וואָרט, מע מאַכט אַ ווערטל וואָס מע פלעגט זאָגן, חס ושלום, איך מאַך אַ דיסקליימער, מע מאַכט נישט חוזק פֿון די ייִדן מיהר שוואַך גיין נאָך געלט איז אַ מוראדיקע זאַך. איך האָב געזען לעצטנס אַ מוראדיקע וואָרט, פֿאַר מיר איז עס געווען אַ חידוש, שטייט
וואך איז טאקע די יארצייט פון רב שלמה באבובער, ובחמלה רוגעשעבנער דאם אלטן רבן. וואס ער איז א זון פון רב מאיר נוסן. איך לייג אריין די מעשה דאס סתם כך מיט די מאמע היצט. רב מאיר נוסן, דער זון פון הייליגן צאנזער רב, איז אוועק זייער יונג. און מע דערציילט ער איז געקומען אמאל, איך קען נישט געדענקען צי ער איז געקומען אין חלום צום טאטן דער צאנזער רב אדער צו זיין זון רב שלמה באבובער, און ער האט אים געזען ווי ער לאכט, ער גייט אנגעטאן מיט קליידער, אויפן קאפ אויפן גיף, כפסאמארדיגע קליידער וואס לאכטן און שיינען, און אויפן פיס איז ער געגאנגען בארוועס.
נו, חוכם, מע גיט אים קאַר, אַ מאַשין, מע זאָל טראָגן ווי עס פּאַסט זיך, אים מיט די דינג דאָ, אַ גיטן דרייווער, נו, נאָך וואָס? נו, אַ גוטע בערד, כ'זע זיך דאָך פאַרשטיינערט. אַז אַלץ גייט חרוב, וואָס בייַבט עפּעס פאַר דעם קאָילענציקלער? ענטפערט ער ברוגז, ער זאָגט: דער קאָילענציקלער פול מיט שטריקעס, ער זאָל זיך גיין הענגען, אויב איך בין שולדיק, בין איך! אָבער חלילה וחס ער זאָל דער קאָילענציקלער לערנען פראַזיק. דאָס איז אַזאַ ווערטל פלעגט מען פאַרציילן, כ'האָב אַ מאָל כוכעם... ער איז געגאַנגען פאַר אַ קאָילען אין בני ברק,
מנוחה ושמחה. ואולם כאטש עם דעם מנוחה ושמחה אוילידן חי און דער אייבערשטער מאכט Schlept עם דעם מנוחה ושמחה. אוילידן. עס האט, דאז אוילידן מען חיים געטאטשט. איך האב געזען דער ראטערבאך מדעמאנט, וואס מיין טאטע האט דערציילט ביי מיין חתונה. מיין טאטע האט שוין גערעדט און מיין טאטע האט געגראמט ביי די חתונות פון אונזערע קינדער האט געגראמט. און ער האט דערציילט א מעשה דער מזל גוי מיט גרויס גריפן, מיין זיידע איז דאך געזעסן, אז ר' איציקל סקווערער זכר צדיק לברכה האט געהאט א, האט געהאט, עס האט
ענטפערט דער שקלאווער עץ גלייך, ער איז שפאר 30 40 בלעטער שפעטער ענטפערט דער רמב"ם די קשיא. ער האט דאך געזען אז די קשיא וואס דער שקלאווער עץ איז האט ער עריינגעקומען פארפרעגן. ער וויסט שוין אז ס'איז רחוקים אז דער רמב"ם ענטפערט. אזוי האט דער רבי זיך געזוכט פאר זיין גבאי. ס'איז טאקע נישט גענומען לאנג, אין דער יונגל איז אנגעקומען. אין ער פרעגט די קשיא. ילמדנו רבינו. אין ער זעט ווי דער גבאי שמייכלט זיך אונטער. פרעגט ער דעם גבאי וואס שמייכלסטו? זאגט ער, כ'וועל דיר א ביסעלע פארציילן. האט ער אים געזאגט, דער רבי האט מיר פארציילט
טייל פון די עסקנים. און זיי פרעגן די קשיא, און זיי וויסן נישט אז דו ביסט מחזק מחוזק אין די לענג און אין די ברייט, אז אין רש"י בלעטער שפעטער, ענדע פאר דעם רמב"ם, די זעלבע די קשיא. און ער האט געענטפערט די מייסטער דאמבפאווער קשיא, איך וויס נישט ווי די סוגיא גייט, אז דו וועסט דאס ענטפערן, בארויאיג זיך. האט ער ער איז געווארן עפעס אזוי געהאפט, ער האט זיך געהאלטן ער האט געזאגט ער וויל תשובה טון, ער וויל תשובה טון. האט אים ר' איציקל געזאגט אז די ערשטע זאך וואס דו זאלסט טון, אז דו זאלסט זיך אונטערנעמען, אז דו זאלסט זיך פארנעמען מאינסטגן אין טעאטער.
נאר פלאצן. האט ער געזאגט, "רבי, איך וויל גיין אין טעאטער, ס'איז דאך א זאך ס'איז דאך שיין, ס'איז דאך שיין צו גיין אין טעאטער." האט ער געזאגט, "ס'איז שיין? ווידו שיינער ווי אידן זיצן ביאם שבת-טיש און זינגען ברוך קל עליון? ס'איז דאך טעאטער שיין. ווידו שיינער ווי אידישע קינדער זיצן ביאם שבת-טיש און זינגען ברוך קל עליון?" עניוועיי, איך האב זיך דערמאנט אלע דאסע, "ווידו שיינער ווי אידן זיצן ביי א שמחה און זינגט פארן אייבערשטן..." פארציילט דער מנחם מענדל די מעשה. און נאך די מעשה פון די מרגלים שטייט אויך די מעשה
אויף די פירות זאגט דאס סרור, איז אויך דא אן אינטערעסאנטע מדרשים. די וואך האט מען כמעט געברענגט ריזיגע פירות, די טרויבן מיט די מילגרויבן, געדענקט איר וואס ס'שטייט אין מדרש שיר השירים זאגט, אז פון די אשכול ענבים, די גרויסן פעקל טרויבן, האבן אכט חבר'ה געהאלטן, אכט חבר'ה פון די מרגלים. און אידן האבן געהאט די ארבעציג יאר אין מדבר האבן זיי געהאט פון דעם א סוכה, האבן זיי געהאט פון דעם א מזבח, פון דעם אשכול ענבים. אינטערעסאנט! און די גמרא זאגט, אז ס'איז געווען תת-כס
אז ער האלט די ציצית יעדער איד ציצית איז ער מעטפֿט ער זיך אן שחרית צופרי טועט ער עס אן דאס איז א בחור א מעשה נשמה'ס א מעשה ער הויבט זיך אן ער הויבט זיך אן די ינגאלאך די ינגאלאך די ינגעלעך טוען עס. דער בעל שחרית מבדק די ציצית יעדער צופרי שטעלן זיך כיתות מלאכים גאנצע כיתות פון מלאכים און באטראכטן ממש אזוי ווי ער זאגט אזא משל ווי די קינדער שטעלן זיך אוועק ווען דער מוזיקאנט איז מסדר די שטריקן פון די פידל קומט צו א חתונה אלע קינדער זען ווי מען סעט אפ די מוזיק מען שטעלט טאן ער רעדט נאך פון א חתונה פון פידלעך ווען מען דרייט טאן די פידל א ביסל
שטאַרקער שוואַכער. אַזוי קוקן די מלאכים זאָגט ער, ווי אַ ייִד שטעלט אָן די סטרונעס כּאילו ווי אַ מוזיקאַנט שטעלט אָן די פֿידל. קוקן די מלאכים ווי דער ייִד איז מסדר די ציצית פֿאַר ער גייט אונטער דעם טלית. און ער זאָגט אויך, איך ווייַס נישט וואָס ע שטייט דאָרטן, אָבער מיין טאַטע פֿלעגט דאָס אַלע מאָל זאָגן. אַשרי איש, מע זאָגט בייַ ביים דאַוונען אין עזרת, אַשרי איש שישמע למצוותיך. וואויל איז דער מענטש וואָס הערט צו צו די אייבערשטנס מצוות, האָט ער געזאָגט. וואָס הייסט אַשרי איש שישמע למצוותיך? וואויל איז דער מענטש שישמע
נאך א משל פון ציצית. אין ספרים הקדושים ברענגט ער אראפ, אז ציצית איז עפעס א סימבאל פון א... אזוי ווי יעדער קנעכט האט עפעס א סימבאל פאר וועמען ער באלאנגט, אזא... אזא סימבל ווי מען רופט עס. און עס איז אזוי ווי א זיגל. כביכול אזוי ווי אונזער פאן, ס'האט פיר עקן, דער באשעפער איז דער מלך פון פון אלע פיר עקן פון דער וועלט. און די ציצית איז אונזער סימבל פון אונזער קנעכט. און ס'היט אפ פון עבירות, שטייט דאך "ולא תתורו אחרי לבבכם", איז... איין פשט איז, אז דורך די ציצית וועט עס נישט... וועט עס נישט...
איז אַ פַחד. ווען עס איז געווען אַ מוראדיקער הייסער וואָך, און מען האָט געאַרבעט אויפנ דאַך, אויפנ דאַך איז עטליכע נאָך סאַך הייסער. און יידן האָבן געאַרבעט, זענען געגאַנגען זייט דאָס מיט וואָלנע ציצית, סע האָט זיך געשוויצט, עס איז געווען זייער שווער געווען. האָט מען אַמאָל געפרעגט דער הייליקער חזון איש צי מען קען אויסטאָן די שטראַייט אויפנ דאַך, וואָרום באמת לויט די הלכה, די פוסקים שרייבן שוין אָן מער יאָר די הלכה מען זאָל גיין אַ גאַנצן טאָג מיט ציצית. איז דאָך די גאַנצע שאלה צי מען איז מחויב מיט ציצית, אָדער נאָר ווען סע איז דאָ אַ קלייד פון פיר עקן
צי ער דארף אנטאן ציצית, מ'עט אים פרעגן: צי ער קען אנטאן אן אויסטאן די ציצית? האב איך אים געזאגט: ער פרעגט מיר אזא קשיא אזוי ווי דער איינער וואס פארט אויף א שיף, צי ער זאל אויסטאן די לייוו וועסט. וויאזוי רופט מען עס אן א צוואנציגער יארן, א לייוו וועסט? אזא וועסטל וואס מען אז מ'זאל זיך אנטאן, נאר וואס כ'קען זיך דארט צי ס'הייסט חלולים, צי כ'קען זיך דארט האבן... אזא מין אויסדרוק אזא מין... א מענטש זאל אויסטאן די לייוו וועסט, וואס פרעגסטו מיר? האסט דאך נישט קיין שוץ, דאס איז דאך קיין קיין קיין פראטעקשן ווי מען זאגט.
קענסט זיך גאר א הלכה קשיה אלעס אובטערווייזן, קען זיין א הלכה קענסטו, יא, אבל די ביסט זיכער די ביסט זיכער פארזיכערט, מיט ציצית דאס איז דיין לייבוועסט וואס די טראגסט. און איך האב כמעט, איך האב געהערט אין די שוין לאנג א מעשה, סקווערער רבי זכרונו לברכה, ווען ער איז געווען אין באדם מיט חמץ, ער איז געווען אין יאס, כ'דענק נישט ווי ער איז געווען דארט באדם מיט חמץ. זענען די רשעים, די נאציס ימח שמם וזכרם, אבער הם האבן געוואלט אפשניידן די בערד ל עלינו. און ער האט זיך ער האט זיך אזוי דערשראקן מ'גייט אפשניידן די בערד, האט ער געהאלטן די ציצית, ער איז געגאנגען מיט זיך די ציצית. איז מיט זיין
ער איז אטאקע אהיים געגאנגען, ער האט געטאן אציפ ציצית. עס האט גארנישט געהאלפן מיט דעם משוגענעם דיבור. ער האט געזאגט איין עטלעכע פאר זאכן. ער האט געזאגט איין צווייטע דריטע זאך וואס ער האט חרטה דאס גאנצע לעבן. איינצע פון די זאכן איז ער איז אהיים געגאנגען שפאצירט א פאר טריט אנע מיט נישט קיין כשר'ע ציצית. ער האט געהאט קיין אנדער ברירה, פארשטייט זיך. נאך א זאך פארציילט מען, ער איז ארויפגעקומען, מען האט געפונען דארט פארטייקט, צו קוועטשן. מען שטעלט פאר רוב מענטשן זענען נעבעך אויסגעגאנגען. ווען ער איז אנגעקומען האט ער געטרונקען, דער עולם האט אנגעהויבן צו טרינקען וואסער דארט אויפן אופן ווען מען איז אויסגעדארשט, ווען מען איז אנגעקומען ווען מען האט געראטעוועט
געוואָרן. האָט ער געטרונקען איין גלעזל, און געטרונקען נאָך איינס, מענטשן האָבן געטרונקען דאָס גאַנצע טאַנקען מיט וואַסער, און ער האָט געזוכט אויפֿן צווייטן גלעזל האָט ער חרטה געהאַט. אויפֿן צווייטן גלעזל וואָס ער האט געטרונקען, אויפֿן דעם האָט ער דאָס גאַנצע לעבן חרטה געהאַט. נאָך אַ געדאַנק וואָס איך האָב געהערט אינעם ענדיקן וועגן ציצית, אַז דער רבּי אַהרן דירענפֿעלד דער ראָש-ישיבֿה פֿון בעלז האָט געזאָגט אַזאַ שיינע געדאַנק. ווען מען מאַכט דאָס טיפֿער, גיט מען זיך אַ וויג, איך וועל מאַכן נאָך אַ מעשׂה פֿאַר דעם, איך וויל פֿאַרגעסן איך האָב מורא איך וועל עס פֿאַרגעסן.
האָט ער מיר דערציילט אַ מעשה, איך האָב נישט געטראַפֿן אַזאַ גרויסע ספר מיט אַזעלכע פֿאַרציילטע שטאָף, אָבער איינער פון די בעלזער רבנים, אָדער רבי ישכר דוב אָדער רבי שיהלע בעלזער, איז געווען מיט איינע פון די רבנים, מען דאַרף נישט דערמאָנען דעם נאָמען, וואָרעם אַ גרויס איינע פון די גרויסע רבנים אָבער זייַנע פֿראַזעס זענען געדרוקט אין די בעק פון די גמראס, איינע פון די גרויסע צדיקים אין יענע צייַט, אָבער זייט דאָס מען איז נישט געגאַנגען פּינקטלעך מיט אַלע שיטות ווי ער האט געהאַלטן. און ער האט, ער איז געווען עפּעס ביים
ארט, ער האט אנגעריפן דארט בא בא בא דעם שופט, עפעס גדענק נישט פינקטליך די מעשה, איך דארף איבערפרעגן, יעצט ער פאטוקסטנאך, איך קען עס פרעגן מיין טאטע. און דער שופט האט געוואלט וויסן צו וועמען צו פאסקענען, אציף דעם בעלזער רב אדער ווי דער אנדערע צדיק. און ווער עס קומט צו די רב, דער דא אונגענומענער רב. האט דער בעלזער רב געעפנט אזוי דעם בעקעטשע, און געוויזן, אז קוק אן, איך גיי מיט א ציצית, מיין בעלזער רב איז געגאנגען מיט א גרויסע שיעור ציצית, א ריזיגע שיעור ציצית. און האט געזאגט: קוק אן אויף דער אנדערער רב, קוק אן וואס פאר א קליינע ציצית ער גייט.
טאקע נישט געגאנגען מיט א פארפושטע קליינטשיקע ציציות. אזוי ווי דער לוח דא איז אין דעם שופט קוקט אזוי, זעהט טאקע אז דער גאסט מיט אזא קליין ציציות. קוקט און דער בעלזער רב גייט דאך מיט אזא גרויסע ציציות. די זוכסט מיר לערנען די דברים, דער רב דא און דיר דארף מיר פאלגן, האט דער אנדערער רב געזאגט: ס'איז א גוטער געהיים מיט אזא גרויסע ציציות. געהאט אזא גרויסע ציציות. וואס דער בעלזער רב גייט מיט אזא גרויסע ציציות, האט דער שופט געזאגט מ'רופט אן אנדערער רב, דער געווענליכער גרויסער רב דא, די ישועות יעקב, געווען א זעהר א אנגענומענער רב, געזאגט
פֿרידישער רבי זאָגט אַז עין פֿשט, וואָרעם רש"י ברענגט די מצוה פֿון ציצית אַ סך זאַכן פֿאַר וואָס ציצית, וואָס איז די מצוה פֿון ציצית, די טעם. אַז מע זאָל געדענקען מַכַּת בכורות, יציאַת מצרים, די אַכט טעג וואָס די ייִדן האָבן געשאָכטן די קורבן פּסח ביז קריעת ים סוף איז געווען אַכט טעג, וועגן דעם איז דאָ טאַקע אַכט שטריקעלעך, אַכט פֿעדעמער. סאָ זאָגט ער בייַ די ים סוף שטייט אַז דער וואָלקן האָט זיך אַוועקגעשטעלט צווישן די ייִדן און מצרים, סאָ ער האָט אָנגעהאַנבעט די פֿייַלן וואָס די מצריים האָבן געשאָסן, און סאָ ער האט געמאַכט פינטל כושך. וועגן דעם וויקלט מען זיך אָן טאַקע, מע מאַכט פֿאַר זיך כושך
און ער האט די אלע ציציות געווארפען צו דער בעק, כאילו ווי ס'איז געפלויגן ווי דער אונענס געווען אין דער בעק, אז ער האט אריינגעכאפט אלע פאדעם, אזוי מאכט מען א זכר צו דעם, א שיינע זכר, א גדאנק, אז מען מאכט חושך וואס איז געווארן פאורעם מצריים דארט. אבל מיט די וואלקן איז געווען אין דער בעק. קיצור. דאס איז פאר פרשת שלח, ענדע מציענדיק מיט די יארצייטן די וואך, יארצייטן די וואך איז דאך א סך יארצייטן, די וואך איז דאך כ"ג, ווען איז כ"ג? דאנערשטאג אדער פרייטאג?
קודם איז צו ערמן פארציילט, טאקע וועגן נעמן די בילד, דער רבונו של עולם ביי דעם טיילונג פון אינגלען מיט מיידלעך צעראנגאנגען די גאנצע סטאריע. איז ער געגאנגען דער רבי דער אמרי אמת מיט דעם כתב סופר מיט נאך א סך רבנים צו פוילן ביי דעם פראנץ יאסעף אז מען זאל זיך קענען אופטיילן פון די רעפארם, וואס ער האט דעמאלטס אוועקגעשלעפט אזוי פיל פון יידן. און מען האט א סך געשתדלט. איינמאל איז געגאנגען צו דעם פראנץ יאסעף, האט ער געזאגט פאר די רבנים, מוראיזאם, איך פיל מען גייט יעצט פוילן, מען גייט מצליח זיין, וואיל איך זע א מלאך אלוקים באגלייט אונז.
סא האט ער געזאגט ער האט טאקי געפאלן שפעטער האט זיך ארויסגעשטעלט מען האט פארשטאנען אז די גאנצע קארידאר אזוי ווי דער האל אראפ צו די פראנצויזן איז געווען שפיגלעך און אלע ווענט זענען געווען שפיגלעך און דער רבי דארט האט זיך געזען ער האט געזען זיך קיינמאל נישט געזען אין שפיגל ער האט נישט געקוקט אין שפיגל און ער האט געזען זיינע צורות האט ער געזען דאס האט ער געזען ער האט געהאט הייליגע הייליגע אויגן האט ער געזען דער רבי דארט האט געזען דאס איז געווען א מלאך אלקים האט ער געזאגט אויף זיך ער האט דאך נישט געוואוסט ווער ער איז אז א מלאך
כ'על אים באגלייטן זיך עפּעס מצליח זייַן, און כאַכאַבע. כ"ו שבט איז די יאָרצייַט פון דעם גאַלאַנטער רב. דער גאַלאַנטער רב, ווער סע ווייס, דער גאַלאַנטער רב איז באַקאַנט, איך וועל דערציילן פונעם גאַלאַנטער רב היליגונג, איינער אער אַ פּאָר מענטשן האָבן מיר אָנגערופן לעצטע וואָך מען דערציילט פֿאַר ר' שלום לייזערל, אַז דער ר' אידל עבער ראָזנבערג האָט זיך געראַטעוועט, נישט געקענט ראַטעווען, אָבער אַ סך ציגעלייט, ווייַל ער האָט זיך נישט געוואָלט ראַטעווען, ווייַל ער האָט געוואָלט מיטגיין מיט די חסידים. אַזוי ווי דער גאַלאַנטער רב, האָט טאַקע באַקומען אַ פּאַספּאָרט
קען זיך אַ סך שווערצן פון אונגאַרן. ער האט אָבער געזאָגט, "איך גיי מיט מיינע חסידים, און איך וויל זיך משדך זיין ווען איך גיי אנהייבן פירן א קדושת השם." זאָגן זיי, פֿאַרציילן זיי, אַז ר' שולם לייזערער איז געווען די זעלבע זאַך. איז איינע פון די אוראייניקלעך. סאָ דאָס גאַלאַנטער רב, מען קענט אים אַ סך. אָבער זייַן זיידע איז געווען שטאַרק. אַ זאָגן, מופלג מאוד, זייער זיידע איז געווען שטאַרק. ר' מאיר'ל וואָס איז נאָרט, איז דער גאַלאַנטער תלמיד, וואָס ער איז געהאַט פונעם גאַלאַנטער רב פֿאַראים. און זיי זענען א סך אונגערישע יידן, זיינע תלמידים פונעם. איך האָב באַמערקט סייַ מייַן זיידע, און סייַ ווען איך רוף
ווייסן צו זיין א זיידע וואס איז געווען א גאלאנטער תלמיד, עט וויסן, דען אסטאלגישע תנועות, די קאלעמעקאדער... אה, וואס איז דאס? ויזכה צו ימלא צו... מיין מיין זיידע פלעגט זינגען דיי דיי דיי... סא ס'איז א רעגעלע בענקעניש, א נסטאלגיע, די גאלאנטער ניגונים... מיין זיידע פלעגט דערציילן אז ער האט מיטגעלעבט ווען ער האט געלערנט דארט יעדער וואך, וואס מיינט "ויגיל אורו"... ס'מיינט א מענטשאל ס'איז אזא זאך מען זאל זיך פרייען מיט א ציטערניש, ער האט געזאגט אז ער האט עס געזען בחוש, ממש ממש געזען וואס מיינט
שטערן, אבער עס איז למינס אונדזערע פארשטייערס, אונדזערע איינציגע שטערן. און אזוי דורך וואכנדיק, גייט אים דער גאלאנטער רב א שטעלע א שטעלע אפזאגן דער בחור. ווער עס קען ליינען די שטערן, קען ליינען אפילו דער היט פארדעקט דאס אויך. נאר איך גיי נאך א געטראכט זיך באהאלטן, איך קען זען דורך דעם מיט אויגן, ווער עס קען זען, קען דאס אויך זען. אזוי האט דער הייליקער גאלאנטער רב געזאגט. שוין, דאס איז דאך דער פנים מאירות כ"ה סיון איז דער פנים מאירות יארצייט. א געוואלד פון אונזערע אייניקלעך אויך פון דער פנים מאירות, דער רבי ר' יונתן. א געוואלד מיט אינגערע שידוחים
איינציקלופדיה פון מדות. כ"ח חסד איז די יארצייט פון רב משולם פייש פון טאש, דער ערשטער, דער ערשטער טאשער רבי, וואס האט געגרינדעט די שורה פון טאש. און ראש חודש תמוז איז די יארצייט פון דעם מאור ושמש. רב שלמה באבאווער, דער ערשטער רב שלמה באבאווער. מען קען רעדן א גאנצע נאכט מעשיות, אז מען וועט קיינמאל נישט ענדיגן. און איך גיי צו ענדיגן, איך בין צו ענדיגן וועגן מיט עפעס א ניגון. ס'איז חודש ניסן א גאנצן ציקל גערירט, אבער איך וויל איינציג, איך וויל איך קאן נישט ליב, איך וויל א שמאכטע אדווערטייזמענטס טאן. אפשר מען דארף מיר יא מאכן, מען וועט זען, מען וועט זען שפעטער.
אָבער מען גיט אַ ייד אין רעבע, ר' משה יצחק אָסטריכער, אַ חשובער יונגערמאַן, אַ מגיד שיעור, און ער גיט אַרויס, כ'זאָג מיר אַ סך אָפנהאַרציקע דיבורים, אַ געוואַלדיקער בעל מחדש, כ'מין מען דאַרף פֿאַראַן, ווייַל ס'איז נישט דאָ די צייַט, אָבער דער ר' משה יצחק גיט אַרויס אַ אויסגאַבע וואָס הייסט געשמאַקע ענינים בדרך דרוש וחסידות. רבותיי, איך זאָג אייך דאָ נישט קיין אַדווערטייזמענט פֿאַר ר' משה יצחק, איך זאָג אייך פֿאַר וואָס איך פֿאַרגין אייַך, אַז דאָס איז צו מיין עונג שבת, ווער סע האט אַ ביסל
האָט אַ הנאה, און טאָנו עפֿן זען אַ שיין וואָרט, אַ רמז בדרך דרוש וחסידות, זיסע ווערטער. איך קלאַפּ צאַם אַ סך מאָל אַ ביסל לענגערע זאַכן, אָבער ווער ס'האָט אַ הנאה, דער גיליון איז ווערט מיליאָן דאָלאַר, צייַטונג זאָגט מיליאָן דאָלאַר. ווער ס'האָט אַ הנאה קוקן אין דעם גיליון, האַלט איך אַ פּאָר אַזעלכע זאַכן, אַז ער וועט הנאה האָבן. און ווער ס'האָט צער, ווער ס'וויל באַקומען דעם גיליון, האָט מען געזאָגט אַז מען האט געמאַכט אַ אימייל אַדרעס, צום מען קען שיקן אַ אימייל צו דעם אַדרעס, און מען וועט באַקומען יעדע וואָך אויפֿן אימייל
דער גיליון. דע אימעיל אדרעס איז געשמאק עט קאשער מייל דאט נעט. איז אזוי, געשמאק איז פשוט, ג' ע' ש' מ' א' ק', געשמאק, עט קאשער מייל דאט נעט. געשמאק עט קאשער מייל דאט נעט. שיק אן אימעיל אז דו ווילסט באקומען דעם גיליון. און איך וועל זאגן דא נאך א פאר שיינע זיסע ווערטער, ער וועט נאכצוזאגן, ס'איז ממש א מחיה. און יעצט וועלן מיר ענדיגן מיט דעם ניגון. איך האב געטראכט איך בין יעצט אהיים, איך בין יעצט אהיים געקומען פון דע חתונה
איז פון די שענסטע קאמפאזיטארס חוץ פון זיין א גרויסקייט אין תורה איז ער פון די בעסטע קאמפאזיטארס וואס כלל ישראל האט זוכה געווען צו האבן פארמאגן, ווייל בעסטע מען קען טאן א מעסטן, דער קען בעסער, דער קען שוואכער. אבער ער האט אזא געוואלדיגע ריווייכע וואס ער האט אזא מוראדיגע ניגון. ער האט א ניגון וואס די גאנצע וועלט זינגט ענינו ה' ענינו, א מוראדיגע ניגון. ענינו ה' ענינו ביום קראנו אשיינע מען זינגט יעדער נאכט. איך מיין איך קען זאגן אזאציג גראם שוין די לעצטע דריי פיר הונדערט יאר, מיין נישט ממש דריי פיר הונדערט יאר, איך הייס דאך חשבון
האָט געוואַלדיקן אַזוי ווי מיר האָבן נאָך געזונגען אַ געוואַלדיקע ניגון וואָס רבי פינחס האָט מחבר געווען. און דער ניגון איז כדאי צו הערן איז דאָ אויפֿן סידי הנה ימים באים דאַכט זיך הייסט דער סידי. אַרויסגעגעבן אַ שיינע ניגון דאָרט. מאַנאַ ראָזענבלום מאַכט דאָ דעם אַראַנזשמענטס געוואַלדיקע שיינע זאַכן. יברכך איז דאָ דאָרט אויך אַ גוטע גוטע שיינע אַראַנזשמענטס. אים אובדן ווי מען רופֿט עס. און איך וויל ענדיקן מיט נאָך אַ ניגון. איז דאָ אַ פּשוטע שיינע ניגון, איז דאָ ניגון מיין גוטער חבֿר מאָטי אילאָוויטש האָט אַרויסגעגעבן אויפֿן זייַן פֿריערדיקע סידי
א א אטעם נו ע בכיה לדורות איז איך גייט דיר זינגען א שיינע ניגון וואס ער האט מיט די רגלים אום געוויינט א בכיה לדורות א שיינע ניגון איז די דאמבאווער די דאמבאווער מנהג איז דעד הערשי וויינבערגער האט ער ער האט א ניגון אויף ציצית ציצית ציכנע מיצות ה' נו וויזאוי גייט עס וברא די יינגעלעך זינגען דארט א שיינע ניגון וועגן ציצית און איך וויל ענדיקן מיט דעם ניגון יקשם שניים עס חסד כביכול ארפצובריינגען מע גייט
נאך אן ענין פאר משה גאלדמאן. כ'נעם זיך פאר, דאס איז נישט דער ערשטער מאל וואס מ'לייגט צו א ניגון פאר משה גאלדמאן. אדער דער צווייטער אדער דער דריטער. כ'דענק נישט איינער האט מיר אנגערופן אז כ'אב געמאכט א טעות, אז ס'איז נישט יואלי טייכמאן זינגט דעם הוידער נאר אז ס'איז סאסא גוטמאן, which is a mistake. ס'איז יואלי טייכמאן זינגט דאס. סאסא גוטמאן זינגט איינמאל אויף סאמטינג. נאר
נו, חמינעס, נאָך אַ שאלות. הבא יאקעלים עטגולער נו, כ'האָב איר דאָרטן געמאַנט, די ליסטע געייט, ענדיקט זיך נישט. אָבער די עיקר שיינע ענינים וואָס כ'האָב זיך כאַסע, אַז כ'קען אים זינגען, דאָס איז משה לאָפֿער מאַכט זייַנע שיינע אַראַנזשמאַנטס, אַ חלק פֿון פֿון משה, ר' משה גאָלדמאַנ'ס נגונים, די שיינע אינטראָס, די אַראַנזשמאַנטס וואָס משה לאָפֿער האָט געמאַכט. סאַך מאָל איז דאָס געמאַכט צוזאַמען מיט משה, סאַך מאָל אַליינציק אַליין. ר' משה לאָפֿער האָט אַ מוראדיקע פּאַשטעס, ווי אַזוי מאַנאַ ראָזענבלום פֿלעגט אים רופֿן די גאון אין פּאַשטעס.
שטוס ניש קאן ניש קאן וילדע אדער אדער אויפגעבאטע בנינים זעהר שיינע ווארעמע זאכן ר' משה אליין איז דאך א קאמפאזער א הערליכע קאמפאזער געמאכט הערליכע ניגונים עה שטוס אוי אוי אוי אוי אם סמחים סמחים סא בחילים שישו גאר מיט קאצער אויך דא א געוואלד מיט ניגונים אין אלע משה גאלדמאנ'ס ניגונים האבן אזעלכע שיינע אינטראס אוי אוי אוי אם אם אם אוי אוי אוי אם אם אם אוי אוי אוי
נו, דאס איז פאר וואס ער טוט שמע. וואס ער גייט איבערפארן, איך דענק נישט, ער וועט עס איבערחזרן און דער באשעפער וועט אלעס ארויפליגן. אדער אויך אזא שיינע רעייד פאר די חתנים-שני. אין דייגע חתנים-שני האט ער געפראווט, "זוכע שיינע תניות, וירח שמים שייאני, וירח שמים שייאני, וירח שמים שייאני", אזוי שיין. כזאך, כזאך, ער האט עס געזונגען דארט מיט אזא זיסע שטימע, אז דאס איז עפעס
אבער איך דענק מע פלעג פארציילן איך דענק שוין אז די בעלזער רביצין איינע פון די בעלזער די פריערדיגע רביצינס פלעגן טיילן בילקעס ביים מלוה מלכה אויב איך מאך נישט קיין טעות די בעלזער רביצין כ'קען זיין איך מאך א טעות און איך זאג מיין זכרון זי פלעג טיילן פאר ינגעלאט נאר פאר ינגעלאט אזוי אז די עלטערע בחורים האבן זיך געטראטן אן עצה צו שמוגלען מע זאל קומען א בילקע פלעגט זי אייביג זאגן מה יקר זאגן מה יקר וואס מע ווען מע טוט אן א טלית נאך אונטערן טלית דארף מען זאגן אויסעווייניג מה יקר וואס דער חתן דארף זיך אנהויבן חזרן א בחור קענס עס שוין אויסעווייניג אזוי אז די סימן וועט זיין
איז אַ יונגערמאַן, אָדער וויערעס איז אַ בחור, האָט זיך געזאָגט מען איז געגאַנגען דעמאָלט מיט טליתים, האָט זיך געזאָגט זאָג מיר יאָרכאָרעם, האָט מען געקענט וויסן אַז מען איז אַ יונגערמאַן. סאָ עטזאָגסט נאָך די ערשטע היימישע עטלעכע בחורים, אָבער דאָס איז כמעט שוין אַלע זונטאָגן געזעסן דערויף. סאָ עס זאָל זייַן פֿאַר אונדז אַ ליכטיגן זיסן הערלעכן שבת. און די נומער אַרייַנצורופֿן געדענק איך שוין נישט אויפֿן אויסווייניק. כ'על עס גייַצט געדענקען איך וועל שוין זאָגן, איך וועל זאָגן אין אַ עקסטרע מעסעדזש אין רב זלמנ'עט עס צונויפֿשטעלן. יאָ, די נומער איבערצולאָזן
אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי פיכסער שייעני פיכסער שייעני פיכסער שייעני
נסכסה בתכלית בלוינאסה. יחישם, שייחני. יחישם, שייחני. יחישם, שייחני, נסכסה בתכלית בלוינאסה.
ווי אלע יארן מיט ציצית, ווי אלע יארן מיט ציצית, תנו צציט פאר די היגע, פאר די היגע
ווען נישמוסי איז פילוסי מיט מנחה צאניעם דנו צא נ נפשי געגילצי ווע
דהטלית דהטלית גיב ארויס קנוף אובאלייען ווי א צילייען דהטלית דהטלית גיב ארויס קנוף אובאלייען ווי א צילייען דהטלית דהטלית גיב ארויס קנוף אובאלייען ווי א צילייען דהטלית דהטלית גיב ארויס קנוף אובאלייען ווי א צילייען
כמעשה יואב בן צרויה, גיי אל דיינע ערשיפער
ווי אַ ציגלייַן פֿאַרהאָדעלט, פֿאַרהאָדעלט. גיט גראָז גענוג פֿאַר אַלעמן. ווי אַ ציגלייַן, קענענשן, יאָ ווי קענען, אַזוי ווי אויך יעדער חתן. קענענשן, יאָ ווי קענען, אַזוי ווי אויך יעדער חתן. קענענשן
לאזן מיר קינדער אדורך די לאנד. יידן אחינו, קומט עס מיר קינדער אדורך די לאנד. אדורך די לאנד. אדורך די לאנד. אדורך די לאנד. ערלאך!
יא. עמ... עשירי. האלטן מיר ביים עשירות, עשירות - קודש לה'. און ברוך ה' מ'האלט ביים עשירות'דיגן וואך, דער אייבערשטער זאל ווייטער געבן כוח. בשם ה' נעשה ונצליח. ס'אריינגעקומען א סך הערות, א פאר הערות, איך קען נישט געדענקען אלע, רבותי זאלצו מיר מוחל זיין, אבער יעדער הערה איז זייער חשוב, איך האב הנאה. איך האב געזאגט: "וילמד חי אוני" לעצטע וואך איז בגימטריא
מה שייך צו ערונשער ראשי תיבות אדער עפעס א גימטריא. דע קאלנער פון אלע וואכן צוריק ברוך השם האט ער געזאגט א גוטן גימטריא, בקיצור. דאס מיט דער גימטריא האב איך עפעס א פראבלעם. סיי ס'א סאך מענטשן האבן זיך געזארגט וועגן דעם שאנק. האט מען זיך געהאלטן מיט דעם שפאצירן אין שטוב. איך האב עפעס א קליינע פראוויזארישע שאנק וואס איך דארף דא עפעס דאסן, און ס'האט אויסגעזען ס'צוזאמנפאלן, ברוך השם איך האב דאס אנגעשראקן, ברוך השם אלעס איז כסדר, און אלעס שטייט אויף א ריכטיגן אופן. צו די וואכעדיגע פרשת קרח
מדינה. אבל פרשה זו יפה נדרשת. אזוי הייבט זיך אן די ערשטע רש"י, די מעשה פון קורח איז יפה נדרשת. אזוי, שיין געדרשנט געווארן. די רש"י אליין יפה נדרשת איז שוין געדרשנט געווארן. ווי מע עפנט אויף, יעדער רעדט פון פרשה זו יפה נדרשת, אזוי פיל דרושות אויף דעם.
אלטערשן וואס האט אלצדינג מיטגעהאלטן האט מיטגעברענגט א הינטל צו א דרושה. און דער אלטער דאס הינטל האט זיך אזוי געביילט. זאגט אים א רעגא פני, גיין דער רעדער אן אזוי ווי קורח. דאס וואס וואס, אה! דער עולם רעדט שוין וועגן קורח! עפעס אינטערעסאנט, דאס גייט איין דרושה וועגן קורח, דער אלטער האט מיטגעברענגט דאם הינטל אז ער אל קענען אריינפארן אזוי צו קורח. אזוי אינס דארף מען זיך שוין ככביכול כביכול אריינפארן, ווארום מיר שטייען יעצט טאקע פאר פרשת קורח. יא.
עקלטיק, פֿאַרעקלטיק ניט דעם נפֿש מיט די מחלוקות, וואָס פֿאַרלענד דעם גיפֿט, דעם נפֿש און דעם געלט. און איך האָב געזען אַ ייִדיש, וואָס ער שרייַבט, ער שרייַבט אויפֿן לשון-קודש, ער זאָגט: איך האָב געזען ווייַסע בעט, וואָס זייַנען פֿאַרשוואַרץ געוואָרן. סע מיינט מסתמא כּשרע ייִדן, וואָס האָבן זיך פֿאַרשמירט. משפּחות זייַנען אויסגעריסן געוואָרן, שטעדט זייַנען אויפֿגעשאָקלט געוואָרן, קוויטשעס זייַנען צעטיילט געוואָרן, חסידים, מיינט אנשי מעשׂה און חסידים האָבן פֿאַרלאָרן
וואס איז אין אן אנגעשריבענע חברה שטארבערס, אז מען דארף אים איינעם וואס זאל שטארבן, נעמט פאר אויס פון זיי. יעדער האט זיך הנאה, איך איך, חלילה, חס ושלום, איך וועל קראנק? ניין! טא דע חברה וואס זענען געווארן קראנק, ער איז א פארט פון די חברה. קורח ועדתו מיינט דא א חברה בעלי מחלוקת, ער איז אבער נישט פון זיי. ער געהערט נישט אריין, ער האט איינגעטאן א זאך... מען האט דאך שוין געזען א סך מאל ביי מחלוקת, דו זעסט א סך מאל מענטשן ענגאזשירט, מען קען זען, זענען פארטיפט אין א מחלוקת, אזוי ווי ווי מיר האבן גערעדט לעצטנס וועגן לשון הרע,
איך יא, איך על נישט איך על נישט אויפציגן א מחלוקת חס ושלום, דארט יענער, או וואה, אוי באשעפער. און דאס איז אך שוין, איך מיין, איך דארף נישט דא מאכן, איך בין נישט קיין בעל מעשה, נאר אז מע רעדט פון די וואך, עפנט פארציילן מע א מעשה, וואס עס גייט פאר א בכיה לדורות, אזא בכיות זאל זאגן געזארגט. האט er פארציילט, און איך ווייס ווער דער מענטש איז, איך קען זיינע אייניקלעך און זיינע קינדער, א זייער א געוואנטער שטאט, אין א קליין שטעטל פאר די מלחמה,
וואס איז געווען דא צוויי קהילות וואס זענען זיך כסדר געקומען. ס'איז געווען אזא ס'איז געווען אזא מחלוקת ווי מען זאגט. ער האט זיך אונטערגענומען אז ער גייט נישט רעדן קיין שום ווארט וועגן מחלוקת. ער פון די גאנצע מחלוקת מען קען נישט רעדן צו אים, ער איז נישט אין וואלף, ער איז נישט אריינגעטאן דערין. אין איין וואך ערב שבת איז ער געגאנגען מקווה, ער איז געזעסן אויפן באנק, ער האט שוין גערעדט ערב שבת אן די קליידער רעדן דאך נישט
דער ענין פון מחלוקת וואס וואס שטייט זיך ברענגט צרות, ממש א שרעקליכע זאך. איז דאך געווען דא א ספר דרך הטובה והישועה, וואס האט געמאכט דער הרב הצדיק ר' שלום יוסף קליין, א גרויסער מרביץ תורה אין זענטא. און דער ר' אהרן פאלאק, א באקאנטער סופר אין וויליאמסבורג, א סך מסתמא וויסן פון וועם מען רעדט, שרייבט, איך מיין ער האט איבערגעדרוקט דעם ספר, ער שרייבט אין הקדמה, מען האט אים עפעס געוואלט
אין שרַאבּ דאָרט, עס וואַייטס זיך צווישן די עולם, כאַנאָבּעס די היסטאָריע צווישן מונקאַטש און בעלז איז געווען אַ שפּאַנונג אַ ביסל אומגעצוירגן, און ער איז געגאַנגען זיך געזעגענען פֿונעם מנחת אלעזר, און ער האָט אים געזאָגט, "ער פֿאָרט קיין בעלז, נאָך צו שבת." און ער האָט פֿאַרציילט, אַז מען האָט אים באַגלייט ביזן טיר, עץ קענט זיך פֿאָרשטעלן. ער פֿאָרט קיין בעלז, און ער געזוכט, פֿאַר וואָס האָט מען אים באַגלייט? ווייַל זייַן געוויסן, דער מנחת אלעזר האט געוויסט יעדער געוויסט, אַז איך בין נישט קיין קאָכלעפֿל. ער איז נישט געקאָכט אין די מחלוקת. ער איז געגאַנגען בייַ יעדן, ער איז געשטאַנען פֿון דער זייַט.
אז ער איז געווען דאָס כאַאָטישע נאָמען האָט קיינער נישט געהאַט קיין טאַנעס אויף אים, אויף אים. ביז נאָך ראראשעשאָנע איז ער געגאַנגען קיין בעלז, שבת שובֿה איז ער געווען אין קראַלי בייַם סאַטמאַרער רבֿ זכרונו לברכה, ביז נאָך יום כיפּור. צווישן ראראשעשאָנע און יום כיפּור איז ער געגאַנגען קיין סטראָפּקעוו, סוכּות איז ער געווען בייַ ר' שלום לייזערל, שבת חול המועד איז ער געווען אָדער אין וויזשניץ אָדער אין קאָסאָוו, אַמאָל אַזוי אַמאָל אַזוי, און שמחת תּורה איז ער צוריקגעגאַנגען אין קראַלי אין סאַטמאַר. צייַטן דאָרטן אַ נאָך
יום טובֿדיקן איז א צריק אהיים געגאנגען צו זיין קליין שטייטל צו גיין רב חסידים זענען געגאנגען דארט חסידים פון סאטמאר רב זכרונו לברכה אבער עס געגאנגען א סך אנדערע חסידים און ביים מלוה מלכה יעדער האט אזוי געשמיעסט פון זיין רבי יעדער האט פארציילט וואס עס איז געווען דעה הייליגע טאג און ר' שלום יוסף איז געזעצן שטיל ער האט גארנישט געדעט קיין ווארט און איינע פון די חסידים האבן זיך דאך אנגעריפן דארט ר' שלום יוסף איר ביסט דאך געווען אן גרויסן יריד מען זאגט מען איז געגאנגען כאפן פאריבערס דיס דיס גארנישט צו פארציילן
אנטשולדיק איך וועל אייך זאגן, איך בין געווען ביי אלע צדיקים איבעראל. און ביי אלע צדיקים איז דא די זעלבע קילאודן. נאר איבעראל איז עס מיט אן אנדערע ניגון. פארשטייסטו? איינער, נו יעדער זינגט עס א ביסל אנדערש. בקיצור אז ער האט זיך פארציילט, וואיל ער ער ער ער איז געווען ביי יעדן איינעם, אבער ארויסצוברענגען האט ער זיך געמישט, און דאס איז געווען זיין גדלות. און אזוי, אוי, דא מ'רעדט מ'מיינט די קילאודן, איך וועל אייך פארציילן אן אינטערעסאנטע מעשה, דא מ'רעדט כעדא, וואס? מ'רעדט, מ'מיינט פון קילאודן.
איך בין גענגען אמאל אין לאס אנדזשעלעס פאר א שמחה, און איך האב דעמאלטס געזונגען אויך מיט א שטיקל קאפעלע ביים דאווענען, אמן-זאגער געזונגען דעם חזן, א גרויסער חזן דארט. א היימישער. ער ער הערט, איך ווייס נישט צי ער הערט עס, אויב ער הערט עס, וועט ער זיך דערמאנען, ער וועט זיך דערמאנען פון דעם מעשה. איז געגאנגען אין לאס אנדזשעלעס, און מען האט געדאווענט שחרית, און ער האט געדאווענט פארן עמוד, זענען מיר געשטאנען ארום דעם עמוד, און אים אינטערגעברימט. בקיצור, און דער חזן האט זיך אנגעגרייט א ניגון
יעדער וואך עסן דארט. אין דער בעל הבית מיט דער בעל הביתטע האבן זיך איינמאל אפגעמאכט, מ'גייט אים אפפוטערן פון דעם בחור. איינמאל פאר אלעמאל, דער בחור עסט. זי האט אים אפגעגעסן אזוי, חתונות געמאכט טעלער נאך טעלער, נאר אזא משוגעת אזוי פיל. האבן זיך אפגעמאכט דער בעל הבית מיט דער בעל הביתטע, אז אינמיטן די סעודה עט זיך דער בעל הבית אנהויבן נעמען אזא לעפל געבן עפעס אזא קאסט. פון איינע פון די עסנס, צו זאגן: נאה! וואס האט מען אפגעקאכט אזא וועטשערע? אזא זיבן, דאס האט דאך האט טעם פון פון פון פון דא ווייס איך פון עפעס א קעמל הויט.
אינזער בעל-בית, דער בעל-בית'טע האט געזאגט וואס הייסט? זי איז זיין פייפערס לעצטע חתונה פאר אזא מין וועטער. איז אזוי, ער האט געזאגט אזוי, לאמיר פרעגן דעם בחור, וואס זאגסטו? ס'גייט אדער נישט? אם דער בחור וועט זאגן ס'גייט, האט ער דעם בעל-בית'טע זיך בעטן, האט ער דעם בעל-בית'טע זיך נאר ער וועט זיך ארויסשיצן, ווייל ער וועט זאגן ס'איז נישט גוט, די בעל-בית'טע זיך ברויגז, ער וועט זיך ארויסשיצן, ווייל ער וועט זאגן ס'איז נישט גוט. קיצור, אינמיטן דעם סעודה, ער ווינקט זיך מיט די אויגן, יאצי דעם מאס
נאט פאר די נעקסטע ווייזער לאנג. סא דע מישן זיך נישט ביינאנדער, מ'זאל זיך נישט קומען, מ'זאל זיך נישט קומען דא. דרח הקודש זאגט אז די גאנצע דתן ואבירם זאגן זיך אריינגעמישט. זאלן זיי אומגעארבעט דעם גאנצן זאך. קורח אליין, דרח הקודש זאגט א סך עעע עס מליציוס אויף קורח, זאגט ער א סך. סא אבער דתן ואבירם האבן זיך אריינגעמישט, זאלן זיי אומגעארבעט דעם גאנצן פעקל דארט. קיצור.
אינטערעסאנט איז אגב כ'האב... יעדער איינער פֿארט היינט צו מעריבות... ער גייט אזוי מיין איך צוזאמען ער גייט אקעגן וויפֿל פסוקים ענטפֿערט ער. כדי דאס צו מאכן דאס אזא... או, אז דו האסט זיבעצן... ניין. דער אייבערשטער מיין איך דארף מעריבות? ער דארף מחשבות מיין איך דארף מעריבות. אבער מען האט ליב צו וויסן אין וואס לאזט זיך מאכן אנדערש, דער אייבערשטער האט אזוי פֿיל און אזוי פֿיל פסוקים. האסט געזען דער וואך געהערט ווייטער פֿון דעם אדמו"ר, ס'איז טאקע אזוי. דאס איז די מציאות פֿונעם מענטש. מע קוקט. ס'איז אינטערעסאנט וואיל כ'האב אמאל געליינט אן ארטיקל אז מע האט געמאכט א סערוועיי
הייַנט איז זוכט מען אויף ייִדיש אַ סורוויי, אַזאַ אַנקעטע מיינֿט עס, יאָ? אַז וואָס איז די גרעסטע אויפֿטו פֿון די דזשי-פּי-עס? ס'איז די גרויסע קומט די דזשי-פּי-עס. איך האָף די ייִדן וואָס רעדן נישט קיין ענגליש, ווייס וואָס מיינט אַ דזשי-פּי-עס. אַז אַ נייע סיסטעם וואָס ווייסט די וועג ווי מען קען פֿאָרן, ער זוכט דיך ווי מען גייט רעכץ, לינקס. וואָס איז די בעסטע אויפֿטו וואָס די מענטשן האָבן די מערסטע הנאה געהאַט פֿון דעם דזשי-פּי-עס? ס'איז אַ קאַשע. ס'האָבן זיך נאָכגעפֿרעגט. איז זייער אינטערעסאַנט. זייער סאַך מענטשן האָבן זוכט
וואס וואס. מע זוכט מער ניט קיין. ס'איז לאו דוקא. ס'איז לאו דוקא ווייל זי צו וויסן ווי צו גיין, אסטו געאפנט מאפעס, אסטו געאפנט א מאפע. און צו וויסן ווי שנעלער קענסטו, קורץ געזאגט, ס'איז דא די איינע פון די בעסטע זאכן וואס מענטשן האבן נאר געהאט. אז דער דזשי-פי-עס, ווען מע לאזט זיך ארויס אויפן וועג, און ס'איז דא א טראפיק, האט עס אייך געזאגט אדער וואזן, אז דו האסט יעצט 15 מינוט גייסטו זיצן יעצט אין טראפיק. 20 מינוט טראפיק, צי 6 מינוט.
וואס ער דעם מענטש זיצט אריין אין א טראפיק, ער די איינציגע נחמה וואס ער האט ער ווייסט זיך ווי לאנג ער גייט זיצן. דעם מענטש ער וועט נישט וועזן אין טראפיק, ער דארף נישט וועזן א גאנצע שעה זיצן אין טראפיק זיך מוראדיק צו ציקקוקן. מענטשן אויפ'ן ראוד וועלן אזוי ווי מיר וועלן אונטערגעצויגן. ער עס איז מען שטעלט זיך אזוי ווי לאנג גיי איך זיצן דא יעצט? ער זאגט איך האב נישט קיין אנונג. די זשי-פי-עס זאגט אים גייסט זיצן פופצן מינוט, ווייסט ער אלעדיגט, בין איך רואיג, יא איך וויס איך פאר פופצן מינוט. וואס האב איך זיך צו שרייען און רעגן? עכואל פופצן מינוט, פאר פופצן מינוט, רעג זיך נישט.
יפה ודרש 25 וואס זאל זיין ווען משיח וועט קומען וועט זיך חזרן 25 דשמיא ודארעא טאקע אין דניאל דארט קענסטו דארט קענסטו שטענדיג פרשת זו יפה ודרש 25 פסוקים טאקע אזוי ווי דניאל און וואס דעמאלט דניאל דעמאלט זאל זיין ווען משיח וועט קומען דארט שטייט אז ווען משיח וועט קומען וואס זאל זיין יפה 25 אן אינטערעסאנטע זאך אבער איך האב געזען א מוראדיקע זיס ווארט פון הייליגן בני יששכר אנס זגיד רבוצי צו זיין ברוגז איך וואוין אין ניו יארק איך האב אלע מענטשן
זאגן דעס, ווייסן ווי ניו יארק איז. אין ניו יארק איז יעצט דארט געווען שרעקליכע היצן. ס'געגאנגען היצן דאס הייסט רבותי, פון דא ביז גואל ישראל, ס'איז געווען הייס, מען האט געקענט שוויצן רבותי. יעדער קען פארציילן מעשיות פון זיך וויפיל שוויץ ער האט אראפגעלאזט. אין אוסטראליע, יא רבותי, זאלציג ברוגז אויף מיר, איך האב באקומען גריסן פון אוסטראליע אויך. קיין עין הרע, א קאלמע וואסער. דאס איז נישט מיינע ריידע, דאס איז די קרעדיט פאר רב זלמן. איז אין אוסטראליע איז יעצט ווינטער. יא,
פילאדעלפיא איז דאך אין ווינטער, און אין א גראפען, עץ איז א גרופע פון חכמים ווי הייסט, אין אמעריקע איז געווען, מען רופט עס דא היט וואוו, פאר וואס גאר חכמים, וואייל דארטען ביי סנסחא זאגט עס דא א מסורה אזוי ווי, דא שטייט בוקר ויודע השם, קרח האט געזאגט בוקר ויודע השם, אין ספר שופטים, שופטים פון די תנ"ך, איז דא דארטען כמעט א מעשה אין סוכות, אין די פלאץ סוכות, ויודע בהם את אנשי סוכות, און אזוי שטייט א פסוק, ויודע, שוין צוויי מאל וואס עס שטייט
האָט מיין טאַטע זאָל זיין געזונט און שטאַרק אַ מעשה וואָס ער געהערט פֿון רבי יונה פֿאָרסט די באַקאַנטע משגיח איז אין נייטראַ מיין טאַטע געלערנט נייטראַ איז מסתמא איז ער מסתמא מסתמא א ריזן עולם דאָ האָט זיך געפֿאָרט ביי רבי יונה איז ער וואָס ער דערציילט די מעשה ווייל דאָס איז מעודד צו זיין ווי אַזוי קורח שמיסעס אויס מיט דיר רבותי ווי קורח איז געמאַכט ליצנות און איך בין אַ ביסל איך טראַווניש צו זיין קיין לץ רבותי זייט מוחל אַזוי גווערטלעך אבער איך פֿאַרשטיי אַ ביסל וואָס מיינט דער קורח
מוראדיק! אייניקל זינגען זמירות מוראדיק. דער האָט דאָרים אַ גרויסער עניין, צדיקים האָבן געזאָגט, דו ווייסט מייַן פֿאָטער דער בעל שם טוב, אַ סך עניינים, זינגען בערך זמירות... זמירות. מוראדיקע עניין! ווען ער ענדיקט דעם דרוש און עס רופֿט זיך אָן אַ מענטש: עניין, בנין, שמיניין, מוראדיקע שמיניין! וואָס? דער מוראדיקע... אין דער גאַנצער עולם פּלאַצט אויס אין אַ געכאַכטער. און דער חוזה האָט געמאַכט פֿון
וואס האט ער געזאגט דא? אין שמיציקן, ווען ער האט געזאגט שמיציקן האט ער וואו! חידוש גדול! וואס האט ער געהערט? לעצונות. האט ער זאגט ער האט עס נישט קיין הענט און פיס, אבער די לעצונות ברענגט ער א ראיה, מיין פאטער האט באצאלט, א רחמנות אויף אים. אז רבי יונה פארשטייט זיך האט נאך געזאגט, דענק איך ווען דער נאמען, אבער איינער פון דעם, איך מיינ איך דאכט זיך איינער פון די משגיחים פון די ישיבה אין לובלין. האט דער משגיח געזאגט, די כח פון לעצונות דען מען קען זיך פארשטעלן יום כיפור ווען דער כהן גדול
קודש קדשים. זוגט ער, שטעל דיך פאר די יידן אין עזרה זעען דעם מצב, די דערהויבנקייט וואס איז דארטן געווען איז אומבשרייבלעך. איך מיין, מען קען עס נישט שמאסן, בעדה הדורה דא אפשר, מען קען עס נישט אראפייגנערן. שטעל דיך פאר, א ייד רופט זיך אן: ווען דער כהן גדול וואקסט ער אזוי אין דעם גארטל, וואס מען האט אים אריינגעלייגט זיין זיין זיין די די די בגדי כהונה, די ווייסע קליידער, האט עפעס ארומגהאנגען עפעס א שוואנצל, לאמיר זאגן. ער גייט אזוי, ער האקט פאזאכאווער... זי זעט אז דא א שוואנצל וואס הענגט, עס קוקט אויס פאני.
זוגט ער מיט דעם קליינעם נארישן זאך שטעלט אייך פאר א מענטש זאגט וואלט ער געקענט אופקילן די גאנצע התעוררות אין דער דערהויבנקייט פון דעם מצב דארטן יום כיפור אין בית המקדש. וואס האט ער געזאגט? ער האט געזאגט א נארישקייט, די גארטל הענגט אים. ער האט געוואלט ארויסברענגען די כח פון לצנות אז אפילו די גרעסטע זמן פון יאר וואלט עם די כח פון לצנות אויך געקענט אזאנס פארהארגנען, אינטערעסאנט צו פארציילן. נאך א שיין ווארט, רבותי, איז עפעס א מוראדיגע זיס ווארט וואס איך וויל זאגן.
זיך חיים, אבער וואל ער וואלט זאגן, "קוק דא האט ער גערעדט די חלק פון די פרשה". אז ער גייט מיט אן אמת, די כת, די דוברי אמת אאז"וו. טא שטעל דיך פאר קרח רופט זיך די כת ליצנים אדער די כת השקר. וואלט געווען א פראבלעם. וואס עס וואלט געווען א ביסל אמת אין זיך, וואס זענען טאקע געווען די כת ליצנים אדער כת השקר. זאגט ער, אויב קרח וואלט זיך אזוי גערופן, קען זיין אז א גאנצע מחלוקת מיט זיינע ליגנס וואלט זיך אנגעהאלטן נאך פאר א ביסל, פאר נאך א פאר טעג, וואס האט געהאט א ביסל
אמת איז זיך, אז ער הייסט קאטאלעצן, ער וועל דאס גאר אלייץ, אבל קורח האט זיך נישט געריפן אזוי, ער האט זיך געריפן דעם קאטו אמת, ער האט גענומען דאס ביטעל כוואלעם, ער האט נישט גיהאט קיין שום שקר אין ער, ער האט געהאט א שטיק שקר. יעקב אבינו איז דאך די מידה של אמת, יא? איז יא, תתן אמת ליעקב, יעקב אבינו איז דאך די מידה של אמת, האט ער געבעטן: בקהלם אל תחד כבודי! דאז מ'נאר נישט מיין מידה של אמת צווישן זיי, מ'זאל נישט אייניקלעך בא קורח.
פאלזא איז דער מאן פון דער מידה של אמת, זאל זיך רופן די כת ליצנים, אבער די כת שקר, זאל זיך קענען אנהאלטן פאר פאר טעג, ווייל זיי האבן עפעס אמת אין זיך, אזוי זאל הייסן די כת ליצנות, זאל הייסן די כת אמת, און אזוי, אז דאס איז אויך זיין א שקר, זאלן ביטל ומבוטל ווערן, אזוי איז ווארט. ער לייגט צו, ער זאגט אז די וועלט שטייט, אז שלשה דברים העולם קיים, אויף דריי זאכן שטייט די וועלט, על דברים על הדין, על האמת, על השלום, זאגט ער, דער
וואס טייטש דען טאקע מיט שולעם, אבער אמת? און זיי ליימאידן דא עולם השקר, וואס הייסט אמת? זאגט ער, פונקט פארקערט. דאס וואס מען חזר'ט די גאנצע צייט אז דער עולם, אז דע עולם איז א עולם השקר, דאס איז די גרעסטע אמת. דאס איז די אמת, אז מען ווייסט אז עולם השקר. יא, ס'איז א גוטע זאך. און נאך א זאך, דער ראכמיסטריווקע רבי זאל זיין געזונט פון בארא פארק, ער זאגט נאך פון זיין שווער, סקווערער רבי זכרונו לברכה, ער ברענגט ער האט געברענגט א סך פון זיין שווער וואס ער האט געהערט. פאר וואס איז טאקע אויסגערעכנט די יחוס? מען רעדט יעצט וועגן די יחוס,
אז יעקב אבינו גאזאגט מזאל אפמכן די מצבה, פאר וואס וערט אוסגערכנט בגלל די יחוס? וואס דארפמען זאגן די מצבה קורח בן יצהר בן קהת? קורח, דער דער אורח קורח. וואס עפעס דארפמען אוסרעכנען זיין טאטע? ווייל די תורה וויל עפעס וואזן. די תורה וויל וואזן אז ווען עס קומט ציר השמים, העלפט נישט קיין יחוס, טאטע, זיידע, עלטער זיידע. ער האט פארפאטשקעט, וועלן גאר גרויסע עלטערן, אבער ער האט פארפאטשקעט מיט פערציג יאר אופערלעך, העלפט נישט די יחוס. אינטערעסאנטע זאך. זייער אינטערעסאנטע זאך.
אין איינע פון די זאכן וואס ר' מאיר שפירא איז געגאנגען, ר' מאיר שפירא דער דער דער דער ראש ישיבה פון לובלין, האט געזאגט אזא זיסע ווארט. פאר וואס איז אים געקומען עונש צו גיין אין דער ערד? קורח איז דאך אריין אין דער ערד אריין. סטייטש, זאגט ער אזא זיסע טעם. עס שטייט "והאיש משה עניו מאד", שטייט דארטנא "מכל אדם אשר על פני האדמה". דא אויף דעם כדור הארץ איז משה רבינו געווען דער גרעסטע עניו. און דער קורח האט געמאכט לצנות פון אים, אזוי ווי איך האב פריער געזאגט. ער קומט אים זאגן
עס איז פאראן די גרעסטע שטייט פון צדיקים אז די גרעסטע זאך וואס א צדיק איז אויסגעארבעט אויף דעם מאכט מען פון דעם האט מען טענות אויף אים. משה רבינו איז געווען דער עניו, און ער פרעגט אים מדוע תתנשאו. וואס איז מדוע תתנשאו אין קאפ אריין? ער איז דאך דער גרעסטער עניו וואס האט יעדער געזען. נאר דאס איז דער כח פון די טענות. אז קורח האט געטענהט אז משה הלט זיך גרויס. נו, וועט ער זאגן: קורח, לעבן, קום אהער... קורח! קורח אליואי! ער זאגט אז משה הלט זיך גרויס, דו אויף דער ערד און ער איז דאך קיינער וואס האלט
און די די די ערץ זבת חלב ודבש. עה קורח האט געטענהט, אזוי זאגט ער, זאגט ווער זאגט דאס, אה, רב מרדכי דוד פון דאמבראוו זאגט זיין ערשטע שיינע זיסע פשט. די די מדרש זאגט, ארבע פתחו באף ונאבדו באף. פיר מענטשן האבן אנגעהויבן מיט דעם ווארט אף, און זענען טאקע באגראבן געווארן באף, מיט עז צארן. ווער? קורח, דעה נחש, קורח האט מען נאך דאעהערט געזען, אף כי לא יביאנו אל ארץ זבת חלב ודבש.
האָט מען אים פארציילט ביי א פאנדרייזינג, וואו מען האט געדארפט אונטערנעמען געלט, אז דער דיבנא מגיד, צווייטנס פארציילט מען פון דיבנא מגיד, אז אמאל אריינגעקומען צו א גביר, איז געדארפט א פאר דאלער. און דער גביר, דער גביר איז געווען א קארגער יודל, זכרונו לברכה, זאל זיין א גוטער בעטער פאר אונז, און ער האט נישט געוואלט געבן געלט. און דער דיבנא מגיד האט אים געבעטן, פאר וואס גיבסטו נישט? זאגט ער, איך האב מורא צו געבן סתם אזוי געלט, וואיל איך וויס נישט ווער עס איז א ערלעכער בעל הבית, ווער פאקט זיך
זייערן טאַש, ער פּאַקט זיך פּאַפּירן, ער נימט זיך פֿאַפֿאַפֿאַ ער נימט זיך פֿון דאָס געלט, איך האָב געבאָרן פֿון דעם פֿאַפּירן. זאָגט אים דער דימנע מגיד, פּפֿפֿפֿ, דו ביסט אַ ערלעכער מענטש, דו ביסט מזומן ל חיי עולם הבא. אַזוי זאָגט אים פֿון דעם פֿון דעם ייִד, פֿון דעם גביר. זאָגט ער אַזוי: איך פֿאַרשטיי, דער רבי איז זיך אַזוי אָנגענעם אַז איך געפֿעל אים, אָבער דער רבי, איך געפֿעל נישט קיין געלט פֿון דעם רבי'ן, דער רבי זאָגט אַז איך מזומן ל חיי עולם הבא, וואָס איז דער פּשט? זאָגט ער אַזוי, ער זאָגט איך וועל דיר פֿאַרציילן, עס איז געווען אַמאָל אַ גביר, וואָס ער האט נישט געטיילט קיין פּרוטות קיין
וואס ער האט מורא געהאט אז ס'וועלן קומען כאפערס, און ער וויסט אז זיין שוועסטער אמתער שוועסטער גייט אמתדיקע נארעלטן שוועסטער מאכט אים א שפיל און פאקט זיך די געלט און האט געלט. און ער האט קיינמאל נישט געטיילט. ער האט געזאגט, "איך וויל מיטנעמען מיין גאנצן פארמעגן בא מיר אין דער ערד אריין. און דארט, דארט וועל איך טיילן. דארט אויף יענעם עולם, אויף די עולם האמת, וועל איך טיילן."ים האט מען אים איבערגעגראבן, איז ער אויפגעקומען אויף דער וועלט. האט מען אים געזאגט, "דאס קיינמאל נישט געגעבן מצוות צדקה, רבונו של עולם, ווי שטיי איך מיט דיר דא?" האט ער געזאגט, "איך וויל יעצט
דער בחור האט געכאפט די קדושת היחס, ער איז אוועקגעפארן פון קאפל, און ער האט אויסגעמאכט שיינע זכים פון דעם דאזיקן מגיד. ער האט מיר געזאגט ער דארף נישט דעם עולם הבא, ער האט זייער גוט פארשטאנען וואס דארטן איז פארגעגאנגען. סא, יא, דאס איז איינמאל איינס. און אין מציאות מיט דעם, ניין, איך האב doch עוד עוד א ווארט, דער מאמער, איך וועל דיר זאגן, איך געהערט איך וועל דיר זאגן, אז דאס שטייט אז דער טענה פון קורח זענען זענען זענען אידן, האט אים ציגעגרייט די גאנצע מעשה מיט און בן פלת. און און בן פלת שטייט אז דער טענה איז געווען
מ'זאל נעמען אזעלכע שטעקענס. דאס איז נאך די מעשה פון קורח, די יידן האבן נאכאמאל געהאט טענות. אז דער אויבערשטער האט געזאגט מ'זאל נעמען זייערע שטעקענס, און עס איז געטיילט, מ'וועט זען וועט ארויסוואקסן דארט אזעלכע מאנדלען. איינע פון די מפורשים שרייבט טאקע אינטערעסאנט, אז די... מען האט דאך אלץ, די יידן האבן כסדר מורא געהאט, אינטערעסאנט, ווייסט, מ'קען דאס פארשטיין מענטשן, אבער כביכול מ'האט נישט געטרויסט, מ'האט נישט געטרויט משה רבנו'ן, האט מען גענומען איינציקע שטיק הולץ, און עס איז געטיילט אויף צוועלף שטיקלעך, אז מ'זאל נישט זאגן אז אהרן האט זיך געברענגט עפעס א ספעציעלע מין הולץ וואס פון דעם קען ארויס
וואקסן. אלעס איז פון דעם זעלבן. יעדער איינער קען יעדער איינער זאל זען אז עס איז נישט קיין נישט קיין געפאפטע מעשיות. שטייט מטה מטה לבית אב, ואיש אשר אפחר בו מטהו יפרח, יא? זאגט ער אן אינטערעסאנטע ווארט, אז דער אייבערשטער האט געוואלט זאגן וויאיסט פאר די מערסטע בשפלות, ער וועט אויסוועלן. וויאיסט פאר די מערסטע א עניו. האט ער געזאגט אז מטה איז א לשון פון זיך בייגן, איינער וואס איז א שפל. ואיש אשר אפחר בו מטהו
כבוד קדושת שליט"א לברכה, ברוך השם, מ'האט זוכה געווען צו זיין ביים רבין. ער פלעגט אַ סך שמועסן מיט אים, פארברענגען, ער האט מיר פארציילט א סך זאכן וואס ער האט שפאצירט דאמאלט, ער האט מיר פארציילט אן אינטערעסאנטע מעשה, מ'רעדט פון שפלות, וואס איז א שענער אפגאנג ביי אים, עננו בענווילזאגן מיט דער שפלות, ער האט זיך ארויסגעשטעלט, ער האט געזאגט אז מ'איז אמאל געקומען דארט, ס'דאכט זיך דאמאלטס איז געווען, איז אמאל געקומען, נס נוסחאאות צו אים, ער זעהט אן, דאמאלטס עפעס איז געווארן, דער בהושי רבי זאל זיין געזונט, איז געווארן רבי. ענד מיין
איך האב אים געפרעגט בישט יארן צוריק זיעעמ ס'איז doch געווען נו מיין זיידע דער באהושער רבי זכרונו לברכה איז פלעגט אפשטעלן ביי מיין טאטן אין הויז ווען ער פלעגט קומען א מאנטשעסטער איינציג צוויי מאל און ער האט אים געפרעגט ס'איז אפאר יאר דעמאלטס האט ער אים דערציילט אז דער באהושער רבי איז געקומען צו אים צו רב מענדעלע סטריזקאווער רבי זכרונו לברכה האט ער דערציילט פאר מיין טאטן פרעגנדיג ער זאגט מענטשן געבן מיר קוויטלעך און איך האב נישט קיין אנונג איך ווייס נישט וואס זיי קוקן דאס געזאגט מיט אזא אמת'ע פשוט'עס איך ווייס נישט וואס זי איך ווייס נישט וואס זיי ווילן פון מיר וויזא וויזא לייגן מיר די קוויטלעך הא ט'געזאגט מיין
גארנישט קענען, אזוי האט דער ראפשיצער רבי געזאגט: "מען דארף גארנישט קענען, מען טוט זיך נאריש גרויס האלטן! טוט זיך נאריש גרויס האלטן!" דענק איך מיין טאטע מיר עס פארציילט, האט ער געזאגט: "האט ער געזאגט מען דארף גארנישט קענען, מען טוט זיך נאריש גרויס האלטן, איז נאך סאך שווערער די גאנצע ארבעט. נאר איז זיך נישט גרויס האלטן, איז נאך שווערער ווי אלעס." איז, א, נאך א זאך וואס איך האב געוואלט זאגן, אז מען רעדט פון די שטעקענעס, דארט... יעדער וויסאכדע מאשה, ס'איז דא א ניגון, מען רעדט פון נגונים, אזוי ווי מען האט אכשר-בעטן די נגונים, אז איינע פון מחואל שניצלער האט א ניגון
איז פינקי וועבער דאגאר געמאכט א שיינע ניגון, יאנעסאשווער זינגט עס שפעטער אפ. מענטשעלע מענטשעלע דוא הסטאך טאקע אין דער וועלט א הייליג. יא, אט ער האט געשריבן דארט א ניגון פינקי וועבער, א שיינע ניגון, דאס פעקלע ניגון, א סאך קענען דאס, זעהר א שיינע ניגון. און ער דערציילט דא מעשה מיט רב איציקל נישכיזער, ס'איז אמאל אריינגעקומען צו אים א א צעבראכענע אלמנה, א פרוי, און זיגט צו אים אזא פעקל צרות און זי קען מער נישט, און דער רבי זאל איר אויסלייען, זי קען
טראָגן דאָס פּעקל. דער רבי האָט אַרייַנגעפירט אין אַ גרויסע שטוב, ער האָט אים געוויזן אַ גאַנצע שטוב מיט פּעקלעך, נו, אַזוי כאַפּסטו, איין פּעקל איז זייַן אייגנס. וועל דאָס אויס, זעט ער אַ קליינטשיק פּעקל, ער האָט דאָס געוואָלט, האָט דער רבי געזאָגט עפּעס, האָט דער רבי געזאָגט, שייפעלע מאַנע, דאָס איז דאָס פּעקל וואָס דו האָסט יעצט. ווען אַ מענטש וויל זיך אויסדאָס פּעקל, וואָלט יעדער גענומען זייַן פּעקל. זאָגט ער, מטה איז אַ לשון פון אַ שטעקן. דענקסט ווען מען האָט געזאָגט, אַ שטעקן איז אַ, מטה איז אַ שטעקן, מיינט אַ ביסל צרות, מען האָט פאַרקלעפּט פון אַ שטעקן. ויצא משה
איז ער גארנישט געשלאפן, האט דער חזקאל געזאגט, אז ער האט א גיטן קאפ, אז ער האט עס שנעלער אן. פון דער טריסקער מגיד איז געווען באקאנט, ממש ער איז נישט געגעסן פון שבת לזמן שבת, האט ער געפאסט. שבת האט ער געגעסן אזא קליין שטיקל חלה, ארומגעציפט, און ער האט שפעטער געזען, ער האט צוריק צוזאמנגעשטעלט מיט דעם ארומגעציפטע שטיקל, האט ער שוין געזען אז ס'האט געפעלט עפעס. פון דעם פיש האט ער געגעסן די אויג פון דעם פיש, און א קליין גלעזל מילך. נאך דעם דאס איז געווען זיין גאנצע סעודה, אלע שבת באטאגן שלוש סעודות, דאס האט ער געגעסן, אזוי פארציילט מען.
דאס איז אינטערעסאנט. דער אמוראצין איינער האט געפרעגט ווי אזוי ער מאכט דאס. איך דענק איינער פון די תלמידים אים געפרעגט פון דעם טריסקער מגיד, ווי אזוי ער מאכט דאס, ער עסט נישט פון שבת לזמן שבת? קען זיין זיין זון האט אים געפרעגט. האט ער געזאגט, זאטער געהערט די קרעכץ פון משיח, קען ער מער נישט עסן. איז דאס מוראדיק. ער דערציילט וואס הייסט, זאגט דער אמוראצין אלס קינד איז ער געפארן מיט איינער פון זיינע ברידער, קען זיין ר' משה פון קארטשוו איינער פון זיינע ברידער, מיט זיין טאטע. און זיין טאטע האט זיך פארגעשטעלט נאך וואלט
און דער טאטע האט געשמועסט וועגן דעם דער פאאלטער אורים-וותומים און אזוי ווי מען האט געענדיקט האט דער טאטע אזוי אנגעהאלטן דעם אורים-וותומים זאל צוריק ארויפגיין אויפן וואגן ער האט ארויסגעלאזט פון זיך אזא מוראדיקע קרעכץ. און איך האב געפרעגט דעם טאטן: ווער איז דער איד? האט דער טאטע געזוכט דעם משיח. און זאגט ער, יענע קרעכץ קען אריינשטעכן אזוי אריין אין די ביינער, אזוי אזוי אזוי האט ער מיר פארציילט. און דער יארצייט ד' תמוז איז פאר מיינע אויגן
יא, ס'לייגט מען די רבינו תם'ס תפילין, רבינו תם פון די בעלי תוספות, אייניקל פון רש"י, קען א סך מעשיות וואס איז מיט רבינו תם'ס תפילין צו טון, אבער איינע אינטערעסאנטע זאך וואס מיינע טאטע פלעגט, מיינע טאטע זאל זיין געזונט און שטארק, פלעגט נאך זאגן פון דער רבינו תם אדער וועגן רבינו תם, זיין א אינטערעסאנטע זאך. דער גרו רעדט ער אים וועגן די זמנים פון רבינו תם, יעדער וויסט דער אלטער רבינו תם 72, 60, 40, אלע תר"מ אלע שיטות, נישט אריינגיין אין דעם יעצט.
סא זאגט דער גר"א ווינדערט זיך אויפ'ן רבינו תם, וואס ער זאגט ווען די זון גייט אונטער, ער שטעלט, ער זאגט דאך דעם גאנצן וועג, וויזוי דער הימל איז אויסגעשטעלט, ווען די זון גייט אונטער. ווינדערט זיך דער גר"א א טאקע קשיא, הלא הכחיש מכחיש, אז די מציאות פרעגט אויפ'ן רבינו תם זאגט, ווארום מע זעט, מע זעט די מציאות אז די זון גייט אונטער פריער, אנדערש ווי דער רבינו תם זאגט. אזוי זאגט דער גר"א. אין דער תלמיד פון דער גר"א, ר' חיים וואלאזשינער, ער איז געווען, מע האלט פון זיין רבי קודש מיט אזעלכע
פרעגט רבנו תם, רבנו תם זאגט אזוי, איז, איז דער, דער מציאות, קען זיך מטמא זיין אפילו? אזוי זאגט ער, די קשיא ווינדערט זיך אויף דעם הייליגן רבי'ן דער גרו. א אינטערעסאנטע זאך. דער, די תוספות, עס איז דא פארקאמטע תוספות אין כתובות, דארט וואו רבינו, א א א איינע פון די, פון די בעלי תוספות, רבינו חיים כהן, זאגט ער: אילמלא יום שמת רבינו תם איז אוועק באזיין הסתלקות, וואלט ער זיך מטמא געווען, די, ווייל די תוספות רעדט ארום צי מען מעג זיך מטמא זיין פאר צדיקים. דערציילט ער: וואלט ער זיך מטמא געווען פאר רבינו תם
ציטערט פון אים. אסאך אינטערעסאנטע לשונות. דער ווייטצענער רב ברענגט א געבילדיגע מעשה אופנזייט פונעם צאנזער רב, מוראדיג אינטערעסאנטע מעשה, דער צאנזער רב האט פארציילט, אז אמאל איז אריינגעקומען צום הייליגן ברוך טעם א איד, און אז עפעס איינע פון די קרובים איז אים אוועק, ווייס איך, א קינד, א טאטע, א ברידער, איינע פון די קרובים איז אים אוועק, און ער קען זיך נישט מנחם זיין. ציטערט מוראדיג ווי ער דארף חיזוק אין דעם ענין פון תחיית המתים. ער גלויבט נישט אז ער גלויבט, יא, איינער פון די אמונות אז עס וועט זיין תחיית המתים, ס'איז אים זייער שווער
ער דארף חיזוק. האט אים דער ברוך טעם געזאגט קום אריין מיט מיר אין שטוב אין קאך, איז אריין אין קאך, דערציילט דער הייליגער צאנזער רוב, דארט איז געלעגן א שטיקל עוף, א טשיקן ווי אזוי מען רופט עס אהער. א שטיקל עוף וואס איז שוין געווען געזאלצן, אדער שוין אומגעזאלצן. הינגעפאלן, געזאלצן פארן עכטן, כ'אף איר פארשטייט זיך יידן מאכן די פראגע. און דער ברוך טעם האט געזוכט פון דעם שטיקל טשיקן אויפ'ן טעלער אויפ'ן אהער וואס איז געווען געזאלצן, שטעלט דיך אויף. דער שטיקל עוף האט זיך אויפגעשטעלט
שטעלט זיך אין אן אריימלאופן אין שטיב. איר וועט דאצערסטער זען וואס מיין כריעה איז א מעשה, יעצט וועסטו גיין. פלאדיגע מעשה, פלאדיגע מעשה. ח' תמוז איז די יארצייט פון דעם אמרי נועם, דער הייליגער אמרי נועם. א ייד איז אמאל געקומען צום אמרי נועם אין די שפעטע סוף ימיו, האט אים געזאגט ער איז געקומען פון מעליץ, מעליץ איז געווען א ביסל אויפן וועג שטיואט פון פון פון זשיקאוו, און ער האט אים געזאגט אז איך מאך א חתונה, אז ער האט זיך מזכיר געווען פארהייליגן הויז אז ער גייט ער מאכט חתונה א טאכטער, טאכטער חתונה ער גייט פאר
און דאס איז איינס א רשימה אין ענגליש דא אויף דע סי די קאנעשער. דע סי די קאנעשער איז מסתמא פון די אויסגעריפנסטע סי דיס פון ר' משה גאלדמאן. ר' משה גאלדמאן האט געוואלדיגע שיינע סי דיס, וואס אים דארף איך נישט זאגן. אבער איינע פון די סי דיס איז געווען צוזאמען מיט סומכטי. פשוט סומכטי מיט קאנעשער זענען די צוויי שטארקסטע סי דיס פון ר' משה גאלדמאן. ען, ר' משה גאלדמאנ'ס מערסט באקאנטסטע ניגון, מערסטע באקאנטסטע ניגונים זענען מסתמא דא אויף סומכטי און קאנעשער, פנו אלי
אז מען זינגט א הארא ניגון, איך גיי דיר וואראנען, מען זינגט דעם עולם עטליכע מאל ענעם... ס'דא ניגונים וואס מען רופט דאס, וואס מען קומט ארויס פון די חתונה זינגט מען הארא, זינגט מען דיי-איי-איי הוידי לשם כי טוב, און מען זינגט נאכדעם, מען גייט אריין צו די הארא ניגונים. עכטע הארא איז דער שולם-שולם ניגון, וואס גייט... ס'דא אזא זאך וואס הייסט א דיסקא, און ס'דא אזא זאך וואס הייסט א הארא. א דיסקא איז א ביט וואס גייט... רוב ניגונים גייען אפילו אויף א... אויף א דיסקא, אז דאס
אזא מין הורה ניגון, אן אנדערע זענען דא דיסקא, דאס איז א הורה. אין עכט אפילו... ר' משה האט אפילו א לעבדיקע ניגון, האט עפעס אזא מין ווארעמקייט. הוי, ה' עוז לעמו יתן, ה' יברך את עמו בשלום. ה' עוז לעמו יתן, ה' יברך את עמו בשלום. ס'איז לעבדיק, אבער עפעס אזוי ווארעם.
איגיש פעלט. זענען דא נגונים וואס זענען מיינער, מיידזשאר, און פרייגיש. משה עמעס איז אזא פרייגיש, כאטש מען גערעדט פון חתנות צו זינגען. דאס הייסט זיך, מיר וועלן זען, איך זאג נישט קיין זאך, מען זאגט סודות פון די זינגערס, אז מיר הייבט אן ריינא, וואו פארט ער אן? היינו כחולמים, רחם, מודים, דאס אלעס פארט, דאס הייסט מיינער נגונים. מיר ווילן געבן א טאש, גיט מיר א פאר אריין צו א סעט פון נגונים וואס גייען אויף דע פרייגיש. דאס גיט אזא אנדערע קאליר, דאס הייבט אויף דעם חתן א ביסל מיט. מיר
ס'איז געווען מסתמא אויף דעם ניגון, איך האב געזען אז דער סטייפלער פלעגט, ס'פלעגט זיין א שמחת תורה אויפן דע קינדער, אזוי ווי ווארפן, איך גיי עם אזוי, ווארפנדער קינדער אין די לופטן אויף דעם ניגון משה אמת, און דער סטייפלער גאון פלעגט, ע פלעגט עפעס אפילו מיט זיינע לעצטע כוחות שטיין אויף דעם מנהג. סא רעמצה עפעס וואס דער משה, המן האט געזאגט פאר אחשורוש אז אז שמחת תורה טאנצן די אידן אזוי ווי ציגן. האט ער אזוי, מען דערציילט אז אלע מנהגים פון אידן אזוי דרייען זיך, דא איז איינע פון די
דער חוזה האט געמאכט אזא טאנץ פון וויציג. האט ער פלעגט ער עפעס דערציילן האט דער סטייפלער ער האט אגעהויבן אים אויפדעקן, צי זינגען בשעת מען זינגט משה אמת אזוי טאנצן מיט די קינדער. איז אזוי אויך ס'קען זיין פאר ס'איז פאר דעם ר' אלימלך מרגליות, מר' זעליג ניגן. ווייס איך ער איז געווען א באקאנטער איד, ער איז א זרוע אליין פון די גרויסע הויכע איד. ענגענער איש מירון, ער האט געזונגען אין מירון א סך משה אמת איז איינע פון די ניגונים. און איך וויל צו ענדיקן מיט א ניגון דעס גאר ארויפ לייגן, וואס ס'קען זיין זער א סך מענטשן
קענען נישט דעם ניגון. ס'קענען זיין א סאך מענטשן קענען נישט דעם ניגון, אבער איך וועל אייך זאגן רבותי, ווער ס'האט ליב שיינע ניגונים, האט מורא'דיגע הנאה פון דעם ניגון. וואס איז דאס פאר א ניגון? דער ניגון רעדט אויך פון שלום, דער וואך אידאך דער וואך וואס מען דארף מרבה זיין במרבה שלום. איז דא א ניגון אזוי: שישא שלום שלו, ר' זישע שמעלצער, יעדער קען דאך ר' זישע שמעלצער, איך וויס נישט צי יעדער וויוסט דאס, א מחבר פון גוטע גוטע ניגונים, ר' זישע איז א מחבר פון די באקאנטע טוב טוב להודות לה'
עינדאָס ל"ה השם איז אַ ניגון ענטענינג יבנה יבנה המקדש אויך אַ וואַרעמע גוטע ניגון פון ר' זישא אַ זעלטענע קאָמפּאָזיטאָר ער וועט שוין אַזוי צו זאָגן איינע פון זיינע מעלות און ר' זישא האָט געמאַכט אַ ניגון שאַשולם שלום ס'קען זייַן אַז דאָוועס קענען עס וואָס ס'דו דאָ ס'גען אַ שפּיל אַ פליי וואָס הייסט עַס סליחות נאַכט אין קיעוו דער פליי הייבט זיך אָן דו דאָרטן איינער פון די עַקטאָרס ר' אַבֿרהם יצחק בריסק איך מייין ער הייסט ר' אַבֿרהם יצחק עַנער אָנשאַמאַ קהילה אין קלאָזענבורג האָט מיר אַמאָל דערציילט אַז ער געהערט
ער דעמאלטס איז ארויסגעקומען, רב זישא האט ארויסגעגעבן א פאר קאסעטעס, אין איינע פון די קאסעטעס איז געהייסן שופר של משיח. עס איז געווען צוויי חלקים, שופר של משיח א' און שופר של משיח ב'. און דארט זינגט ער דעם ניגון שלום עליכם. ער זאגט מיר, פאר וואס? ער האט אים געדארפט זינגען אן א פלייג מיט דעם ניגון, ווי ער לערנט מיט זיין אייניקל. און א פלייג פארדעם איז געווען דאס פלייג וואס איז געהייסן אנהארץ בובע. דארט האט מען געזונגען א ניגון פון אבי ראטנבערג, ס'איז דא א באקאנטע... א באקאנטע...
ס'איז מחובר ניגונים אייבי ראָטנבערג פֿאַראַן פֿון אים איין גרויסער היט צבי אפֿרים ברוך אָדער ארמן ציון אָבער דער אייבי האָט געמאַכט באַקאַנטע ניגונים ס'איז דאָ די באַקאַנטע האַמאַלאַך האַגאָיעל אָיסי האַמאַלאַך האַגאָיעל אָיסי סאָ ער האט אויך געמאַכט אַ ניגן חסל סידור פסח כהילכתו דער הייליגער באַשלגייד
איי דיי דיי דיי דיי דאם, די דיי דיי דיי דיי דאם. ר' אייזיק האניג עגט דאָך אויף דעם פלאַץ, ר' אייזיק זינגט דאָך מיט זייַן הינגאָנט, מיט אַזאַ זיסע שטימע. און ער געזיכט אַזאַ מין ניגון, ער האָט פאַרצאָלט, ער געזיכט אַזאַ ניגון. און דער ניגון דאָ איז געפאַלן איי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דאם, און ווי איז דאָ אויך געפאַלן פון דער ששונים שלום גייט וישכילו בובובובונים יבנו בובובונים, אוי יא
משפעות פון די תורה פון די צדיקים וואס מ'האט געמאַכט זאָלן מיינען זאַכנפֿאַנץ. The number is 845-554-0338 845-554-0338. און אין יידיש, אין אן אסטראנאמיש איז עס 8455540338. די אימעיל אדרעס איז kmvelvi K M V E L V I, אזוי ווי India, at gmail.com. ווי עס בלייבט אריין
שיקן טעקסטן לאזן ערות קריטיקער וועט מקבל זיין מנחזן הערץ האטס מיר אלעכטיגע און א זיסע שבס
שאשלום ירושלים שאשלום ירושלים ישליו אוהביך יהי שלום
וויסן קינדער איז צו גלויבן אז ענגלאנד און אויסקינפט איז, אויסקינפט איז, אה יא צו גלויבן
וועלן יאָשקעס גיין אבי ער האָט זיך געוואָלן וועלן יאָשקעס גיין אבי ער האָט זיך געוואָלן
טשערנאָבילער לידער טשערנאָבילער
אוי ישרואל גאולני רחמני יבורכני עמו וישועתו ווי יזכה לראות בטובתו אמן אוי יזכה
אוי וועלן מיר זיין אבי ער האט זיך שוין אבי ער האט זיך שוין
דאס מיינט אז אויב איינער וויל נעמען א גאראנטאר דארף ער וויסן פאר דעם איידער ער נעמט אים
יא בסייעתא דשמיא בשם ה' נעשה ונצליח הַאלְטְן מיר אין פרשת חקת פרשת חקת לערנט מען זיך ממתקים און אנגעהויבן ערנעץ ממתקים איז אזוי דער מאמר דאס גדענק איך נאך פון אלס בחור איז דא א ספר אוצרות צדיקי גאוני הדורות פון א
הרב רב אהרן פערלאוו מיינאכייסטער האָט געמאַכט א אשקטוץ ער האָט אַרויסגעגעבן אויך אויסצוהערן ספרים של צדיקים, אַזאַ הערליכע ליכט פון אַלע פון תורות וואָס זענען נישט וואָס זענען געזאָגט געוואָרן נישט במקומם, און ער נעמט עס צוזאַמען ער זאַמלט אָן די פרשיות. ברענגט ער דאָרט אַ מעשה, איך האָב געזען יאָרן צוריק, אַן אינטערעסאַנטע מעשה, אַז אַ ייד איז אַמאָל אַריין צום לב שמחה פון גער זכרונו לברכה, און ער האָט געדאַרפט מאַכן א עקסריי. אַן עקסריי
אנטשולדיקט, איך וויס נישט ווי אזוי מען זאגט א x-ray אין ארץ ישראל. איך קען נאר איינארט צילום, איך וויס נישט מער ווי דעם. איך מיין צילום מיינט נישט קיין x-ray. א x-ray וואס מען בודקט מיט אזא מאשין וואס קוקט אריין אינעווייניג אין דעם גוף פון א מענטש. איז דארט איז געווען א יעד צואס חסידישע וואס איז געווען דערשראקן, עריז געגאנגען נעמען א פתח ברכה פון דעם לב שמחה, אז ער דארף מאכן א x-ray. און דער גערער רבי, דער צדיק האט אים דאך וויניג גערעדט, ער האט כמעט
נסן די וואך, אז מען האט בודק געווען די פארהאדימע פון ח"י טריפות, דאס זענען ח"י טריפות, עס זענען שוין דא אזוי באקאנטע דירעקציעס, אבער מען האט בודק געווען די פארהאדימע מיט ח"י טריפות. איז דאך א שווערע קשיא, ווייל לכאורה די הלכה איז, אז מען דארף פארברענען דעם גאנצן קי, און מען האט נישט געעפנט דעם קי, מען האט דאך פארברענט דעם גאנצן קי, מען האט דאך נישט געעפנט, אזוי ווי מען האט געקענט בודק זיין מיט ח"י טריפות דעם קי
דארף זיך וואונדערן, מען קען עס זען אין א וועניגער ווי א נעקסטער טאג. דאס איז א לעבן שמחה גמיין, טאקע דע וואך אן עקסטרא דאס אן אינטערעסאנטע מעשה. יא, לאמיר גיין צו דעם פסוק היינט טאן, וידבר ה' זאת חקת התורה אשר צוה ה' לאמר. שטייט צוויי לאמרס אין פסוק. שטייט וידבר ה' לאמר, נאכדעם זאת חקת התורה אשר צוה ה' לאמר. וואו איז די צוויי לאמרס? איז דא א מוראדיגע ווארט פון קאזשניצער מגיד, מען זאגט מיין איך די קאזשניצער מגיד ברענגט עס, אז דא איז איינער
פון דראורייתא, אז פרשת שפורה די מ'קען זיין אז ס'איז א דאורייתא, ס'איז א מחלוקת. סא, כ'אב פינקט היינט, זעסט אלעס מע זוכט אזוי מ'לערנט עפעס פון די גמרא פון די וואכידיגע פרשה, הייסט תורה לשמה. כ'אב פינקט היינט געלערנט דעם תוספות, סא זעט מ'מאכט מ'זאָל נישט קאפ אויפכאפן, כ'אב זיך פשוט פינקט היינט געלערנט אז די פרשת זכור איז אראפ אין תוספות אין פרשת ברכות אז ס'איז א פרשת זכור איז א דאורייתא.
זיי כאַפּן זיך אויף, בשעת מען פֿאַרברענט האָט מען געדאַרפֿט לייענען דעם פּרשה. יענצעס איז אַ דרייַסע, בקיצור. סאָ איינליימער איז אַז משה רבינו איז ער זאָל טאַקע בעטן פֿאַר די ייִדן, און איינליימער איז אַז מע זאָל טאַקע זאָגן, ווען מע דאַרף דאָס אַרויסזאָגן, אַז מע דאַרף עס לייענען. דאָס קען זייַן אַ ראַיה אַז ס'איז אַ שטיקל דרייַסע. דאָס איז דאָס צוויי ליימערס. איז דאָ נאָך אַ פּשט. איך בעטן די ליימערס דאָס האָב איך געמאַנט... מיר זאָלן זיך, ס'איז פֿאַרצייַלן דעם מעשׂה, אַ באַקאַנטע ווערטל.
איז געווען אַמאָל אַ גביר, אַ גרויסער גביר, וואָס האָט חתונה געמאַכט זייַן בן-יחיד. שטייט דאָך, אַלע משולים גייען דאָך מיט אַ מעשה מיט אַ מלך, ער האָט איינבאָסיכיידע און איינבן-יחיד. ס'געען קעניגן אין אין ממש אין קליינע שטעטלאַך וואָס האָבן געהאַט אַ פּאָר באָסיכיידעס, אָבער אַראָפּגענינגען האָבן געהאַט איינבאָסיכיידע. דער גביר האָט אויך געהאַט איינבן-יחיד. וואָס האָט חתונה געמאַכט זייַן בן-יחיד, און ער האָט אויסגעריכט אַ חתונה, רבאָתַי, ער האָט צאַמגערופֿן דאָס גאַנצע שטאָט, רבנים, לומדים, ס'זאַנען
האָבן זיי אים נאָכגעלאָפן. און ער האט געזען אַז דער מענטש איז אַזאַ אַ רויטער ייד מיט אַ רויטן בערד, עכטער שמשון הגיבור, מעג ער אים לאָפן דאָס אין גאַס. דער ערשטער ייד וואָס ער טרעפט מיט אַ רויטן בערד האט ער זיך געדאַכט אַז ער איז דאָס, יאַ, גופּל אַהער, גופּל אַווער, גופּל גיב אַהער שנעלקע! גופּל וואָס? גופּל גיב אים... רבי וויאַזוי הייסט איר? מאַך זיך כאַכויזעק, גיב אים אַ גופּל זאָלסט אים גיבן אַהער, אַנאָשט איך וועל רופֿן די פּאָליציי מען וועט דיך אַרייַנלייגן אין קאַדנעס.
ער ווייסט נישט פון קיין גאפל. ער וואוינט עליס איילענד. ער קומט יעצט פון דעם שיף, ער האט זיך גענומען קלערן, ער איז געגאנגען אין רעסטאָראַן. נע נע נע נע, ער האט געזען מען כאַפּט זיך, ער האט אריינגעפאקט א גאפל, קום אהער, ער האט א גאפל. ער האט אים געצויגן מיט די אויערן, ער האט אים געטראגן צו ביי זיין חבר דער באוואוסטער גאפל. קיצור, ער האט אים געפירט צו לייגן די טענה'ס פארן שופט. ער זאגט אים, איך האב אים געזען ביים חתונה, ער האט דאס אריינגעלייגט א גאפל אין טאש, און דער גנב האט א גאלדענע גאפל ארויסגעצויגן. פרעגט אים דער שופט, איז דאס א אמת'ע טענה? ער ווייסט נישט פון קיין גאפל, ער איז נישט געווען ביים דעם חתונה.
ער איז גארנישט קיין חתן, ער האט בכלל, איך עס נישט קיין גאפל, איך עס מיט א לעפל. איך האב א גאפל-אביט? קיצור דער שאיפה האט געזען אז ער מיינט עס ערנסט, זאגט ער אים רב איד, דער גבאי ברוך, גייט צוריק צו דעם חתן. דא זענען צוויי אידן מיט א רויטע בערד, וואס עס געבן מיט א רויטע בערד מיינט אז ער איז דער גנב. איז דאס א שיינע מעשה, אבער פון דעם זעט מען אז דא זענען צוויי אידן מיט א רויטע בערד. דא זענען וויכטיגע יחוסים, און איך וויס נישט אנהויבן ווי וויכטיגע יחוסים האט שייכות איינער מיט דעם אנדערן. דא זענען וויכטיגע יחוסים, אזא ווערטל פלעגט מען פארציילן. קיצור צוריק צו דעם לימוד, אז סאיז דא
צוויי לימודים, וואס איז די צוויי לימודים? איז דא א מוראדיגע טעם, הנהנפֿער א פֿון רב ר' בעכליע זלאטשאווער זאגט מען עס נאך, וואס רש"י זאגט דאך די די מצוה פֿון פרה אדומה איז א חוק, איז א גזירה, וואס שארי שיש להרהר אחריה, יא? רש"י זאגט אז די אומות העולם רייצן זיך. יא? די אומות העולם פרעגן: מה טעם יש בה? וואס איז די טעם פֿון די פרה אדומה? וואס איז דער פשט דערפֿון? וואס די אומות העולם
איז צו טון אזוי ווי די ערבערס. סע זייַס, ער וועט זיך וויינען דאָס איז שרעקלעך, אַ סך מאָל קען מען הערן דאָרטן אין אַראַבישע לענדער, אַז זיי שטייען אויף צו פֿרי, הילכיק אַזאַ חזנות'ן דאָרטן, ...און אַלכע שטוסים צוזאַמענרעדן. זיי זינגען דאָרט גפֿערלעך, ארחוס גדולות זינגען דאָרטן צוזאַמען. איך בין כּמעט געוויס דאָס די ערבערס ווען זיי זייַנען אַראָפּגעקומען אויפֿן הימל, נאָך שנת ה'תש"ח, ...און מיט
אריין קאלער, וואס זיי דינען צום ערבער. ס'איז גלויביק געווען א חוזק. עס... עס איז זער באדערנד, וואייל זיי האבן זיך אנגעשטרענגט, ער האט צום ביישפיל געטראכט צו רעדן אזוי... עס איז זער שווער. מען קומט אזוי א באבל אויף שטימבענדער, וואס עס דארף אוואקסן אזוי א ריזיקע געשוואולעכץ, אזוי גרויס ווי א ראד פון א פייער טראק, און זיי רעדן אזוי. און זיי האבן געמיינט אז מען זייט זיך חוזק. ס'איז אבער טאקע רחמנות אויף זיי. אבער די ערבער זינגען דארט, און מיין רבי האט אמאל געזאגט טאקע אז די ערבער זאגן דארט זייערע מאנען... כאילו זייערע מאנען האט די יידן
זיי דינען דעם חטא העגל, און ער האט א באשעפער, חלילה כביכול זאל זיך אזוי ווי זאלן זאלן אן קוקן אויף די אידן כביכול, קוקן צו זיין, weil די אידן האבן געמאכט דעם עגל. וועגן דעם זאגט מען, גזירה מגלפני, דאס מיינט דאס איז חוקת התורה, איך וויס נישט. די אידן ער וויל זיך ארויסנעמען, וואס איז די עפאר אלע דעמאלטס? ער וויל די זאלסטים זאגן אז ס'איז וועגן דעם עגל, זאגט מען א פלאץ אן אלסדיגער נאר, נאר ס'איז א גזירה, ס'איז נישט קיין ענין, אזוי האט מען די תורה געהייסן, איך קען דיר נישט מסביר זיין, אבער פון זאגן אין דריימאן אין די חטא העגל
א טעם. פאר וואס מע ברענגט א שטיקל פערש וועגן די פורדימאל? וועגן דעם אייגל. וועלן זיי פרעגן יידן: זאג מיר דעם טעם פאר וואס? פאר וואס מע ברענגט עס? און זיי וועלן הירן די סיבה איז וועגן די חטא העגל. אה, די פורדימאל האט יא א טעם. סא ביסטו שוין גארנישט בעסער ווי מיר, די דאזיקע גאנצע זאך פון פורדימאל, וואיל דאס איז די סיבה. איך נעם דאך דאס. סא ציריק מורא'ס אן די קעטרוג. זאגט מען פאר דעם גוי: ניין, ניין. פאר וואס איך, פאר וואס די פורדימאל איז א חוק, איך
אז וואס עס איז א גזירה. נאר וואס עס איז א גזירה. די הויז זאל פלאצן, זאלסטו די... ס'איז נאר זאכן וואס די פארשטייסט אינסטעמער וואס עס איז א גזירה. ער וויל זיך רייטן מיט דנסן, ער הערט נישט דעם טעם טאקע. זאגט מען אים ניין, ס'איז ערשט א טעם. אין לויט דעם חתם סופר, א מוראדיקער חתם סופר, שטימט עס מוראדיק, וואייל דער חתם סופר זאגט אן אינטערעסאנטע חידוש פון דעם חתם סופר, דער חתם סופר פרעגט, איך האב עס נישט געזען אינעווייניק, נאר איינער האט עס ארויסגעכאפט, איך וויס נישט ווי דער חתם סופר לייגט עס ארויפֿ.
נאר דער דער דער פרט פון דעם איז אזוי. אז א מענטש, ווען ער מאכט, מען מאכט אים דא א רפואה, די תורה מאכט א רפואה, געוויינלעך איז דא א מחלה, לא עלינו, און מען קוקט פאר דעם א רפואה, מען מאכט עפעס א פיל, א שמירה. קומט און מען מאכט מענשטשא א שמירה, און נאכדעם זאגט ער: "אה, ס'איז דא א שמירה, עטצט לאמיר זען, אפשר האט אים עמיצער מכשף געווען, וועט מען עס ניצן." ניין! ערשטע דרו דעם קראנק, נאכדעם מאכט מען א שמירה. מען קוקט אריין אין די תורה, זעט מען זייער אינטערעסאנט. ס'איז שווער
אייגל איז ניקס געוואדן דעמאלטס מסיח, אויב זיי דואן מסיח וועט דער מענטש טומא פון טומאת מת, דארף מען ניצן די אפר פרה. קומט אויס אז אייך טאקע איז געווען דאס א חק, ס'איז נאר א גזירה אן קיין שום טעם. שפעטער ווען איר האט זיך געזאנדיגט מיט חטא העגל, ואבע אבער יעצט האסטו א פראבלעם טאקע מיט טומאת מת, זוכט די דאאיגע גזירה וואס ער האט פריער געזוכט פון אפר פרה, אויף דעם טואן א מענטשנס צו שפריצן. קומט אויס אזוי, זיס מיין מיין אידיש, איך קען זאגן אידיש, מיין רבי
זעט עטץ, יעצט קומט ער שוין צו מיט די טמאים, די טאטנער מענטשן, די מענטשן וואס זענען טמא געווארן פון די טויטע. יעצט קען מען שוין זאגן די תורה. סוף, נאך דעם גאנצן מעשה, ערשט איז דאס א חוק. נאר סוף קומט שוין די תורה פאר משה רבינו, ווייל מ'האט זיך געזינדיקט מיט דאס אייגל. קומט געס די די פאר אדמה איז אפגעווישן, און קיין נעמען דערפון. דאס הייסט, איך האב א ברידער, געהאט א מלמד, זער א חשובער איד, פלעגט זאגן פאר זיין קלאס אן אינטערעסאנטע באמערקונג.
אה די פרשה איז איינגעטיילט די ערשטע פרשה איז איינגעטיילט די ערשטע צען פסוקים רעדט מען פון מאכן די פרה אדומה און דערנאך רעדט מען טאקע פון די אויב א מענטש וועט טמא וואס מען טוט און אזוי זאל מען אים רייניגן. סא עס איז אינטערעסאנט צו באמערקן אז עס איז געווען ניין פרה אדומות ביז יעצט. די ערשטע האט משה רבינו געמאכט. רש"י זוגט איך וויק כא לערך ולעולם וועט קראסן על שמך עס וועט גערופן אויף דיין נאמען די פרה אדומה. און עס האט געהאלטן פאר כמעט טויזנט יאר
זענען עטלעכע פסוקים, אזוי שטייט אין ייד. די ערשטע עטלעכע פסוקים, אזוי ווי אין די ערשטע עטלעכע, אין עטלעכע פסוקים רעדט מען גארנישט, אזוי ווי מיין ברידער זוכט פאר זיין קלאסע, אלע יידן, אזוי זאגט ער מיר. אין פסוק יוד-אלף הייבט זיך אן צו רעדן, הייבט אן צו רעדן די תורה צו רעדן צו יעדן איינעם ווען מען וועט קומען. יוד-אלף איז ראשי תיבות יעדער איינער, אזוי שטייט אין ייד, יעדער איינער דאוואנט, אזוי גאר, שוין. נאכדעם רעדט מען דברים פון די פטירה של מרים
שיילט אויס מיינס א קייטל, ועמיר דיר לייגן קייטלען, ועמיר דיר אריינפירן דארט מיט א בוחור, ועמיר דארט מחדגדיא. סא ברויך מען אהין גיין.
כ'וועל אייך ערגעץ לערנען אזויווי איך קען באקן פאר וואס איז קרעפלאך. אין לכבוד די שמחה וואס דער צדיק איז געקומען צו אים אין שטוט, ביים סעודה האט ער געברענגט דארט צו 24 עפלעך, האט ער עפעס א קאמפאט. 24 מיני קאמפאטס, א זאך כנעס סעודה'ס, האט געמאכט א געהיין פריילעך. האט אים דער צדיק געפרעגט וועגן דעם גרויסן תנעס חלום, וואס איז דאָ 24 עפ... קאמפאטס?
פערציג האב איך עס געמאכט קעגן די פיר און צוואנציג כי לעולם חסדו. מע זאגט דאך ביי דאווענען דא הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו. פיר און צוואנציג מאל שטייט כי לעולם חסדו. האט מען האב איך געמאכט פיר און צוואנציג. זאגט אים דער צדיק סע שטייט מע זאגט דאך אבער שש און צוואנציג כי לעולם חסדו. וואס איז דער פיר און צוואנציג? מע זאגט דאך שש און צוואנציג. וואס ינסך מלך עמוסין פאוג מלך הבשן ער ליכא קאמפאט מאכן? אין דרערד זאלן זיי גיין, איך וועל שפאכן בעסער קאמפאט. א דא ווארטל.
לאשן כוידעש מיט די קוואל. ער טוט די פארדס יוסף ברענגט טאקע עפעס אזא ענין ער גייט אין מדבר דארט ביי די עראבישע פלאץ דארט ווי מען ווייס ווי עס איז געווען די מעשה איז דא א סטאטוע א סטאטוס אין עראביש רופן זיי די סטאטוע פון די שלאנג. איך ווייס נישט ווי אזוי מען זאגט דאס אין עראביש... אזא מין אויסדרוק, די סטאטוס פון דעם שלאנג. איז זעהר מעגליך אז ער האט זוכה געווען ווייל משה רבינו די מעשה מיט די שלאנג ער האט דאך אויך געמאכט
אז די צוויי בערג זענען זיך צוזאמענגעקומען, און די גוים זענען צומהול געווארן דארט די אלע זאכן, געמאלן לעבער מיט טאמאטן, ס'איז געמאכט געווארן דארט א גאאנצע ענין ווי א פראדראצעסער. און איך בעט דיך, טראכט נאר ווען דער ערשטער מענטש איז אראפ פון דעם. און דעמאלטס האבן די יידן געזונגען שירה ביים אז יושיר דשיריס הבאר, דאס איז געווען איינע פון די גרויסע פון די ניסים וואס די יידן האבן מיטגעהאלטן. נאכדעם רעדט ער ענדע פון סיחון און עוג, מען האט שוין גערעדט פון סיחון און עוג, און יעדער קען די מעשה מיט עוג מלך הבשן מיט דעם בארג, און נאך דעם רעדט ער פון
באירישה מרים. ס'אז דא צענרלינג דב באירישה מרים, איך קען רעדן א גוואלד, אבער איך וועל אייך פארציילן נאר א פאר זאכן. ס'איז דא דער א חתם סופר, זאר אינטערעסאנטע זאך, וואס איז געווען דער גרויסער חטא פון משה רבינו. אין זומער אלע מ'חזרט עס איבער נאכאמאל, א זונטאג א יעדער וואך מ'לערנט האבן מיר א גאנסע סוגיא אין דעה זאכן. מה עשה דער חטא פון משה רבינו? משה רבינו'ס חטא פון די באירישה מרים איז געווען מיליאָנען מאל העכער פון אונזערע גרעסטע מצוות און אונזערע גרעסטע טוגנדן אין אונזער לעבן, חפץ חיים אלע פארשטיין
און דער אייבערשטער האט דער אייבערשטער געוואלט ברענגען דעם מבול אויף די שלעכטע גוים. אבער ס'איז געווען נאך, דער אייבערשטער האט צוגעשטופט מיט זיבן טעג, וואס עס איז נאך געווען די שבעה פאר מתושלח. זענען די השפעה איז נאך דארט געווען. זאגט ער: אן אלוואי ככל שכן די השפעה פאר אזעלכע, פאר יידן, אז עס איז געווען פאר דעם דור המבול האט מען נאך געווארט פאר מתושלח זיבן טעג, איז די השפעה פאר מרים נאך געווען די זיבן טעג נאכדעם. דאס הייסט אז עס איז נאך געווען וואסער זיבן טאג נאך מרים איז אוועק. אינטערעסאנט, איך האב אמאל געהערט, איך קען עס נישט מסכים זיין. מען זעט פון א סך זאכן אז די די די
רופן פון די נשמה איז נאך דא אין די שבעה טעג נאך וואס מען ווערט נפטר. דער וויזשניצער רבי זכרונו לברכה פון מאנסי האט פארלוירן זיין בן יחיד דער הרב הצדיק ר' פיניעלע אויף וואס מען האט אים גערופן בלשון פנחס, דער אור שלום. אין די גאנצע שבעה בשעת עס איז געווען די שבעה לא עלינו, דער וויזשניצער רבי האט ער נישט גערעדט בשבחו פון זיין בן יחיד, בכלל נישט גערעדט קיין שבחים. דאכט זיך מען האט געפרעגט דעם רבי'ן פאר וואס? האט ער געזאגט וואיל עס איז אזוי באגאנגען
אויף כ"א ניסן איז געווען די מעשה וואס איז געווען די מעשה מיט די באאר אשער פון מרים. איז געווען שביע של פסח. געהערט אזא גאנצע מעשה מיט די באאר אשער פון מרים וואס משה רבינו האט געשלאגן דעם שטיין איז געווען שביע של פסח. דאס איז פשוט, דאס יודע כל ערנסטער מבין, דאס יודע כל מבין, דאס קען מען שוין ביטער אנפרעגן און ווארטן אויף אן ענטפער. יעצט, אז מען וויסן אז ס'איז געווען שביע של פסח,
נזוג אזוי: סאיז געווען שביעושעל פייסח, פון פון א וואסער איז געווארן טרוקעניש, דאס מיינט פון נאס איז געווארן טרוקן. וואס איז געווען דאָ? פון טרוקן איז געווארן נאס, פון א טרוקענע שטיין איז געקומען וואסער. סאָ וואס איז געווען בא שביעושעל פייסח? משה רבנו האט געזאגט, דער אייבערשטער האט געזאגט נטיה יָדְךָ, ער דארף נאר אויפהויבן די הענט ונעהיה געווארן טרוקן. דא האט מען שוין געדארפט מיט א שטעקן שלאָגן. האָבן אידן חלילה געקענט
מיינם, אַז פון מאַכן טרוקן נאַס איז שווערער פון אייבערשטן ווי פון מאַכן אַ נאַסע זאַך טרוקן. אַזוי ווי עס איז געווען דאָרט, וואָרעם דאָרטן האָט משה רבינו נאָר געדאַרפט מיט דעם שטעקן, האָט נאָר געדאַרפט אַוועקהויבן די הענט, איז צוגעשפּאַלטן דעם ים סוף. סע קומט אויס זייַט אויס כביכול צו זאָגן, אַז צעשפּאַלטן דעם ים איז געווען גרינגער ווי צו מאַכן וואַסער פון אַ שטיין. און דאָס איז אַ שרעקלעכע פאַרקערטע זאַך ווי קידוש השם. און
קומען פון א וואסער טרינקען איז ביים באשעפער איז אלעס די זעלבע זאך. און אז יידן זען אז משה רבינו דארף ניצן א שטעקן, האבן זיי זיך געקאנט הולאנעווען טראכטן, דאס איז ביים באשעפער שוין שווערער. פון דעם דארפנן זיך אויסנעמען א חיזוק. מענטשן מיינען אז סאכמאנא וועט עלטער, ניין, איך בין א שווער פעקל, מיין שידוך גייט שווער. ס'איז נישטא שווער, ביים באשעפער איז אלעס דעם בעסטן, דעם שוואכסטן, אלעס איז די זעלבע גרינג ביים באשעפער. מען דארף נאר תפילה טאן, בעטן דעם באשעפער, און זאלן זוכה זיין צו אלע גוטע ברכות. אינטערעסאנט צו באמערקן אויך, אז
אך, פון וואס איז דאס א גדולה דארט וואס איז דארט אזעלכע אזעלכע מוראדיגע ניסים? ענטפערט ער: דער באאר פון מרים טאקע. ענפערט ער: ס'דא, ס'דא טאקע פלעצער ווי עס שטייט, די תורה זאגט דערויף עפעס ווי עס איז, די גמרא זאגט אז מען גייט ארויף אויף הר הכרמל מען קען זען אזוי ווי א זיפ טאקע דארט ווי ווי דער באאר שמרים איז, אבל א גרויסער קיינער זאל זיך נישט גיין אפזאגן, וואיל אונזערע מענטשן דא די פליישיגע גוים האבן נישט קיין השגה אין די זאכן, אבער אינטערעסאנט יא, דער חיד"א ברינגט
טייווא, פילאדעלפיה... אזוי ווי ס'האט זיך געגלערנט. דער ארי הקודש האט אריינגעשאסן דעם גאנצן טשעק, נישט... נישט ווי אזוי מען לערנט אפ כדרך הטבע, מיט א מענטש. ווי מען זאגט, אינפארמאציע האט זיך געטראנספערט אויף א העכערן אופן. גאנצעטע מעגאבייטס זיך אנגעריפֿן, פון הייליגע חכמה, פון סודות התורה, וואס דער ארי הקודש האט, ווי מען זאגט, ווי מען רופט דאס אויף אונזער לשון, אריבערגעטראנספארמט צו דער הייליגער תלמיד רבי חיים וויטאל. א דרך אגב, א גאנצע גרופע מענטשן, אז דער חיד"א שרייבט, ס'איז ביי מיר בירור, טאקע דאס איז אינטערעסאנט
צו פארציילן. האט דער חיד"א זוכר געווען ביים זכור, אז דער אר"י הקדוש מיט זיין תלמיד רבי חיים וויטאל איז איינס דאמן געווארן דע אפר אפרה, אז ער האט געהאט דע אפר אפרה, וואייל אנע דעם איז נישט שייך זוכה צו זיין צו אזא אור התורה. מען זאל זאגן ממש הייליק פון דעם אפר אפרה. דער חיד"א שרייבט דאס כמעט כמעט פשוט דבר פשוט, אז דער אר"י הקדוש מיט זיין תלמיד רבי חיים וויטאל האבן געהאט ציטרע צו דעם אפר אפרה און זיך גערייניקט מיט דעם. אינטערעסאנטע זאך.
וועגן דעם באער של מרים טאקע אויכעט איז שבת נאָך דעם מויער ברינגט פון א כל בו מיינעך אז מען זאל טרינקען יעדע וואך מוצאי שבת וואסער פון א ברונעם ווייל יעדע מוצאי שבת גייט אריין דעם באער של מרים אין אלע באערעס אין די ברונעם און ס'איז דא וואס פירן זיך א זאך אזוי מיין טאטע יעדע וואך אויכעט זיך געדענק איך פלעגט אן טון דאס וואסער און ער האט געלאזט רינען און ער פלעגט מיר זאגן לאז עס רינען א ביסל און מען האט געטרונקען וואסער פון דעם סינק ווייל פון די סינקעס קומט דאך פון א באער איז מען
זיי געהאט קאמפרינען. טא וואס פינף זאכן זאגט ער, אז מע טרינקט די וואסערס אז די גילוי פארפאלן. דער מע... דער... עס איז דאך א מעשה פון דער מדרש, עס ברענגט עס דער כל בו טאקע, אז זי גיין אמיקע שכינה א גרעציגער. מוז זי גיין א נערוועזער, אר אומגעצוירגענער מענטש. יא, עס ער פלעגט דאך אלץ דערציילן, איך געדענק נישט פון וועמען ער פלעגט עס נאכזאגן, א עפעס א אומגעצוירגענער מענטש פלעגט א מאל פרעגן, עפעס א באקאנטער מענטש, "פון וואנעט ביסטו אזוי נערוועז?" זאגט ער: "איך בין נערוועז? איך בין רואיג, מע מאכט מיר נערוועז!"
צו מיין לעבן. וואָס איז וויכטיק, ער איז געגאַנגען ברענגען וואַסער פֿאַר איר. וויער איז געווען, ער איז געוואָרן אין כּעס דער בחור, און ער גיט אַ שטויס אויפֿן פֿאַס וואַסער, און ס'אָט זיך געשפּאָלטן, און דאָס וואַסער איז אַרויסגעשפּריצט אויפֿן פֿלאָר, ס'אָט זיך אָנגעזאַפּט אין דער ערד, און פֿון דעם ספּלעש האָט ער געכאַפּט אַ פּאָר שפּריצעס. ער איז געווען אַ קרעציקער, און איבער דאָס, ווי ער האָט געכאַפּט אַ שפּריץ פֿון דעם וואַסער, איז ער אויסגעעהיילט געוואָרן פֿון דעם קרעץ. דעמאָלט האָט ער געכאַפּט, דו ביסט אַ שוטה דער איר געווען,
אַז אַ מענטש רעגט זיך כּעס און טרינקט כּוס דאָס וואַסער, ער וואָלט געקענט אויסגהאַלטן דעם גאַנצן, איז ער מקים געוואָרן רוגז לאו על צו ביודע אֵלוּ רוגז אֵיניסוֹי. ס'שטייט דאָך, עטס שטייט דאָך אַז רוגז, פשוט פשט איז אַז רוגז, דאָס דאָס ליגט דאָ. רוגז שטייט לאו על צו ביודע, וואָס האָט ער פֿון דעם פֿון זייער כּעסן, אֵלוּ רוגז אֵיניסוֹי. נאָר דאָס גאַנצע רעגט זיך ער, ער האָט גאָרנישט פֿון דעם. סאָ וואָס אים געבליבן, נאָר פֿון זייַן געגרעקטע זאַך, פֿון דעם שפּריץ וואָס ער זיך געגרעקט, דאָס האָט ער באַקומען, דעם רוגז. און ס'יז דאָ, מע רעדט פֿון דעם רוגז
כ'דענק נישט ווי, אפשר אין ספר מאור עיניים האב איך געזען פון דעם אר"ן, זי ברענגט פונעם רבי ר' נחמן פון קאסאוו, אז ווען א מענטש קומט ארויף אויבן אין הימל יעדער נאכט, שרייבט מען ארויף אלע מעשים וואס ער האט געטאן, כליל, ער האט געטאן נישט קיין גוטע זאכן, וועט דאס אויך פארשריבן, וכל מעשיך בספר נכתבים. אבער אויב חלילה א מענטש איז געווען אין כעס יענע טאג, שרייבט מען נאר ארויף די זאך כעס, ווארים כעס איז שקול כנגד הכל, דאס ווישט אפ אלעס. ער זאגט, דאס רוגזן לויאכסוב
זיי קענען שרייבן מיט צוויי הענט. עז איז שטייט: "אֵלּוּ רַאֲגָזָנִיסוֹ. אויב ער איז זיך אויפגערעגט, שרייבט ער נאר ארויף דעס וואס ער האט זיך גערעגט, און דעס איז שוין א ביגניק". סא דאס איז געווען מיט דעם אורח וואס האט זיך דארט גערעגט. אן אינטערעסאנטע מעשה פארציילט מען. דא איינע פון די נקי הדעת שבירושלים, די גרויסע, מען פארציילט א סך חומשער מיט ר' מרדכי הערש מילער, פון די באקאנטע יידן פון די הויבענע יידן וואס איז עוד געווען ביים הייליגן צאנזער רב. זיין טאטע
דאָס קינד האָט געהייסן ר' משה מאיר. איז געווען אין אַ שטאָט ליטאָוויסק. און ער איז געווען אַ ייִד, וואָס ער איז דאָרט געווען, וואָס ער האָט געזען, וואָס ער איז געווען אַ ייִד 118 יאָר. זעט צער, ער איז געווען 118 יאָר! האָט ער געהאַפּט אַ שמועס מיט אים. זיי האָבן, אַז ער איז יענע מאָל געווען אַ קאָלמייער רב, האָט ער געמאַכט אַ אינטערוויו מיט אים. אַ גוטן, רב ייִד! ווי האָט איר געלערנט אַלס בחור? מ'האָט אים געפֿרעגט, וואָס זייַט איר זוכה געווען צו אַזאַ שיבה טאָבה פון 118
צוצינדן די ליכט, אלזא נאך שלש סעודות, האט דער רבי ר' מיילך געטראפן צוויי קריגלעך וואסער. ער האט געטרונקען דערפון. און דער רבי ר' מיילך זיך פלוצים צעלאכט, און ער האט געפרעגט: ווער האט זיך געטראפן אזעלכע וואסער, זאל דאס זיין דער באאר פון מרים טאקע? און ער זאגט אז ער האט פארשטאנען וואס זי געטראפן. דער רבי ר' מיילך האט דעם זיגער געפונען, ער האט געזאגט ער האט געברענגט דאס וואסער, און זיך געדענקט אז זי האט געזאגט אז דאס איז דער באאר פון מרים. און ער האט אים געפרעגט: וואס ווילסטו? זאג מיר וואס דו ווילסט, איך וועל דיר בענטשן.
האָט ער אים געבעטן: רבעניו, איך וויל איך זאָל האָבן סאַך קינדער, און מיינע קינדער זאָלן לעבן, זייערער לעבן ביז די הונדערט און צוואַנציק, און קיינער פון מיינע קינדער זאָלן נישט שטאַרבן בשעת איך לעב, און איך זאָל האָבן בשפֿע פּרנסה וויפיל אַ ייִד דאַרף האָבן. האָט אים דער רבי ר' מיילעך, דער הייליגער רבי ר' מיילעך געזאָגט, זאָלסט האָבן בני, חיי, ומזוני מיט דיינע פּעריושים, אַזוי ווי דאָס איז טאַקע געשען. און ער האָט דערציילט: איך בין געוואָרן דאַנאַנציק, הונדערט, מער ווי הונדערט אַכצן יאָר,
א סך קינדער, א סך פרנסה, און אלע לעבן, קיינער נאך נישט געשטארבן. און די ברכה פון דעם צדיק איז טאקע מקויים געווארן. מיט זכות פון דער אם בישראל מרת מרים. ככה. דאס איז מיט דעם פעקל, מיט דעם שבת הא-פעקל. יעצט מיזן מיר איבעררעדן פון א ביסל יארצייטן. די יארצייטן איז אזוי: ט' תמוז, שבת דאכט זיך איז ט', איז די יארצייט פון דעם קלויזענבורגער רב זכרונו לברכה.
פֿון יעדער ש פֿון די וואָס האָבןעהערט דעם שבּת פעקל געדאַנקען דאָנאַך. און איך דענק איך האָב אַ מאָל געהערט די מעשׂה, כ'אָפֿֿט פֿאַרציילט, ס'געדאַנקען פֿון אַנאַנדער פֿאַרציילט, האָט ער געזאָגט אַ ביסל שייַנעם, אָבער איך וועל עס פֿאַרציילן ווי אַזוי איך האָב עס געהערט. אַ מוראדיקער געדאַנק, אַ מוראדיקער מוראדיקער געדאַנק וואָס איז ממש אַ לואים אין כּי הלכה. אין קלאָזנבורג איז געווען אַזאַ שטאָט, איך דענק נישט וועלכע שטאָט זי איז געווען טאַקע אין קלאָזנבורג. דאָס ער, האָט מען אים גענומען און האָט מען אים געשלעפּט אויפֿן גאַס
לא עלינו ממש מיט מיט א שרעקלעכע בזיונות געשלעפט אזוי ביים אויערן האט ער אים געכאפט און ס'איז געווען יסורים ס'האט געגאסן בלוט און דער דאזן דער רושע מרישעי ימח שמו האט אים געהאקט און געזעצט און געשלאגן מיט מכות אככזריות און אלע אידן פון שטאט א סאך אידן האבן אים באגלייט ס'איז געווען א מוראדיגע בזיונות ער האט אים גערופן און שטאט ער שלעפט אים מיט אזא מין נידערקייט און דער גוי דער רושע אזוי האקנדיג ס'האט געגאסן בלוט פון דעם הייליגן צדיק
פרעגט ער אים, זאג נאר, די יודע, די יהודה, עץ זאגט זיך אלץ אז עץ זענט פאר דאס אויסדערוויילטע פאלק, יא? אז עץ זענט פאר דאס, דאס עם הנבחר. זאג מיר, זאגט ער אים מיט אזא שפאט, מיט אזא לאכעריגקייט, מע שלעפט דיך דא יעצט, זאג מיר, די האלטסט נאך אלץ אז עץ זענט דאס אויסדערוויילטע פאלק? זאגט ער, אודאי. נעם גערעדט מיט נאר אזעלכע, זאגט, זאג נו, ענטפער, זאג די מיר פאר וואס? דו זעסט
מ'האט זיך וואס איז דאס דער עם הניבחר? האט דער קאזשניצער מגיד געזאגט א סאם מין טערץ, א מוראדיג. זאגט ער, ווי לאנג אידן זענען נישט דא פארשמייסטן, אינצכאפן די קלעפ, זענען אידן דער עם הניבחר. ליבערשט דער עם הניבחר איידער צו הלטן מכות, ליבערשט א רויזנדערער פאלק, ווי לאנג אידן זענען דא פארכאפטערהייט נישט דא פארגעבן, זענען אידן דער עם הניבחר. א מוראדיגע מוראדיגע טיפע געדאנק. און ער ברענגט פון דעם מוכח
האָט דער קלאָזענבורגער רובֿ פֿאַרלוירן ביים מבולחמה ער איז מיטגעגאַנגען איר נאַזירן מען קען זיך פֿון כלאָנאָס אַלע ער האָט פֿאַרלוירן ער האָט געהאַט אַ גאַנצע שטוב פֿאַר דער מבולחמה ער האָט פֿאַרלוירן זייַנע זין אַ חשובֿע זין ער געהאַט אַ זין עממ... ר' בליפּעלע און ביים מבולחמה האָט מען אים געפֿרעגט וואָס איז געווען די שווערסטע צייַט וואָס ער איז דורך ביים מבולחמה? צי פֿאַרלירן דאָס צי דאָס. וואָס איז געווען די שווערסטע צייַט? האט ער געענטפֿערט אַ מוראדיקע זאַך. האָט מען געפֿרעגט צי פֿאַרלירן די קינדער, פֿאַרלירן די ווייַב, פֿאַרלירן דאָס? זאָגט ער ניין. ס'איז נאָך מוראדיקער
האָט זיך ער געקענט נישט באַהאַלטן
הערט מען, עץ איז געווען דאָס איז געווען א שווערער צייַט, אן אינטערעסאנטע זאך. און עמעצר האט געמאכט איוואכע דער ייד, אלעווילע שאלום, ר' הערשעלע דעטראָיטערס יוצאת, די הייליגע טהרת צבי. און אויך די יוצאת פֿון ר' אלחנן וואסערמאן, באקאנטע צדיק וגאון ר' אלחנן וואסערמאן, דער בעל קובץ שיעורים. און מען רעדט וועגן די מהומה דאָרטן, מען האט עפעס אזוי ארייַנגעקראָכן. איז אינטערעסאנט צו באמערקן, אז אין זייַן הקדמה צו די קובץ שיעורים ווערט געברענגט, די שמועס
מ'זאָל זיך נאָך אויפֿכאַפּן צו די שאַמאַנצער יאָרצייַטן. זאָגט זיך אַזוי גרינג אַזעלכע זאַכן, אָבער מ'דאַרף דערציילן אַז ס'איז געווען אַמאָל אַזעלכע ייִדן. דער בעל הטורים זי"ע איז נפטר געוואָרן י"ב תּמוז. י"ג תּמוז איז רב מאָטעלע קרעמניצער, דער ייִנגסטער זון פֿון רבי מרדכי'לע זלאָטשאָווער. דער באַקאַנטער רבי מרדכי'לע האָט געזאָגט אַז זייַנע פֿינף זין זענען כנגד די חמישה חומשי תּורה. דער יאָ, די נוּ, דער עלטסטע קינד איז געווען רבי יאָסעלע יאַמפּאָלער
רבי ישכר בר חזקיה, פאר וואס חזקיה? ווייל ר' משה זוליק איז געווען טאקע באקאנט מיט זיין עניוות און שפלות כדבר, און ר' מרדכאלע קרעמניצער איז געווען דע משנה למלך אדער ווי מען רופט עס א געווען משנה תורה. דאס זענען געווען די פינף קינדער פון ר' מייכלע זלאטשאווער, און ר' מרדכאלע קרעמניצער איז די יארצייט טאקע יוד-גימל. יעצט, אונז ענדיגן דא, אינטערעסאנט, נישט אינטערעסאנט, אדע וואך איז ופליגאס. יעדער פויסט פון ופליגאס, און זייער א אינטערעסאנטע זאך, אדע יאר פאלט אויס ופליגאס
געווען דארט. ס'איז דא א מעשה באריכות, כ'אב עס אמאל געלערנט, איך געדענק עס נישט יעצט אויסווייניג, אבער ס'איז א לענגערע מעשה. ס'געווען דארט א גלח שמעד, וואס האט געוואלט אנטריבערברענגען יידן דארט א גאנצע שלעכטס צו טאן. האט מען גענומען איינער זאגט 24 וועגנער, איינער זאגט 20, איינער זאגט גאר 28 וועגנער פון ספרי קודש. עס זענען געווען דארט טויזנטער טויזנטער כתבי יד'ס פון ספרי קודש, פון גמרא'ס, פון ש"ס. איר זאלט פארשטיין, רבותיי, אז אין אמאליגע צייטן איז נישט געווען קיין ש"ס
דארף פארשיקן די קדושה פון דער רמב"ם וואס ער האט זיך ארויסגעשטעלט, ער האט אפילו די רביינו יונה געווען פון די מענטשן וואס האט שפעטער חרטה געהאט, און ער איז ארומגעגאנגען פון שטאט צו שטאט זאגן אז ער האט געמאכט טעותים וואס ער האט זיך ארויסגעשטעלט קעגן דער רמב"ם. און היינצוועגס ווען דער רמב"ם און דער ראשון ואמינם, פון אלע "אני מאמין"ס, דארף נישט דא, איך מיין, דער רמב"ם דארף נישט מיין הסכמה, חס ושלום. ר' פנחס הקטן, געדענק איך צו הויבן דאס ספר דער רמב"ם אין דער הים איז משיג צו זיין אויף אים, בלויז צו הויבן דעם ספר אין דער הים.
יעקב פנים, איז דעמאלטס די גדולי ישראל די בעלי תוספות האבן געמאכט א שאלה לחכם נאכדעם וואס מען האט פארברענט די ספרי קודש, פאר וואס איז אזא גזירה געקומען? איז געקומען א תשובה מן השמים, די וערטער: דא היא גזירת אורייתא, א גזירה פון אן אורייתא. אזוי הויבט זיך אן דער תרגום דארטן אויף פרשת חקת, א גזירת אורייתא. איז האבן געפילט אזוי ווי כביכול ס'איז געען אזא אז ס'פאלט צוריק אויף דעם זעלבן פלאץ, דארטן אין דעם זעלבן סקווער, ווי מען זאגט אין דעם, אויפ'ן זעלבן גאס, ממש דארט
וואס דער תרגום זאגט אויף פרשת חוקת, ער ענטפערט גאר אנדערש חוקת איינע א יאר, האט מען עס געזאלט געבן אויף וואס חוקת. אזוי האט מען עס דעמאלטס געמאכט. און איך ווייס, די גאנצע זאך וועגן אז ס'האט איז געווארן אזא זאך אז מיט מיט עטליכע סקונים די געזאכן אדער שווימען פארן אויפן וועג, איך האב געזוכט דעם מקור, איך האב געפרעגט מיין טאטע, מיין טאטע זאגט ער ער ווייסט נישט פון דעם מקור, און ס'א דא איך האב געזען ברענגען פון רב חיים פאלאג'י אזוי אפשר אז מ'איז געגאנגען אויפן מארק, מ'איז נישט געפארן
אבער איך וואלט געווען זאגן אייגנארביג, אנע מקור נישט צו טון די זאכן, איך מיין דאס איז נאר געווען לעצטנס איז אפגעקומען אזא מין זאך, אבער א ערנסטע מקור נישט צו טון וואוואס היגאס קומט די זאכן איז דא אזא חסד יום תענית, אבער דאס וויים איך, בקיצור, ווער עס וויל וויסן זאל וויסן. דאס וואס תמוז איז דאך דער יארצייט פון דעם הייליגן אור החיים הקדוש, די וואך האט מען נאר שוין געזאגט, דאס גמאכט שפעטער, און אויף דעם קען ער רעדן, ער רעדט און ער רעדט פון דעם אור החיים הקדוש און מיט נעקסטע וואך מיט השם טראגן מאכן...
און מ'וועט ענדיקן מיט דעם ניגון פון דע וואך. דעם ניגון פון דע וואך האב איך געטראכט, אינטערעסאנטע ניגון, וואס מ'זיכט מסתמא אזוי צוזאמשטעלן. דא איז א ניגון פון מיין גוטע ידיד ר' יונה'סן שווארץ, יעדער איינער קענט ר' יונה'סן שווארץ, איך דארף אים נישט פארשטעלן. האט er א ניגון אויף זיין טייפ, ער האט געהאט א טייפ וואס הייסט א גוטן שבת. יונה'סן שווארץ האט ארויסגעגעבן א סך גרעמער טייפס, וואס הייסט
וואס איז דער באקאנט, מיט 'נאר א גוטע'. אלעס הייסט א גוטע שעה, א גוטע בשורה, א גוטער ניגון, א גוטער ייד. איינציג וואס הייסט נישט א גוטע איז שבת. עס הייסט א גוטן שבת, מיט א ענד- נו"ן. אבל דאס איז נאך געווען אן אויפנשיינדל. ערשטע סי-די איז געווען א גוטע וואך, א גוטע וואך, יידן, מען דארף זיין צופרידן. מען האט זיך א סך וואס צו גדענקען דאס נאך. און דער צווייטער סי-די איז געווען א גוטן שבת, נו, אבער מען טראגט מיט א גוטע שעה. א גוטע שעה דאמאלטס איז געווען זיין
זייַן ברייקטרוואס ער איז דעמאָלטס געוואָרן האָט ער איבערגענומען די וועלט מיט זיינע סידיס. יענץ איז געווען פֿון זיינע שענסטע סידיס טאַקע, דאָרט מאַכט רובי באַנעט. הערלעכע אַראַנזשמאַנץ, ער איז געווען רובי נאָך אין די יונגע יאָרן, היינט איז עס נאָך בעסער, נאָר דעמאָלטס איז געווען אַ חידוש אַזאַ איין מאַן האָט געמאַכט אַזאַ גוטע מוזיק. איך געדענק נאָך די אַראַנזשמאַנץ דאָרט די ערשטע פאַם פאַם פאַראַמפּאַמפּאַם דאַראַדאַ דאַראַדאַ דאַראַדאַ טאַ טאַ טאַ. האָט ער דאָרט געזונגען הכנסת בריח, קיין קיין פֿריילעכע שבת
אה גוטן אה גוטע וואך אה גוטן שבת איך האב געוואלט רופן יונתן איך האב פארגעסן דאס מיין מוח א גאלדן ער האט זיך זיין אייגענע געהאט ער האט געמאכט די מוזיק איך האב שוין נישט געהערט די טעיפ יארן באט יונתנס טעיפס פלעגן זיין זאכן וואס איך בין זאמאר אויפגעוואקסן איך גייט א סך און ער האט האט א אזא שיינע נגינה יונתן איז געווען פון די פאיאנערס וואס האבן געמאכט פון די ערשטע ער מיט אונגאר יוסף משה כהנא באט יונתן איז געווען ממש פון די ערשטע נוחם יום טוב עהרליך וואס ער האט דאס געמאכט
חסידות. און יואליש שווארטץ קומט קרעדיט פאר א סך נגונים וואס ער האט ארויפגעלייגט אויף גראמען, אדער נגונים וואס ער האט ארויפגעלייגט גראמען אויף זיי, איז באקאנט געווארן ביי די חסידישע וועלט, וואס איך מיין די קרעדיט אפגעבן פאר יואליש שווארטץ. דער ניגון, וניקה לא ינקה, קענען א סך מענטשן אלס טלית, אוי טליתל, אוי טליתל, ס'איז אזוי דיניש קליין
פייער פייערל ביקור חולים זענען שוין פארפארן אונזערע דיבורים מען גייט אים טאן א הספד לעבעדיק אט ער האט געזונגען א גוטן שבת פורו שמירו שבת דקיבוצי שבת מען רעדט פון פורום א גאנצע וואך מען וועט טראכטן ארויפליגן דעם ניגון פאר א סך מענטשן איז דאס א נאסטאלגיע נאסטאלגיע מען דערמאנט זיך די צייטן פון אלס קינד פאר א סך מענטשן מסתמא די יונגע עולם די בחורים אנאליזירן דאס די ערשטע מאל אבער ס'איז אינטערעסאנט צו באמערקן וואס ס'איז אינטערעסאנט מיט דעם ניגון וואס מען קען זען פון דעם איז אז
איז דא א ניגון, ס'דא א ניגון וואס דער הייליגער ר' מאיר שפירא האט געמאכט, איצי הייצו וועהזה יפה. אוי, דאס מיינט מען וואס ער האט געזאגט, ער האט געזאגט, יעדע אינגל קען דעם ניגון מיט א אזא פארגעניגן, חברי, למה זה נתקריגן, יא? יעדע קען דעם געשמאקן ניגון. און אבער ס'איז אינטערעסאנט אז מ'נעמט א פשוט'ן ניגון, מ'מאכט גראמען דערויף, ס'קען ווערן א שיינע זאך. ווען איינער זאגט פאר מיר, זאגט מ'נעמט א פלעינע ניגון, איצי הייצו וועהזה יפה, איצי הייצו, מ'מאכט גראמען אויף דעם,
פשוטן ניגון. קודם כל דעמאלטס אין יענע צייטן איז יעדער זאך געווען א חידוש, מ'האט שוין געדארפט אזוי קאמפיטן מיט חידושים. איך זאג עס אייך כמעט בא בא ווען יוסי משה כהנא האט ארויסגעגעבן לחיים ברידער, האט ער דא דאס באקאנטע ניגון, עזי וזמרת יה. איז דער ניגון א שיינעם זמירות'ל, ווען ער קומט צו איינעם פון די אנדערע ניגונים כגון ציון ציון ציון הלא ציצי שלי, הלא ציצי שלי שלום אשרי רואייך, איי איי איי איי ציון. בלויז דעם ניגון מאכט ער
גארנישט מער. אבער ער קומט דאט מיט פארנאם די ערענדזשמענטס זענען שיין, נעם זיך מיט טאג. די נשמה שפאצירט צו געהאבן, זייער אלעגאנט פאמפ. נעבן וואס ער זייט ער. סא אלעמאל לייגט ער א זאך ארויף, די טעמפא פון די ניגון. אויב איר וויסט מנחם ראזנבלום דער באקאנטער ערענדזשער פלעגט זאגן די איינע פון די ערשטע יסודות פון א ניגון ווען מען שרייבט ערענדזשמענטס דארף מען אויפמאכן די טעמפא פון די ניגון. די טעמפא מיינט ווי שנעל זאל
ליינדליידראל ליינדליידראל די אלע זאכן וואס מנחם שלאפנשטיין לייגט אראפ א מוראדיקע וואג ווי שנעל און ווי שטאט ס'דא אזעלכע ניגונים וואס די מבינים טענהן אז ס'איז גוטע ניגונים נאר א סך שטאטע ניגונים אדער מ'האט עס געזונגען א ביסל צו שנעל אדער א ביסל צו שטאט די טעמפא ווי שנעל מען זינגט עס איז נישט געווען אויף דער ריכטיקער דער ריכטיקער וועג איז עס איז געווארן באקאנט ס'דא אזעלכע ניגונים אלע מען דארף וויסן איינזאך אלע ניגונים האבן מזל
כוונה, רבי טבוס למה מתונה? ס'איז א שיינע, נו, ער האט געטראכט בלבו אומר פנדקי יא קל וחומר. ס'איז א שיינע שירה, ס'איז א שיינע שירה. ס'איז א, אדער, ס'איז דא ווערטער וואס זענען שיין געשריבן. אין דעם קווייער, דעמאלטס איך דענק ער האט געהאט קווייער האנט, איז דער קווייער אויף א סידי, ס'איז א סאך, מען פלעגט זיך מיקסן די סידיס, א סאך שנאפעריי אראפ שטיקלעך, אמאל האט מען געלאזט שיינע קווייער, גלאך אן
באַקומען אַ פּאָר מעסעדזשעס, אַז מענשן האָבן געבעטן, אַז מען זאָל איבערלייטן דעם אימעיל וואָס האָבן זיך שוין געשריבן, חוץ די קאָמפּלימענטן, די מאַכנאָך די קאָמפּלימענטן. שיין מיך שוין, אָבער איך זאָל וויסן ווי שטאַרק עס מחיים, עס מחיים די קאָמפּלימענטן, ווייַל עס מאַכט באַוואָרפֿן. סאָ זייַן אימעיל צו שרייַבן צו באַקומען די גיליון איז geshimak@koshermail.net. גשמאַק איז G-E-S-H-M-A-K @ kosher איז K-O-S-H-E-R mail
is m a i l .net מען ווייסט נישט ווי אזוי מען ספעלט net זאל ער מיר קלינגען נישט אויף מיין נומער זאל ער איבערלאזן א מעסעדזש נאר מיט וועמען ער וויל רעדן זאל ער נאכאמאל איבערלאזן א מעסעדזש. אזוי דאס איז די געשמאק at koshermail.net איר וועט מקבל זיין די אויסגאבעס. צו לאזן קאמענטארן אויף אימעיל איז kmvelvi@gmail.com און צו לאזן א מעסעדזש אויף דארטן אדער א טעקסט מעסעדזש איז 845-554-0338
גוט שבת פרשת בחוקותי אין לערנס פלאץ, איך ברענג אייך גוטע גריסן.
יידן מיט טאגיגע ארבעט זאגן צו גאט וועלכע קינדער מיר זענען מיר יאמערן און שוויצן ארבעטן שווער מיר טראגן אויף זיך דעם שווערן יאך אין די וואכננגעמאכט קאן טאן וואס ער וויל ער געהערט צו די בעלי בתים ווען שבת קודש איז געקומען האט מען זיך אפגענומען ער האט זיך געארבעט א גאנץ יאר נאר
ווי עס וועט געזאָגט יאהאן ניין ווינקען און עסן און נישט אַרויסגערעדט פֿונעם שטאַל
שאבעס איז געגאַנגען אין כאַס, עס שטייט א שטאַלער א פראנצויזער דאָ, די קינגען זענען נישט קיין ריכטיגע שטאַלער, זענען שפאַס און משיח פינטל
אינהארובצנשטאל וואס ער האט אן געטראפן
נויסעגעגאַנגען צו דער זאַך, די קיִעצע יאָכן געהאַלטן גלאַך. די יאַוועטאָצער זייַנען גלאַטיק, פֿינפֿצן זענען די פֿינפֿצן פֿלאַטיק, הינטער גויינס מאַכן מוצליחן. די קיִעס זענען טאַקע עכט פּלאַסטיק, זייערע יאַוועט זייַנען פֿלאַסטיק, מיר זענען מכבד ביזנעס מיט די ייִדן. ער גייט צו דעם ייִדן מאַכט באַקושע, האָב געזען די זונט דאָס קיִע אַ גאַנצע דרושע
נא זאג מיר איך וויל ווערן געוואויר וואס האט דיר געזוכט מיין ווייב זי האט זיך פלוצלונג אפגעשטעלט אמת מיר זענען באַלד כמעט כנגד זיין נאכדעם ווי ער איז געקומען און געבן זיך די הענט דער איד ער ציילט איך האב דיר געזאגט אז כה לחרף ער האט מיר אפגעמאכט אלציקערדעכט זיך פירן קיאלוכע שבת נישט אין קאמפענייכע אבער
אויף דעם ענענפלאאץ פון הוצמאַשאַן דעצעדאקע פילם איך האב לאנגע יאָרן געקעמפט דאס די ימנדע מיין בעסטע מסתמא ער האט פאר זיך געגעבן א קליינע למדנשער ווען ער האט געגעבן דריי באשטעלט אסאך ער איז געווארן א ייד עשיר פלאץ הינגעלייגט זייער פלאץ אלץ צו מאכן ביזנעס מיט די ייד
יא פרשת בלק יא וואס מאכט א ביטול פון שמיעה וואס איז שייך צו שמיעה מען דארף ליינען בלק זכור את אשר עשה לך עמלק יא מען דארף ליינען בלק זכור את אשר עשה לך עמלק וועס איז געדאנקט ווייס איך נישט ווי אזוי מען קען געדאנקען דא מסתמא פון די יונגראיל און ווייס איך נישט וואס
אויסגעטראפן... טייפ מגילת אסתר מיט געזאנג פון דעם באקאנטן אן אומפארגעסלעכן ר' ברוך אייזנבערג ע"ה. כ'אב אים זעהער גוט געקענט. געווען א זעלטענער ייד, נאך אזוי ווי דו מאכסט פונעם ר' ברוך, אבער ס'דא דא א טייפ פון אברהם וערצבערגער, וואו דער וערצבערגער האט געמאכט זעלטענע שיינע ניגונים און ר' ברוך רעדט דארט אויפן טייפ, בנוגע די מגילה. סא כ'אב געטראכט אנצוציען פרשת בלק, ס'איז
עס גייט אנוכך דער נאמען בלק נאר א גוי, נאר אזא אוגעפליקטן גוי, נאר זעט אויס וואס בלק איז געווען א פרימער גוי, וואייל ער האט נישט באהאלטן, ס'איז דאך דוא דער רשב"י זאגט אייך, הלכה בידוע שאעשיו שונא ליעקב, אז עשיו האט פיינט דעם יעקב, און די הלכה האט ער מקים געווען מיט א פולסטן זין, ער האט עס מקים געווען מיט א גאנצן קנאק, אפן-הארציק, ער האט נישט באהאלטן, אז ער האט פיינט די יידן, ער האט גערופן בלעם ער זאל זיי שעלטן, ער האט גערופן מען דעם, ער האט גערופן מען... נאר זעט אויס
האָט. ס'איז אַ תורה שלמה. יעקב אבינו פֿון פרשת ויצא דאַרף מען נאָר זאָגן תורה, מע קוקט נאָר אויף די פסוקים זעט מען אַ גאַנצע תורה. איז האָט איינער געזאָגט די זעלבע בחינה, פרשת בלק שרייט אַרויס ענלעכס. מע זעט אַזוי פֿיל זאַכן, דער אייבערשטער האָט איבערגעדרייט די גאַנצע וועלט נאָר פֿאַר די אַהבֿה וואָס דער אייבערשטער הָאָט צו די ייִדישע קינדער. דער אייבערשטער שטייט פֿון ספרים אַז בלק איז געווען אַ מוראדיקער כשף מאַכער, ער איז געווען נאָך אַ גרעסערער כשף מאַכער ווי בלעם דער בלק. זענען זיך איינגעשפּאַנט אַלע כוחות הטומאה פֿון כשף
די גמרא ברענגט אז כשפים איז מכחיש די פמליה של מעלה. אז סע פרעגט אויפדא פמליה של מעלה, וואס הייסט? חלילה, כביכול, אזוי צו זאגן אזא וורט? די גמרא זאגט: ווייל דער אייבערשטער האט באשאפן אזא מין זאך, אז סעל חלילה אאזן ווי סע קען אים פארקערט ווי דער אייבערשטער וויל, ווייל סע זאל זיין א בחירה, מענטשן זאלן מענטשן זאלן קענען אויסוועלן דעם טוב. און דער אייבערשטער האט מ משנה געווען די טבע, אז בלעם זאל נישט קענען שעלטן, ווארים וואלט ער געשאלטן, און די כוח הטומאה חלילה וואלט
קיין גוירזר זאָן, וואָס איז געבליבן כזכר חס ושלום פֿון כל ישראל, דער אייבערשטער נאָר מיט רובֿ רחמים וחסדים איבערגעדרייט דעם טבֿא, ווי מ'זעט אין די הפֿטרה זעט מען טאַקע שפּעטער צו זאָגן אַ וואָרט, אַז דער אייבערשטער האָט געמאַכט אַז ס'זאָל נישט געשען, און ייִדן זייַנען געבליבן. מ'זעט מוראדיקע אמונה אין הייליקע, וואָס מ'קען זיך אַרויסלערנען, מ'זעט אַזאַ בחינה אַז די תּורה איז שלום פֿאַר זיך, מ'זעט די אייננלאַגעפֿירטע ענינים, יאָ? אַלע בדחנים זאָלן זיך אונטערהאַלטן אויפֿן חשבון פֿון דער אוגעפֿליקט
גיט גיט א גיטע גראך, וואיל זיכער קומט דער אייבערשטער געבט נאר די שטראף וויפיל זיכער קומט זיך. פֿאר בילימען איז געקומען די בושה, קענסט זיך פארשטעלן ווען מען הרגעט נישט דעם אייזל, וואלט מען גענומען דעם אייזל אריין לייגט אין מוזעאום, און אלע וואלטן געקומען קוקן דארט דער אייזל וואס האט זיך געעפנט דארט דעם מויל אקעגן בלעם. זאל זיין בושה זיך א חרפה. זיך די ערגסטע בושה, און די חבר'ה די באדינערס האבן זיך ניט געקאנט האלטן, עמעצער האט געכאפט א שווערד, די באדינערס האבן געזאגט ווי דארפסטו די שווערד? קענסט זיך א שפייץ געבן, ניגאייסטע שעלטן א גאנצע
כל ישראל. און מען האט דעם אייזל געשטעלט כגאנצער. נאר מען לערנט מען קען זען מען זעט נאך א דעם מדות אז מען לערנט דער אייבערשטער האט אים געזאגט אז ס'איז נישט באשערט די בישה, גייסטו נישט, הרגענען דעם מייזל. מען וועט הרגענען דעם מייזל. דער אייזל טיפלאכט א סאך דורות, וואו ער ווייזט אונז, זעט מען האנט א סאך א סאך אייזלעך וואס עפענען זיך דעם מויל און רעדן און רעדן, אז וואו ביי איך, ס'איז מיר געווען צו זאגן ביידען, פרעזידענט, איך האב גארנישט, איך האב נישט געזאגט
עקלס דורות. מע זעט אז אייזלעך רעדן עוד מעט. ס'מיינט נישט אז מ'גייט צו קאנומן און שרייען "איך האב שוין", איך זאג "נעמען", איך האב געמיינט איך קען נעמען, איך זאג זיך דא אייזלעך וואס רעדן האנט. אבער אזוי מע מע האבן אמאל געהערט פון רבי נו... רבי שולם לייזערל זכרונו לברכה. דא איז א רביצין געווען א מלמדת. האט ער אמאל געפרעגט, האט זי געפרעגט "וואס הייסט דאס? אונזערע אונז פרויען זענען ערגער ווי א בהמה?" פרעגט זי פון דעם פון דעם הייליגן מאן. פרעגט ער
זאגט ער וואס זוכסטו אזוי? דוא אן מען מאכט א ברכה יעדער צו פרי שלא עשני אשה. יא, אנס מאכט מען נישט קיין שלא עשני בהמה? זעט אויס א בהמה איז נישט אזוי געפארלעך, נאר א פרוי איז סאך ערגער. זאגט ער נע, נע, נע. האט ער אים געזאגט אזוי, מיט א הייליגע זיסע שפראך ר' שולם לייזערל. שלא עשני אשה מאכט מען, ווייל די ווייסט זיכער אז דו ביסט נישט קיין פרוי, א מאן ווייס זיכער ער איז נישט קיין פרוי, מאכט ער א ברכה שלא עשני אשה. א בהמה, קען גאר זיין אז ס'איז א ברכה לבטלה, ווער ווייסט, אזוי זיכער אז דו ביסט נישט קיין בהמה? ...
א ווערטאל. בקיצור, איך וועל אייך עפעס אנהייבן פון דעם חמור נאר כדרך ווערטל, פארשטייט זיך. און איך געדענק, איך האב אמאל געהערט פון הרה"צ ר' אלימלך בידערמאן שליט"א, א מוראדיגע זאך, א מוראדיגע זאך וואס ער זאגט, מען דארף עס חזר'ן. ער זאגט אז א סך מאל אז שטייט אז בלעם דער אייבערשטער האט געעפנט די אויגן און ער האט געקענט זען בלעם, און ער האט געקענט זען די אייזל... שטייט פאר וואס סתם אזוי זעט ער, בלעם האט נישט געזען דעם דעם מלאך וואס שטייט דארט?
האָט געליטן בושות, ער האט ניט געקענט זוכה זיין צו זען אַ מלאך. אַזוי זאָגט ער נאָך. איז דאָ אויך צוזאַמען דער הרב הצדיק רבי אלחנן האַלפּערן, דער ראַדאָמילער רב פון גאָלדערס גרין, באַקאַנט. זייַן זיידע ר' שמואל ענגל זצוקלללה"ה, ער איז אויך געווען דער ראַדאָמילער רב, ראַדאָמילער... אָה, עץ... יאָ, איך זאָג עס יצט שוין נישט גוט מיט דאָ. ס'דאָ דאָס הויפּט צימער, מאַכט סך הכל, ס'איז 835 מינוט. ס'איז
משישלח אדער משישלח, ראדאמישלער, ראדאמישלער, יא, ווייסט דער, שוין, דער ראדאמישלער רב, רב שמואל ענגעל, איז געווען דער בעל קורא. זיין אייניקל, רב אלחנן, דער ראדאמישלער רב איז געווען יעצט דא, וואס איז נישט אזוי לאנג צוריק אוועק, איז דארט נתגדל געווארן על ברכי זקינו, זאל זיך א סאך געדרייט דארט, און ער איז געווען דער בעל קורא, רב שמואל. און רב אלחנן פארציילט, אז ער האט געזען ביים זיידן, רב שמואל, א מוראדיקע השתדלות
בשעת 'ן ליינען די פרשה פון בלק, ס'איז מער ווי ביי עשרת הדברות, מער ווי ביי ביי די די די עקידה, עפעס עפעס א מוראדיגע שטארקע סגולה ליינט באם די וואס די די ביי פרשת בלק, דרום האָב איך געפרעגט פאר וואס. דעמאלטס האט דער זיידע געזאגט א מוראדיגע זאך, בשם ר' מענדעלע, מיר רעדן פון הרה"ק ר' מענדעלע, אז דער אייבערשטער האט אריינגעלייגט די ברכות פון בלעם אין דער מויל, בלעם האט געקענט אליין רעדן, דער אייבערשטער האט אריינגעלייגט דבורים בפי
איז אמאל איז אמאל בלעם האט נישט געהאט קיין כח אליין. נאאר בשעת מעשה ער האט געוואלט ווינטשן די ברכות האט נישט געארבעט די ברכות. ס'האט נישט געארבעט דעמאלטס. פאר וואס? וואייל בלעם האט נישט געהאט קיין געפיל. בלעם האט געזאגט "איך בין געצוואונגען היינט, וואייל דער אייבערשטער האט מיר אריינגעלייגט די ווערטער." ער האט עס אבער נישט געווינטשן פון הארצן. א ברכה דארף מען ווינטשן אמתדיג מיט א גאנצן הארץ. ס'קען זיין אזוי, איך דערמאן מיך יעצט, איך האב שוין פארגעסן די ווערטל. לאמיר ענדיקן מיט א ווארט. א מען מוז זאגן מיט א גאנצן הארץ דעם דעם די ברכה, ס'זאל ארבעטן. ווען ארבעט
ווערן געשען די ברכות יעצט מער בעלייַכטנס, וואָס ביז לאַמאַטאָס איז געמיינט אמתדיק. און אַ סך סך וואָס איז געשען יעצט, דאַמאָלסט הייַגאָט אַזעלכע שטאַראַקשנס זייַנע טאָס. איך רעד נישט קיין ווינטשן מיט 'ן גאַנצן האַרצן, אָבער מען דאַרף דאָך וויסן צו צאָלן. מיר האָבן געזען, אַז דער פני מנחם, האָט אַמאָל געזאָגט פֿאַר איינעם אַזאַ באַדייַטנדיק ווערטל, זייער אַ טיפֿע וואָרט. אַז ער זאָגט, ווען אַ מענטש שטייט בייַ די חופּה, אַ מענטש מאַכט חתונה זייַן קינד, מוראדיקע שמחה, יעדער פֿרייט זיך, דער עולם קומט, עס טוט זיך לעבדיק. אים עס קענען דאָרהין קומען צו די שמחה הונדערטער מענטשן, הונדערטער מענטשן! מיר
ווינטשט מיר אידן שיינע ברכות, דאס הייסט פאר רב יענקל, מזל טוב, שמחות, בדיקות, בלה בלה, מזל טוב רב יענקל, מזל טוב רב יענקל, מזל טוב, מזל טוב רב יענקל, א נחת, א שמחה, מזל טוב רב יענקל, יעדער ווינטשט זיך. אין דעם מחותן ס'איז א שמיכל ציגע דענקן יעדער ברכה וואס יעדער גיט. ביי אונזער מיטן, אלזא נאר א חתונה גיט ער ארויף א ראנץ, א פאר דעם מחותן איין גאנצער ענין, יענקל, דאס גיין אין דער ערד אריין, אין דער ערד אריין איז דאס גיין. מאכט ער אוועק. די די די ברכה וואס ער ווינטשט אים, די סעט ער געדענקען, דעם מחותן, דאס וועט דער מחותן געדענקען.
זייער מחלוקת וואס דער קילער מיינט, אבער פשוט כפשוטו אייבערשטער לקבל קילער וואס זאל איך שלחן דער אייבערשטער לאזט אים שלחן. האט ער געזאגט אזוי: עס שטייט דא אין עס זאגט דא אין פרשת בחקותי אין כי תבוא ווערט געזאגט אלע תוכחות וואס דער אייבערשטער האט געגעבן. איז באקאנט אז די צדיקים האבן זיך אלע איבערגעדרייעט, דער בעל שם הקדוש שרייבט אז די צדיקים האבן איבערגעדרייעט אלע קללות פאר ברכות. פון צרה האט מען געמאכט צהר, פון נגע עונג, מען דרייעט אלע די ווערטער, מען קען מען קען מאריך זיין אין דעם
האָט מען אָנגעהויבן פאָרן. איז זייַן מחשבה געווען, אַז מען זאָגט אים אין ג'ארדזש, אַז מען זעט אַז די אַרבעט גייט, איז ער געפאָרן ווייַטער. דער דריל פאָרט און ער איז געפאָרן טיפער, געגראָבן. און ס'איז געווען לשם שמים. דער תלמיד הבעש"ט, דער רבי ר' מענדעלע וויטעבסקער און אַלע זענען אַהין געפאָרן. אים מעורר צו זייַן די גוטקייט פֿאַר ייִדן, צו רעדן פֿונעם באַשעפער ווי וואויל דאָס פֿאָלק איז. יאָ, מען דאַרף קוקן אַז דער אייבערשטער האָט געטאַטשט... דענקט שוין ביי וועמען ס'שטייט: אַז לא הביט און ביה יעקב
א חומש ביז איך וועל טרעפן א חומש, עטשענסאנדו צו פיל צייט פארברענגט, האב איך גענומען א חומש אפנזאץ ממוחו, און אז לא הביט און ובן ביעקב ולא ראה עמל בישראל, און מע קוקט נישט, יא, מע נאר אזוי ווי דער בארדיטשעווער, דאס איז א נגלה של ישראל, מע קוקט גוט, דעמאלטס פילט אויס דער פסוק איז תרועת מלך, אז דער באשעפער האט א מוראדיקע ליבשאַפט דער קעניג צו צו אזעלכע מענטשן. און יא, מע דארף קוקן אויף גוטס. איך האב געזען דער ווארט, אויב איך געדענק וואס איך האב געהערט פון מיין זיידע
ס'א איז דער בלובעזשאווער זילבערמאן א וואנטן סקווירא האט ער מיר אומגעזאגט א מוראדיקע ווארט זאגט ער כאנאשוני פון א פחד פון א ווארט וואס ער האט זעהר א שטארקע ווארט ער האט מיר געדענקט שוין באלד צוויי מאל געזאגט ער האט געזאגט אזא מוראדיקע זאך די וואך פרשת בלק שטייט עס דארטן פסוק וייקח דנס פינחס האט ער געזען דעם מעשה מיט זמרי בן סלוא וייקח רומח בידו ער האט גענומען דעם שווערד אין דיין און איז געגאנגען אפשטעכן דארטן דעם זמרי בן סלוא די תורה שרייבט נישט קיין איבריגע ווארט וואס הייסט וייקח
רומח בידו, אוודאי האט er גענומען א שווערד אין האנט. עז איז געגאנגען א שטעכונג, האט er גענומען דעם שווערד אין האנט, obviously ווי מען זאגט אויף ענגליש. וואס דארף די תורה שרייבן "וויקח רומח בידו"? עז איז געגאנגען א שטעכונג. א געגאנגען א שטעכונג, פארשטייט זיך אז עז איז געגאנגען מיט א שווערד. נו זאגט ער א מוראדיגע ווארט, ס'דא א סך מאל מענטשן וואס האבן א שווערד אין די האנט רעדי, זיי זיצן ביזן עז איז א שווערד, ווי זיי טרעפן עפעס שלעכץ ביי איינעם, הופ בום פופ, א שטעך, א זעץ. זיי זוכען ווי מען קען
שטעכן דעם שווערד ליגט גרייט אין טאַש. זי זיכן אים שלעכץ. אָה, וואָס הייָסט עס? טאָכן. נו, האָסטו געזען. פינחס איז געווען דער קנאי, יאָ? וואָס מען קען מיינען אַז ער איז געווען אַ געזיכט ווי אַ קען שטעכן. ניין, ניין, ניין. פינחס האָט נישט געהאַט דעם שווערד בייָ זיך אין באַזיץ אין בכלל. דער אייבערשטער האָט געדאַרפט גיין נעמען דעם שווערד, ווייָל ער האט געזען גיטס אויף ייִדן. דאָרטן איז געווען אַזאַ פאַכעדיגע זאַך וואָס איז געשען ביי כלל ישראל, אַז דער אייבערשטער האָט געדאַרפט גיין נעמען דעם שווערד, ויקח רומח בידו, ער האָט געדאַרפט גיין נעמען דעם שווערד וואָס איז אַוועקגעלייגט, אין גיין שטעכן זים מיט כסולי.
לאזנסגהאדן רעדט די דעם שווער, רעדט די ווי ער קען טרעפן עפעס א פעלער ביי איר צו שטעכן. אן אמתדיגע ווארט. איז אויך דא, אינטערעסאנט צו צו וויסן טאקע די מעשה פון בלק און בלעם, רב רבי יהונתן אייבשיץ מאכט א חשבון לויט דעם מדרש, ווען די מעשה איז געווען. ס'איז דא א מחלוקת ווען די מעשה מיט סיחון מיט עוג, באט ער מאכט א חשבון רב רבי יהונתן, אז די צייט פון די מעשה מיט בלק און בלעם איז געווען ווען ער האט פארמערט די פער טעג דארט
זעה איך מכה פיקשער אז דאס איז געווען בלק מיט בלעם. אין פירקי אבות, אזוי ווי דא איז דא די באקאנטע משנה, איך דאכט מען זאגט פערק ששי, דא איז דא די ווען מען הייבט אן נושאים פנחס און שופטים, נעקסטע וואך וועט גאר זיין פערק ששי. דאס איז דער זעקסטער פערק. לעצטע וואך איז געווען דער פינפטער, יא, אזוי איך גיי נאך צייגן מיט די ברכה די פירקי אבות. דאס איז דער זעקסטער פערק. און דארט שטייט די באקאנטע משנה, למעשה שטייט אין זעקסטן פערק, איך בטח אפהאפֿן אז מיר וועלן דאס זוכה זיין בעזרת השם
ער איז גארנישט דער מאן דווערט געלט. ער געבעטן קום אן א שעלט. דיר איז נאר א ברוכיקער געלט, ער דארפן. א די ברוכיקער, אוי ברוכיקער! אוי ברוכיקער געלט, די געלט גייט צו כבוד. פארשטייסטו, דער בלעם, ער איז נישט דער מאן פון געלט. אין ער עט פון געלט, זעט מען אז געלט גייט צו קדושה, בארבאָשיר ער איז געווען א פשוט מאן, ער האט אים אנגעטראגן געלט, ער האט געזאגט ער דארף נישט. איך זאג דיר ווארט, דארט וואו מ'כאפט א רייזע באזוכען גייט, ווען מאן זאל זאגן ער איז נישט שטארק. האט ער נאך געזאגט וועגן משה גרין, פון הרב הצדיק ר' משה גרין זכרונו לברכה.
האָט ער גערעדט, איך מיין ער האט געזאָגט עס איז געווען בייַ פּסח, איך דענק נישט ווי ער האט געזאָגט בייַ עפּעס, ווען דער מחנובֿקער רבי זכותו יגן עלינו איז געגאַנגען קאָלל, דאָס נאָך געזאָגט אַ וואָרט פון חפץ חיים, אַ מוראדיקע וואָרט, אַ ממש אַ מוראדיקע וואָרט, די קשיא שטעלט זיך דאָ אויף די משנה, איך פֿאַרקריכט דאָ אַ ביסל פֿון די פּרשה, רבי יוסי האט געזאָגט אַז מאַכט אים אומגעטרונקען זאָל קומען וווינען דאָרט, האָט ער געזאָגט בייַ די גאַסטנער מען גיט אים אַ פֿאַרמאַכטע נויסעלי כּל כּסף וזהב, ער דאַגֿעסט מיר די גאַנצע געלט, איך גיי נאָר וווינען אין אַ מקום תּורה. ס'שטעלט זיך אַ מוראדיקע קשיא, איך פֿאַרשטיי נישט.
ס'א מוראדיגע ווארט, הערצו, רבותי, ס'א מוראדיגע ווארט. אז א מקום תורה קען מען נישט בויען מיט קיין געלט. הערצו, רבותי, א מקום תורה דארף איז בויען מיט מסירות נפש. א הייליגער ייד דארף בויען א מקום תורה. ס'קען נישט קומען א גביר, רבותי, זאלצן מוחל אלע גבירים, און אריינלייגן געלט אין א פלאץ און אויפבויען א מקום תורה. א מקום תורה דארף זיין ווי א ייד איז זיך מוסר נפש פארן אייבערשטן, און ער בויט אויף א מקום תורה מיט א אמת און מיט א הייליגקייט. סתם מיט געלט קען מען נישט גיין אן אבואו. ס'איז געווען גענוג
דער אייזל און דער דער בהמה'ס. מען דארף זאגן אז ער האט זיך געטענה'ט מיט איר, ער האט זיך געטענה'ט מיט דעם אייזל. האט זי געזאגט וואס ווילסטו פון מיר אז דו הסט מיר אזוי געשלאגן שלוש רגלים? יא? נישט שלוש פעמים זאגט רש"י. וואס די פסוק דער אייזל האט זיך געשלאגן שלוש רגלים נישט שלוש פעמים? ווייל זי האט געוואלט מרמז זיין אז גייסטו ארויף אויף די גייסט שלגן א פאלק, גייסט שעלטן א פאלק וואס גייט עולה רגל זיין? זי גייען דאך עולה רגל זיין. דריי מאל א יאר, שלוש פעמים בשנה. ווי גייסטו זיי
שעלטן. האָבן צדיקים געפרעגט, אַ סך צדיקים פרעגן, עס שטייט נאָך אַ סך ספרים. וואָס עפּעס פדיון פֿון די מצווה, וואָס עפּעס אַ שפּיץ פֿאַר ציצית מצווה פֿאַר שבת, מצווה פֿאַר קריאת שמע? וואָס עפּעס האָט ער אים געפרעגט די גוים שעלטן אָפֿלאַגנס ער זאָל מקוים זייַן אָט די סגולה? ס'דאָך דאָ אַזוי פֿיל מצוות. נאָר אָבער דאָ האָט זיך אָפּגערופֿן, געזאָגט אַ מוראדיקע זיס וואָרט. שטייט פֿון איינע פֿון די ניסים וואָס איז געשען עשׂורה ניסים וואָס איז געשען אין בית המקדש. איינע פֿון די באַקאַנטע
גאביאן, די נידעריגער מענטש, די באנדיט, איך וויל נישט זאגן וואס. מע האט אים געגעבן א קוועטש די פיס, ער שרייט, ער מאכט קולות! מע האט אים געקוועטש די פיס? גייסטו יעצט גיין שעלטן א פאלק וואו שטייט דארטן ביים בית המקדש, עולה רגל אים צו קוועטשן, ער האט נישט קיין שום פראבלעם אז ער איז צעקוועטש? ווי ביסטו אפילו א קאמפעטישאן מיט זיי? דא פיס האט מען געגעבן א קליינע דריקן וואנט, ער מאכט קולות! די בלעם א פראצקע טערבאקימען, וואס א טערבאקימען!
משנה חגיגה אז לערנט מען מדרש איר פארשטייט מען זאגט איד וואס טוסטו דער משנה חגיגה אז איינער וואס איז בלינד אויף איין אויג אדער הינקעדיק איז פטור פון עולה ראיה פטור פון פון פון גאנצן פון עולה רגל זיין. סא די דער בלעם הכהן בלנד אויף איין אויג באקאנט איז ער איז ער געווארן יעצט הינקעדיק. סא די זוכסט דיגאסט מקים זיין די תורה אויב די גאסט אויסראסן די אידן חס ושלום די קענסט דיך מקים זיין די תורה דו ביסט דאך בלינד און הינקעדיק. שולוש רגלים פון דעם עולה רגל זיין ביסטו דאך נישט קיין מקים זיין.
זיי זענען נישט בראגז, די גייסט זענען, די יודן זיינען שטילערהייטן זיינען זיך מוסיף מקים זיינען אויף דער תורה, די ליגנער די. לויט דיר גאר וואס ביסטו, די קענסט זיך מקים זיין אויף דער תורה, ביסט א חינקעדיקן בלינד פאר אלע גויים געשאלטן. מה טובו אהליך יעקב, לאמיר זיך אנכאפן א ביסל וואסער. א באקאנטע פסוק וואס יעדער הויז דארף וויסן. און ס'איז דא א סך מנהגים ביי די הקפות. סתם וויסט עס, יעדער פירט זיך לפי מנהג אבותיהם הקדושים. איז דא א סך מנהגים וואס מען ליינט דעמאלטס אין בית המדרש.
הייליגע קאזשניצער מגיד האט געפירט, אז מען האט געזונגען דריי ספר תורה'ס נאך שמחת תורה באנאכט. מען האט געזונגען איינס עפעס א תורה פון אידן לכו אין פרשת תולדות. דער צווייטער ספר האט מען געזונגען המלאך הגואל אין פרשת ויחי. און דער דריטער האט מען געזונגען מה טובו אוהליך אין בלק. יא? אזוי איז דא א מנהג, א דעך פון מה טובו. אזוי הייַצט וואס מען האט מיין מיין ידיד הרב ר' משה יצחק כהנא האט מיר געזאגט אזא זיס ווארט. האט ער געזאגט אזוי:
עס איז געהאלטן געווען אין א אין א יינגערישע בית מדרש, זיי האבן פארקויפט עליות. איז געווען די יארצייט פון זיין טאטע, גאר די ערשטע יארצייט פון זיין טאטע, מ'הויבט אן 50 דאלאר מפטיר. ער טראכט, 50 דאלאר מפטיר, ער האט זיך צוזאמגענומען 50 דאלאר פאראנאליע. אין דער עולם הויבט אן, 55, דאס יינגערישע ייד מיט א רייבן בערדל הויבט אן 60 דאלאר. ער טראכט, 60, אבער איך וויל דאך עולה זיין מפטיר, דאס איז דאך די ערשטע יארצייט פון זיין טאטן
קומט ער צורוק צו ער געיימט מפטיר. 65 70 דאלער 70 דאלער מפטיר. ער טראכט אקעי איך גיי איך גיי 70, אבער ער קען ער קען נישט ארויסזאגן 70 דאלער, א גאליציאנער איד זאל זאגן יא 70 דאלער? וואס טוט ער דארט ביי דעם מדרש? בעל הבית דאטס ערשטע יאר, ווי קען מען ער האט יארצייט, ערשטע יארצייט מפטיר און ער זאגט מפטיר. דער טאטע ער קען נישט עפענען דאס נייע שטייגן. 80 דאלער מפטיר. ס'ווערט אבער נאר ערגער, ער געפינט זיך אין די כלי-בית וואס זיצן אין זיין קארטשאפט, ער דענקט
אכט איך קען נאך זאגן אכציק דאלער פינף און אכט 86 דאלער מ'האט שוין געפארטערט פאר דעם 87 95 זאל זיין 95 איך קען שוין 95 מפטיר 97 מפטיר 98 מפטיר ווייסט נישט מ'שרייט שוין 99 99 איצטערט האט זיך אנגערופן דער גאליציאנער א דאלאר נאך די 99 שרייט ער א דאלאר א דאלאר ער ווינסשט ער זאל קויפן פאר א דאלאר דאס איז א פאציאלע א גאליציאנער מעשה אבער אזוי צו sagen
נו דאָס זאָגט די משנה ביציער מה טובו אָבער אַזאַ טייַערע רעייון. אים מע קוקט אַראָפּ אין דעם ספר תורה, קוקט אַראָפּ רבֿותַי, יעדער עמוד פֿון דעם ספר תורה הייבט זיך אום מיט אַ וו"ו. איז דאָך געברענגט וו"ויהי העומדים, חוץ פֿינף פּלעצער. אונד כ'מיין כ'על זאָגן וועלכע פֿינף פּלעצער, איין פּלאַץ איז פֿאַרשטייט זיך בראָשית, אָבער אַלע עמודים ווי ס'הייבט זיך אום אין דעם אין אַ ספר תורה, הייבט זיך אום דער עמוד מיט אַ וו"ו. איינע פֿון די פֿינף פּלעצער איז מה טובו. מה טובו הייבט זיך אום אַ עמוד.
זאגט ער זוכט אזוי זאל זיין א פשט. אז מען קומט אריין אין שול, לאזט מען אלעס איבער. דא הויבט זיך אן דאס דאווענען, מה טובו. מען לאזט איבער דעם טעלעפאן, מען לאזט איבער אלע קיפקעס, אלע שטוסים, אלע נייעס, עס הויבט זיך אן א פרישע בלאט. דאס דאווענען איז נישט קיין סענדוויטש אינמיטן, הייסט מען איז געשמיסן א ביסל, מען גייט דאווענען, נאר מען עסט און מען טינקט און מען שמיסט ווייטער מיט אלע רוש מים, לא עלינו ולא עליכם. מען קומט אריין צום דאווענען, הויבט זיך אן א פרישן בלאט, מה טובו, א נייע בלאט.
אפּצורעדן נעה, ווער ביסטו, דו גייסט דאַוואָנען פֿאַרן הייליקן באַשעפֿער? וואָס ביסטו געווען נעכטן, וואָס האָסטו כדעסט געטאָן, ווי קענסטו יעצט קומען דאַוואָנען פֿאַרן באַשעפֿער? די ענווה איז אַ פֿאַלשע ענווה, שטום נאַאַר! מען קומט צו דאַוואָנען, פּאַק אַוועק! יעצט ביסטו אַ הייליקער ייִד, דער אייבערשטער איז מעצאַפּע און ער וואַרט פֿאַר דייַנע תּפֿילות. דער שטום עצהנער! ווי אַזוי רופֿט מען איינעם וואָס איז ריין, קלין, ווי מען זאָגט אַ בעל תשובה, אָדער איינער וואָס האָט אויסגעצאָלט זייַנע חובֿות, אָדער אַ גראָסערי וואָס האָט אויסגעצאָלט זייַנע באַלאַנס
נאך א ספר נפש דוד פון א תלמיד פון נודע ביהודה, ער הייסט רבי דוד טעבלי פון ליסא, זאגט ער א גאר אינטערעסאנטע זאך, צוויי סיבות. איינס ער זאגט אזוי, די גמרא זאגט, די גמרא אין ברכות, א סאך קענען די גמרא, אז די אנשי כנסת הגדולה האבן געוואלט אריינלייגן פרשת בלק אין די פרשה פון קריאת שמע. די מצוה פון קריאת שמע זאל אויך, מען דארף מסוגל זיין פרשת בלק. אבער די גמרא זאגט דאך, וועגן טורח ציבורא איז דאס א צי א לאנגע פרשה, און עס איז נישט אריינגעלייגט.
אז ס'איז דא זיבן סיבות פאר וואס די פרשה פון בלק זאל זיין א חלק פון קריאת שמע. צוויי סיבות זאגט דער דברי יואל זייער אינטערעסאנט. איין טעם איז א דאורייתא, ווייל צו דארפן די ענין פון עמלק פון מחיית עמלק. פרשת בלק רעדט מען פון ראשית גוים עמלק, מען דארף עמלק, יעדן טאג מען דארף עמלק איז דא א מצות עשה דאורייתא פון זכירת מעשה עמלק, און מען דארף אים דאס אויסמעקן. דאס איז איין טעם, נאך א טעם איז מדרבנן
נו ענינים, דברי קבלה. מע קוקט אריין אין די הפטורה די וואך, שטייט אין די הפטורה אז מע זאל געדענקען די חסדים, אז דער אייבערשטער האט נישט געלאזט בלעם שעלטן. מע האט פריער געמאנט שוין אז דער אייבערשטער האט איבערגעדרייט די קללה, און דער אייבערשטער האט נישט געשאלטן דעמאלטס. דאס הייסט דער באשעפער האט איבערגעדרייט... חוץ די שש זכירות וואס מע דארף אידן יעדן טאג דעמאנען, איז דא נאך א מצוה פון דברי קבלה פון געדענקען די חסדים, די נסים, אז דער אייבערשטער האט נישט געלאזט שעלטן בלעם. סא די צוויי ענינים ברענגען די ספרים א זייער אינטערעסאנט, אז פון דעם וואלט מען געדארפט אריינלייגן
פרשת בלק אין קריאת התורה. עז זאָגט דער הייליגער טאָוואָט, אַז ווען ס'איז אַ יאָרצייט, זאָל מען זאָגן פרשת בלק אויך עט. וואָרעם די גאַנצע סיבה וואָס מען ליינט נישט ערנסטלאַך פרשת בלק איז וועגן תרח'ס דיבור. אָבער אַז ס'איז אַ יאָרצייט, זאָל ער יאָר גיין, זאָל ער יאָר ליינען פרשת בלק. אַ מציאהדיקע מיט נאָך אַ זיווג, מיט נאָך אַ זיווג וואָרט אין די גאַנצע יאָרצייטן, אין אים אָפּשלייסן דעם וואָכעדיקן שבֿת-פּעקל. שטייט אין אים: שמיע אָמריי קל, אשר מחזה שדַי יחזה נופֿל וגלוי עיניים. אַזוי זאָגט דער פּאַסוק.
יא. אזוי דער בלעם, דער אונזער ליידיקער בלעם, דער רושישער בלעם, נעם זאגט זיך אנטער היינט צו צוזאגן שמע אמר איינער קאלע הייד הייַבשער ווערטער, אז שמע חזה שקי זיע זייט אזוי ווינדערלעכע הייליגע זאכן אזוי זאגט ער אויף זיך. נויפל ער פאלט, פשוט פשט איז אז נביאם ווען דער נביאם האבן געהאט א נבואה זענען זיי ממש אראפגעפאלן, וגלוי עינים ער האט אפענע אויגן. אזוי זאגט זיך בלעם אויף זיך. איי שמאקער גאנצער באטעמטע נפשדיקער רחבות
אויף דעם משנה ערפֿט אים. האט איינער געזאגט א מוראדיגע ווארט, איך דענק נישט פון וועם, אז עס קען זיין נאם ה' נאם קל, נאם ה' נאם שמיע נאם קל, מע קען זיין א צדיק וואס הערט הייליגע ווערטער פון באשעפער אששר מחזה שדי יחזה, ער זעט מוראדיגע מחזות, אבער נופל ער פאלט מוראדיק טיף אין אפגרונט אויב ער גליט אריין, אויב ער האט מאפן די אויגן ער גייט נישט אובאכט וואס ער זעט. א
שבת, מוראדיקע מדריגות, פאַסטן מורא שבת לנעבל שבת, ווי קען מען זוכה זייַן צו אַזאַ מדריגה? ער קומט אַראָפּ פֿרייַטאָג צו נאַכטס צו אַ געפּאַקטן טיש, ער קומט אַראָפּ מיט אַ זאַק, אַ סאָוויעטאָווצישן זאַק, און ער פֿאַסט אויס אויפֿן בעכער קידוש.
קען א גאי פאר א וואך צאנטון עסן. זעהסטו דעה מענטשן וואס דרייען אום א מצב אין זייער וועלט זעהט ער אויס, יא? צו איינע פוקט ער אויס, יא? צו איינע קוקט ער אן צו איינע זעהט צו ער דאוונט. נאר דער דעביל ער מוז דאך מודה זיין אז מחיה שקים דיך, זעהט ער מוראדיגע הערליכע זאכן. נויפל, און ער פאלט נאך כורח'ן אום, יא? ווי ער האט געזאגט ער פאלט כורח'ן, אבער וויגליין איינער ער פוקט ער אויס אונטערן טלית פון כורח'ן צו איינע זעהט צו ער מאכט א גוטן זשאב א כורח'ן. וויגליין איינער ער פוקט ער
וואס איז געווען עיין חבר'ה מאן דא דוס? מע זעט מאכציג שאַקאיאַכס, זי זיצט נויפל, פאלט, עפליט, אבער וועלגערט ניין, מע קען זיך שאלטן... מע נעם קען א קוק ארויסזיען, זי איז טאקע זער האלציג טאקע ערלעך, זי איז ערזיסע פשט. עע... דאנקען פליגט א מאל מע וועט פארציילן, מע וועט גיין א חותם... ניין, ער האט געזאגט אז מע פארציילט, וואס עפעס האט געזאגט עפעס פֿאָראַ יאידישע טאכטער, א מיידעלע וואס איז געווען אין די שידוכים יארן, אז עפעס מעכטעניס דא גייט איר קומען קוקן אין וואַייבער שול, זאל זיך קויפן א מענטשל, וואס ער דארף זיין איר שידוך, און זאל זיך קויפן א שיין במדוונען
מכטינסער גייט ער וויל זיך עוד ברינגען אינפארמאציע אויף איר וועגן האט זיך זאל א כלה וערן פארשטייט זיך ער האט זיך נישט געקוקט ער איז גענומען א סידור און זיך אריינגעשאקלט ארומגעקייקלט געדאווענט פון די ערשטע ווי ער האב איך אים געזען געשאקלט פון מזרח צו מערב און פון מנחה צו מעריב קיצור ער קומט אהיים פרעגט זי די מאמע נו וואס האסטו אים געקוקט אהיים געזען זאגט די מאמע ניין אנטשולדיג ער האט למעשה נישט געהאט ער איז שוין געקומען צום דאווענען אח שרייט זי א שוטה פארפאלן געדאווענט זעסטו מאכסט זיך ער האט זיך געשאקלט
נוא, ער האָט געוואָלט מען זאָל פאַרציילן. אָבער אַזאַ מין באַגינען, איינס ווי גליאַנאַנד, האָט ער באַפּאַקט אַ רוסישע איינע קיק. ס'איז דאָ באַקאַנטע מעשה אויך, וואָס מען פאַרציילט פאַרמאָגן פונעם בעל שם הקודש, אַז מען פאַרציילט אַז ס'איז דאָ אַ גאַלעך וואָס האָט אַ מורא'דיגע מידות עניוות, האַלט זיך מורא'דיק קליין. ען מ'קען כמעט כאַפּן ווי קומט צו אַ גאַלעך אַזאַ מידות פון עניוות? ס'איז דאָך אַ יידישע מידה. ען אַמאָל האט זיך דער בעל שם הקודש געטראָפן להבדיל מיט דעם גאַלעך, און ער האט געשמועסט אַזוי. בעל שם טוב האט אים טאַקע נתפּעל געוואָרן, עז אַזוי, מען זעט אַזאַ עניוות ביי אַ גאַלעך? ען אַגענדיק דערוועג, איז געגאַנגען מיט דעם גאַלעך
פרעגט פון בעל שם טוב ניי, וואס זוכסטו צו מאכן ענווה? דאס איז שיין ענין אינעם בעל שם טוב'ס א פינקטלעך ווארט, דאס איז זעהר א גרויסע ענווה, ער איז וואס זוכסטו צו מאכן ענווה? יא, מ'ציט ענדיגן מיט דעם ווארט דאס איז טאקע תמות נפשי מות ישרים, דער בלעם האט געוואלט לעבן ווי א הפקר יונג, און ער וויל תמות נפשי מות ישרים, ער וויל שטארבן ווי א ווי א ווי ער וויל אפזינדיקן א גאנץ לעבן, אבער שטארבן וויל ער ווי א צדיק.
באָבאָווער דער ערשטער רב שלמה באָבאָווער האָט אַמאָל געזאָגט, אַז מע זאָגט אַז דאָס גאַנצע ציען פֿערד איבער דעם מיילעך, ער וועט שטאַרבן מיט תשובֿה. האָט ער געזאָגט, אַז וועט לערנען נועם אלימלך, וועט לעבן מיט תשובֿה. ציען די קינדער זענען נישט אַז ער שטאַרבט מיט תשובֿה, מע לעבט, אַוואַדע יעדער וויל שטאַרבן מיט אַזוי צו זוכה זייַן צו תשובֿה טאָן. אָבער אַז ער וועט לעבן אַ העפֿקער יונג, און פֿאַרן לעבן פֿאַרן שטאַרבן גיט מען אים אַזאַ תשובֿה, דאָס איז נישט אַזאַ אַרבעט. דאָס הייסט אַ מענטש וואָס האט געהאַט אַ פּלאַן, אָבער 60 יאָר האָט ער זיך מוכער געווען אַן עבֿירה, ער איז גאַנגען
פון נאָט רבי יוסי שמיאל האט ער מוקרב געווען פון די מרש"ך זאָל אים אויסלערנען די חכמה פון אסטראנאמיע. איז דאך דאָ אַ זאך, די גמרא שבת זאָגט אז מען גיט זיך קענען די מזלות, די הימל ווי אזוי דאס ארבעט די גאנצע אסטראנאמיע. האט אים רבי יוסי שמיאל געבעטן, אז האט די מרש"ך געבעטן רבי יוסי שמיאל. האט אים רבי יוסי שמיאל געזאגט פאר די מרש"ך, אז דו וועסט מיר אויסלערנען דיין חכמה וועל איך דיר אויסלערנען מיין חכמה פון
הרש"ך און יטב לב איז געווען א זא גרויסן עני ווען ער האט גארנישט געהאט קיין קעסט פלעגט ער אים געבן קעסט פאר די איידעם איינס וואס ער האט געהאט קעסט אז ווען ער איז אויפגעשטאנען צפרי דארט דארט וואו ער האט געוואוינט נאך די חתונה איז ער געגאנגען טובלן אין מקוה מיט מסירות נפש עז איז געווען אין ווינטר עז און איידער ער איז אהיים געקומען האט שוין דער שווער אויפגעהאנגען די מאנדלס מייַנט אז דער שווער איז שוין געווען דארט פאר אים
איז געווען א גלגול פון דארט. סא א ריזיגער עולם. סא נישט איינער גארנישט, דער קלענערער רבי זכרונו לברכה, דער בעל נועם אלימלך האט געמאכט דעם ניגון ימים על ימי מלך תוסיף שניך כגיל דור ודור פאר דעם יום הולדת פון דעם שטפנשטער רבי. סא דאס איז דעם קלענערער רבינס ניגון, געמאכט פאר דעם יום הולדת פון דעם שטפנשטער רבי, גאר אינטערעסאנט צו וויסן. לייג ער אן. דער ריבניצער רבי איז געווען מוראדיק נאנט, דער ריבניצער רבי איז געווען א יתום אלס קינד, און ער איז נתגדל געווארן דארט באם שטפנשטער רבי. אין דעם שטפנשטער
ער איז דאָך שטאַרקער קינדער, ער איז שוויגערלאָרסקער קינדער. אין סוף יומין, מאַמש, פֿאַר זייַן אַוועקגיין, האָט מען געפֿרעגט פֿונעם רבי'ן, וועם לאָזט אונדז דער רבי איבער? ווער וועט אונדז ווייַטער פֿירן? איז ער עפּעס אַזוי געקוקט אויף סוף... אויף רב חמציאַן, אויף... אויף רבניצער רבי'ן, אַזוי ווי כלאָמערשט: רב חמציאַן, ער וועט אונדז דאָ ווייַטער איבערנעמען מייַן הנהגה. זעט איר, דאָס איז גאָרנישט קיין דאָס איז אַן אינטערעסאַנטע... אָבער דאָס איז מיטן הייליקן שפֿתי חן'ס... מיר נעמען צו ענדיקן מיט דער יאָרצייַט פֿונעם הייליקן אור החיים הקדוש, די וואָך פֿרייַטיק איז די יאָרצייַט פֿונעם הייליקן אור החיים
קדוש. מען קען רעדן דאָ שעה'ן אריכות פון אור החיים הקדוש. און אפילו אלע ענינים אין שפיץ גאפאל האט ער אויך געזאגט שעה'ן. אבער פוטער בעל כורחך איפשער. מיין טאטע איז געווען א שטארקער לומד פון אור החיים הקדוש און ער איז זעהר מקושר מיט דעם הייליגן ספר. און איך קען נאך א ביסל נאכזאגן וואס איך האב א סאך געהערט פון אים. צוזאמען האב איך
נו, ס'א דא סגולות, רוב סגולות אז סוף יומא וואס דער אור החיים הקדוש שרייבט אז ס'זאל אריין פילן סוף יומא וואס מ'נעמט געווינטשן אז מ'זאל זוכה זיין צו ציבורים, מ'זאל זוכה זיין צו קינדער, סא ס'איז זער פארפלאנטערט דער גאנצער ענין. ס'איז דא א תלמיד חתם סופר רבי יהודה וואס שרייבט אפציאציע, רבי יהודה בן עטר, און וואס שטאמט פון אזא הייליגע יחוס, ער שרייבט אפציאציע טוניסער רב, שרייבט זיך, אפס, ניין, רבי יהודה בן עטר וואס שטאמט פון אזא הייליגע יחוס פון דער אור החיים הקדוש.
איז אלטין וואס איז געלערנט מיט דעם מיט דעם סקווערער רבי האט געזאגט אז ער לערנט אור החיים הקודש. האט ער געפרעגט וועלכעס? האט ער געזאגט חלק וועלכע שטיקל? האט ער געזאגט ניין, אלע שטיקלעך אור החיים הקודש איז מסוגל צו ברענגען נענטער א ייד צו מקרב זיין. און דער איציקל סקווערער, ער האט געזאגט אלס קינד, האט ער זיך געקענט רירן אן דעם ספר אור החיים הקודש? נאך אלס קינד. ער האט געזאגט, ווי קען מען זוכה זיין צו דעם אור החיים, דאס מיינט צו די ליכטיגקייט פון דעם לעבן, און לערנען דעם ספר אור החיים הקודש? אזוי האט ער געזאגט. עז איז אינטערעסאנט אז
הערט א מעשה, שטייט דאָס דאַוונען דער אור החיים הקדוש אַז אין ארץ פוילן איז זייער נתפשט געוואָרן דער אור החיים הקדוש, ווייל רבי ישראל בעל שם האט מגלה געווען גרוידל נשמתו. עס שטייט אין חיד"א, דאָס איז אויך די איינציגסטע מאָל טאַקע וואָס דער חיד"א דער מנחת אָה, שם הגדולים, אודאי שם הגדולים. דער מנחת חיד"א דער סופר, דער דער דער הייליגער בעל שם טוב, אַז אין פוילן איז זייער באַקאַנט דער ספר אור החיים הקדוש, ווייל דער בעל שם טוב רבי ישראל בעל שם האט מגלה געווען
פון דעם שמועס. מע זעט די חסידים טאקע, דאס איז נאך דער חיים הקדוש געווען פון די ספרדישע גזע, און ביי די חסידים זענען עוד סאך חי- שטארקער נתקבל געווארן, מע זעט אין די חסידישע ספרים מע קאכט זיך אין דער חיים הקדוש, דאס איז דא באקאנטע מעשה, דער בעל שם הקדוש ווען דער חיים הקדוש איז אוועק, יענע שלוש סעודות האט ער געזאגט, מ'האט דאך א גאנצע צייט נישט געוואוסט, בכלל מ'האט נישט געוואוסט פון קיין טעלעפאנס, אבער אפילו דעמאלטס איז עוד נישט געווען שבת, ווען ער האט זיך געוואשן, און דעמאלטס איז דער חיים הקדוש אוועק, און ער האט זיך אפגעוואשן די הענט, טאקע באמצע שבת, האט ער אים גערופן כובד
ער שפילט יונגערלעך א ניגון, ווי זאגט עס, ס' איז פארבליבן דנטו תורה תורה תורה תורה, ער האט געמאכט א ניגון מה מה טובו. אויף יונגערלעך 2, מיט א סרף לייגט בן דוד. אין דער ניגון אליין ציהט ניגון מיט דעם, כ' האב נישט קיין סאך מחדש צו זיין אויף דעם, וואיל כ' האב מיר ממש שוין געגרייט זאצן מיט אן אמת'דיגן מוח, איך וויס זאגן אז ס' זענען מענטשן וואס וויסן אראפ א וועלן הירן דעם הייליקן ניגון אכטגריסן ענשנאמנא
פון דעם, אבער איך בעט אייך איבער, איך טראג, מ'כאפט זיך שטרענגער ווי צו זאגן, און איך האב נישט געהאט קיין סאך צייט צו רעדן. ס'איז עפעס א שיינע, א נייע זאך געמאכט, ינגעלעך, די סעריע פון ינגעלעך דארף איך אייך נישט זאגן, וואס איז א גאר ביורטיפול ביורטיפול ארבעט, וואס מגידי הידוע ר' נפתלי משה שניצלער, האליק דאראם, מיט זיין חבר, מיט מיין חבר הערשי וויינבערגער, וואס די קליפער און די ניגונים, איינס, ס'איז ס'איז ס'איז זייער א שווערע זאך ארויסצוגעבן דריי סידיס, און אלע זאלן זיין אזוי גוט.
ער האט אים געזאגט זעהר א גוטע ם ם ווארט זעהר א גוטע ם חנוכה ער האט ארויסגעגעבן איין טייפ נאכדעם האט ער ארויסגעגעבן נאך א טייפ זאגט דער זיידע די צווייטע דארף זיין כאטשיק צוויי מאל אזוי גוט ווי די ערשטע אז מען זאל זאגן אז עס איז אזוי גוט ווי די ערשטע הערסט די צווייטע סידי דארף כאטשיק זיין צוויי מאל אזוי גוט אז מען זאל זאגן אז עס איז אזוי גוט ווי
ערשטע. ווייל איינמאָל דו ארויס אַ אזאַ סופּרייז, ארויס אַ נייע סידי, ינגעלעך, יעדער וואָא, מען האט זיך גארנישט גערעכנט. נאך דעם האסטו שוין עקספּעקטיישאנס, ווי מען זאגט ערוואַרטונגען. די ערוואַרטונג זאָל עפעס קומען, די מוזיק, די נגונים. דו, איך מיין ביי ינגעלעך האבען זיי אנגעהאלטן איינס נאך דאס אנדערע, ס'איז שוין ארויסגעקומען דריי סידיס, יעצט איז ארויסגעקומען ינגעלעך דריי, אַ הערליכע איינס, דיאמאַנטן. ווייסט יעדער ניגון איז א דיאמאַנט פאר זיך, אנגעפאנגען פון דעם ערשטן סידי, דער צווייטער סידי
איך בין שוין זייער הייזעריק, כ'מיין, אהה די אייבערשטער זאל העלפן אז ס'זאל טאקע זיין מה טובו אוהליך יעקב. איך האב מאמעש יעצט געוואלט ענדיקן די מאמר, וואס פאר א ברכה ס'איז צו זען אלס בחור יורד זיין. שטעט דארטן, אז בלעם האט געזען רועה אחד כנגד אחד, ער האט געוואונען זייער עין הרע. אז אידן האבן נישט קיין טירן איינער כנגד אנאנדערן, נאר מ'צניעות מ'קוקט זיך אריין יעדער... האט ער געזען מה טובו אוהליך, ווי שיין. אבער כ'מיין אז פאר א ברכה זאגט ער נוך רועה אחד כנגד אחד זייערע טירן, דאס מיינט
פון די יידן און די גוים. די גוים שטירנס איז נישט די זעלבע ווי די יידן. די יידן האבן מיר פתחי לי פתח כחודש של מחט, ואני אפתח לך פתח כפתחו של אולם. אייבערשטער דואג די האבן זיי האבן א אנדערע מין טיר. זיי קענען עפענען א פיצי טיר און דער באשעפער נעמט זיך שוין. די גוים האבן נישט אזעלכע. זיגייען אז שהם יפסיחו מכוונות. ועל כן מה טובו אוהליך יעקב, אונז זאלן קענען אנגעהויבן פון אלע ענינים כף נעקסטע וואך, מען זאל זיך איבערבעטן, נעקסטע וואך גייט פרשת פינחס, מען טרעפט שוין עפעס א ניגון פון פינחס, מען רעדט פון די ימים טובים, מען האט שוין עפעס
מ'עט אפשטעלן, און זאל זיין פאר אלעכטיגן און זיסן קנאקעדיגן שבת. אה, איך וויל טאקע ניט פארגעסן, דעם נומבער דארף מען טאקע דאמאנען. דעם נומבער איבערצולאזן קאמענטארן, און איך זאג נאכאמאל איך לעס איבערזאגן יעדער וואך. איך מאך נישט אזוי ווי איך האב געזאגט וועגליין איינס, איך באהאלט נישט זיך פאר איך זאג עס אפן, איך באהאלט נישט. איך האב ליב ווען מען זאגט קאמפלימענטן, אפילו מען זאגט עס איבער, מען זאגט עס איבער יא. מענטשן רופן אריין יעדער וואך, איך מאמש ס'איז עכט שיין פון מענטשן. רופן נאכאמאל יא, איך האב שוין געזאגט לעצטע וואך, אבער די וואך ספעציעל א נייע גראד, און ס'געפעלט מיר
מוראדיקע חיזוק און אזוי ווייטער. אזוי האט דער אייבערשטער געמאכט, וואס זאל איך טון. 845 554 0338. 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8. און דעס קען מען לאזן מעסעדזשעס, מיט טעקסט מעסעדזשעס. און דער אימעיל אדרעס איז וועלוויל, נע, ווי אזוי רופט זיך עס, kmvelvi@gmail.com, דאס איז k m v e l v i as in India @gmail.com. און האט איר מיר אלע ליכטיק
מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל
ה' ה' אהבתי אהבתי מעון ביתך ה' ה' אהבתי ומקום משכן כבודך מה טובו אוהליך יעקב משכנותיך ישראל משכן כבודך
מה מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל מה מה טובו אהליך יעקב משכנותיך ישראל
ה' אוהבתי מעון ביתך ומקום משכן כבודך אוי ה' ה' אוהבתי אוהבתי מעון ביתך ה' ה' אוהבתי ומקום משכן כבודך
בשם ה' נעשה ונצליח. האַלטן מיר פּרשת פּנחס תשפ"א. האָט מיר דאָ צום מיר אין שטיבל אָפּגעטראַכט, אַז תשפ"א איז אַ פּשוטער ראשי תיבות: תהא שנת ערשטנס פּנחס! איז אַ פּשוטער, מאַמש אַ ליכטיקע נייַע וואָרט. ס'נסאַכט מאָל דאָס פּיי וועט אַזוי באַוואוסט אָנגעשלונגען
איז געווען א שטיק צייט רוב ניין, ר' שרגא פייוויש שטוט, כ'אמער שוין דאמאלטס געזאגט, דארטן איז געהאט גרויס כבוד. מען האט אים זייער מכבד געווען. דאמאלטס האט ער מיר געזאגט א ווארט, איך וויס נישט פשט, אדער איך וויס נישט, ער האט מיר געזאגט, אז ווען פעהלט ריינס נאר פנחס, ווען פנחס איז אויפן פלאץ, איז דאך בין המצרים. הייבט זיך אן פרשת פנחס, איז דאך דאס האלט מען דאך יעצט טאקע שוין די ימי בין המצרים. ס'איז אזעלכע טרויעריגע טעג. אבער ווען פנחס איז נישט אויפן פלאץ איז א יום טוב, דא הויך שטייט דא אלע ימים טובים, די קריאה פון אלע יום
די גאנצע דרוש פון נעקסטע יאר פון אלע אורחים פארשוינען. מען וועט זאגן זייער שיינע זאכן, דברי תורה, מעשהלעך, וערטלעך. ס'איז ממש א מחיה צו הערן.
יעדער געהאט, פארשטייט זיך רבותי, אין זיין געהיימן זשארגאן, יעדער צדיק געהאט זיין דרך אין עבודת השם, און ער האט נישט געהאט קיין השגה אין כ'על מיר נישט כאפן קיין השגה, ווער ס'ערעצט זיך אן האט א השגה, זאל זיך שוין אריינגיין אריינגיין טשעקן ערגעץ, צו ווייס איך, ער וועט זיך קענען קומען צו עפעס א נערסינג האום פאר אים, וואס זאל אים האלטן פאר דע רעסט אוו היז לייף, אין כ'על מיר נישט האבן קיין השגה אין דעי זאכן. נאר דער באיאנער רבי האט אמאל געשמועסט מיטן סאטמארער רב זכרונו לברכה, האט ער אים געפרעגט, מע זעט די לעצטע וואך שטייט דא די מעשה פון פרשת פינחס,
דער סאטמארער רב האט געזאגט פאר דעם סאטמארער רבי'ן, זעהסטו אז ווען מען טוט עפעס א שטיקל קנאות, דארף מען א וואך צייט זען צי ער האט דאס טאקע געמיינט לשם שמים. ווען מען טוט קנאות דארף מען עס מיינען מיט אן אמת לשם שמים. מען דארף עס, עס האט געדויערט א גאנצע וואך, מען האט געדארפט דורכטראכטן צי פינחס האט עס טאקע געטאן לשם שמים. אה, ער האט געזען ער טוט עס לשם שמים, האט ער באקומען א שכר. האט דער סאטמארער רב צוריק געזאגט, נאר עס איז, עס פעלט פארקערט. וואייל דער לשם שמים האט געוואלט אז דער קליינער קינד
זאלן אויך וויסן דערפון. קליינע קינדערלעך קענען מיינען, אז מיט א זאך מעשה קנאות באקומט מען נישט קיין שכר פאר דעם, ס'איז עפעס א ווילדע אקציע. סוף פרשה, זאגט דער הייליגער ראפשיצער רב, ליינען נישט די קליינע קינדער, די קליינע קינדער ליינען מער אנהייב. אז ס'שטייט סוף אין יענע פון די פרשת בלק, קענען doch די קינדער נישט וויסן דערפון. די קינדער זאלן וויסן אנהייב פרשה, די פרשה הייבט זיך אן מיט א מעשה שכר, אז די קינדער זאלן וויסן נישט ווייל מען דארף פאר וואך, ניין, נאר די קינדער זאלן וויסן אז מיט א מעשה קנאות באקומט מען שכר
מיט אזא מעשה צו דערציילן. קיצור ס'איז דא א סך מאמרים וואס מען זאגט דא פון חודש מנחם אב פון פינחס. מען מאכט חוזק פון די קנאים, אז פינחס... עטליכע זאגן אז פינחס גייט צוזאמען, מדת הרחמים גייט צוזאמען, אבער פינחס נישט. ס'איז א ווערטל דא וואס מען נעמט זיך דא אויף פינחס וואס ער האט עס געמיינט לשם שמים. מען דארף וויסן, מען דארף וויסן דא, די תורה דערציילט אונז פינקט פארקערט. אז פינחס האט עס געמיינט לשם שמים און דאס איז א שכר. מען דארף עס אבער מיינען אמת'דיג, מען דארף עס מיינען לשם שמים
זישא שמעלצער איז ארויסגעקומען סתם שום מדרש א גיור צוריק ס'איז דא א סך מענטשן וואס וועלן מיר כוס האבן סתם געהערט די אלף בית וועלט איך וויס נישט צי די יינגע עולם געדענקט נאך ס'איז געווען א סעריע פון די מידות וועלט די אלף בית וועלט זער שיינע טייפס וואס זענען אלעס אונז אויפגעוואקסן ס'איז אונז א סארט נאסטאלגיע פון די זישא שמעלצער'ס טייפס שלוימעלע וואס איז געווארן אזוי סטאַק אין די עלעוועייטאר מיט די געגאמבטע עפל אראנגעכאפט די ברכה מיט די אבער דעמאלטס איז געווען די טייפ וואס עטליכע און פופציג יארן דאפֿן
אפשר נאך עדיין קינדער וויסן פון דער למ"ד-קאטשקע וואס איז געגאנגען אין וואלד. איך געדענק אלס קליין קינד, איך האב נישט געקענט איינשלאפן, מיין מאמע האט מיך פארשאפֿן ווי א פייערטראק. איך האב געהאט אזא מין פחד פון דער למ"ד-קאטשקע וואס האט זיך פארלוירן אין וואלד. עס איז געווען עפעס א ייד, כ'קען אייך נישט זאגן מיין איך, עס קען זיין אז סתם האט ער געהאט א שווערע נאכט-מוואדער ער איז געווען מיט דעם ציגעלע. איך וויס נישט וועלכע ייד ער איז געווען און איך וויל נישט וויסן. מסתמא איז געווען א ערלעכער ייד, ער לעבט נאך מסתמא אויך עדיין אפשר. וואס האט געפילט כאלעס דער זיסער שמעלצער מאכט חוזק דא פון דער אלף-בית מיט דער למ"ד
קאטשקע דאלעד. געדענגט זיך דאלעד איז ארופגעפאלן, איז ער ארויפגעגאנגען אויף דעהאי, געקומען א צול אויף דעם טיש, דאס גאנצע. קיצור זיצט דארט ר' הערשעלע ספינקער זצ"ל מיט א צעטל א מחאה, אז ער וויל מוחיע זיין וואס דער רבי זאגט, מוחיע זיין אויף דעם זיסער שמעלצער. ער גייט ארויס דא, ער מאכט חוזק. פינקט פארקערט, ס'איז געווען א מוראדיגע זאך וואס האט אויסגעלערנט שיין ענינים, א חיזוק פאר קינדער. אבער ער האט אזוי געהאט אזא פילינג, יעדער האט זיך זיינע, יעדער איז בארעכטיגט צו האבן זיינע דעות. האט ער געפילט אז ער דארף חוזק אפמאכן.
מיינסט צו זאָגן לשם שמים, צו געהערן צו צדיקים, מיין טאַטע זאָל זיין געזונט מיר אויך דערציילט אַ מוראדיקע מעשה, איך קען עס דאָ דערציילן. דער הייליקער ישמח משה זכותו יגן עלינו, באַקאַנטע דאָך די גזירה של קאַיומע, איז אַמאָל אַרייַן נאָך אין דער היים צום הייליקן סטראָפקעווער רב, דאָס איז געווען אַ זון פון ששינאָווער רב. דער הייליקער סטראָפקעווער רב איז געווען אַ הייליקער ייד, מען האָט געזען אויף אים אפֿילו אַזאַ זאַך. איז ער אַרייַן צום סטראָפקעווער רב, ער איז צוגעגאַנגען און געפרעגט דעם רבין, וואָס איז פשט ער איז זוכה צו קיין קינדער? ער דאַכט זיך געפרעגט
אויף זיך בער במסירות נפש. דאָטזערגאנדיקע שמירס, האָט מען רובֿ זיך אַרויסגעגאַנגען. דאָס וואָס געבאָוואָרנט אין סאַטמאַר מען איז מקבל אויף זיך בער במסירות נפש, הייסט דאָס צדיקים זעהט אונדז נישט חס ושלום אַז ער זאָגט שלעכטס, ווען מען זאָגט אַז ער האָט געטשעפּעט אַ ייִד, אָבער אַ סאַך מאָל זעהט מען דער זאַך, אַז מען שלוגט זיך מיט די ס"ם, ס'איז אַנאַנדער בחינה, ס'איז צוויי בחינות, ס'איז מיר אַרייַנגעפֿאַלן דאָך מכוח דעם מעשה, ס'אָ שטיק בחינה ווען מען טשעפּעט אַ ייִד, באָקומט מען אַ באָקומט מען אַ שטראָף דעפֿאַר, אַפֿילו מען מיינט לשם שמיים, ס'אָ אַזאַ זאַך ווען מען שלוגט
עכט, אמת, די טוב, עס משתלג זיך כלי חלילה וחס ושלום למאד פאר א צד אחר, אזיי טובים, מען דארף זיין גרייט מיט מסירות נפש... נפש אויף דעם. די צדיקים וואס האבן געפילט אז מען דארף מוכח זיין אויף די פרצות הדור, זענען געגאנגען אויף דעם מיט אן אמת'ע מסירות נפש. זענען געוויסט זיי קאסטן א פראז משתלג זיך דא מיט די סמ"ך-מ"ם, אבער זענען אריין אויף דעם מסירות נפש, אזוי ווי עס האט מיר א רב געזאגט, אנס פאר וואס מיר טון. עס גייט מיר צוריק צו פרשת פינחס. אין פינחס האט עס געמיינט אמתדיגע, דער באשעפער האט אים געזאגט הינני נותן, ער גייט אים
אלע פון די מ'האָט געשטאָפּט די צורות האט דער האט רש"י געזאָגט, נאָ נאָ נאָ נאָ, פינחס ווייסט ווער ווייסט ווער די יחוס איז, פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן. יאָ? און ער האט געטאָן לשם שמים, איך וועל מאַכן אַ צאָנץ מ'פאַנגט אַן זאָגן ר' שמעון נוסנוט פון לעלאָוו, דער הייליגער לעלאָווער רבי, ר' שמעון נוסנוט איז געווען אַ מרא דאתרא אמאל, איז געווען דער טאַטע דאַכט זיך פון ר' משה מרדכי. ער פלעגט אַ סך פאָרן קיין קאַמאַראָן, און ס'איז געווען דאָרט אַ שוחט, זאָגט מען זיך
אים געדרייט אזוי ווי א מ'פלעגט אים דרייען אזוי ווי א דערפערל. ס'אארים געטאנצן עפעס א טשיקעלע, א קאטשקעלע, א כפרה, איז אים געטאנצן. ער האט נעבעך געמאכט דאילם. ס'איז געגאנגען רב אבשלום דזשעהירן. ער האט שפאצירט אויף די נערון. ער האט געקוואקעט און געזונגען שירה שלא שלא בזמנה. און דער שוחט האט זיך געווארן גארנישט ברוגז אויף דעם כפרה און ער האט זיך געגאנגען אפשעכטן. נישט וואיל פאר עסן, פשוט וואס ער האט אים נעבעך געמאכט צו געשאכטן. און דער צדיק רבי שמעון אושנט מער נישט געוואלט עסן פון זיין שחיטה. ער האט געזאגט
בחינה פֿון סתם מאכט ער סתם וואָס ער מעכטער סתם חי' איז דאָך פֿון ערווייסקייט. דאָס איז דאָך אונזער ער ער ער איז אנטלאָפֿן מיט א שחיטה, סאָ פֿינחס בן אלעזר האט נישט געשאָכטן קיינעם פֿון ערווייסקייט. ער האט געשאָכטן פֿאַר עפּעס. איז דאָ א מוראדיגע וואָרט פֿון וואָס מיין טאַטע האט מערוח געזאָגט פֿון דעם קליינע רבי זכרונו לברכה דעם בעל נועם אלימלך, אז רש"י זאָגט השב את חמתי מעלי במקנאו את קנאתי. לכאורה פֿרעגט ער מוראדיגע צוויי קשיות. וואָס עפּעס די מענטשן וואָס הייַנגען
וואס? אז דער פינחס האט געהרגעט דעם כלל ישראל צומוהאלטן די מגפה, מענטשן זיינען געפאלן ווי די פליגן, און קומסטו אדורך מאכסט חוזק פון זיין, פון אים? וואס איז פשט טאקע?
איינער מעג קומען אַ ביסל צו מעקן אָנגעקומען צו גאַווה, זיך גרויסהאַלטן, קוק ווי איך בין אָנגעקומען. זאָגט דער חובת הלבבות, שרייַבט: אַ מענטש האָט נישט קיין עבֿירה, ער דאַרף זיך שרעקן פֿון אַ זאַך וואָס איז גרעסער ווי די עבֿירה, וואָס דאָס איז גאַווה. יאָ, וואָס קען דאָס העלפֿן פֿאַר אַזאַ זאַך? ווען אַ מענטש קומט אָן צו אַ ער דאָך אָנגעקומען צו אַזאַ מדרגה. זענען דאָ צוויי זאַכן: אָדער פֿון דעם שטאַנד דאַרף מען אומעטס חסרונות, חסרונות פֿון די עלטערן, ער האָט הייליקע עלטערן, היט אים אָפּ ער זאָל נישט קומען צו קיין גאַווה; אָדער ווען מען לערנט ספֿרים ודברים ביזאַיונס נאָך דעם, ראַטעוועט
ראַטעוועט דאָס דעם מענטש, עס זאָל ניט קומען צו קיין גאַווה. געלעכטער, לעצטע וואָך אין משגיחס שמועס, דאָס בילד מיט גאַווה און בזיונות, וואָס ער שטעלט צונויפֿן פֿאַר אַ מענטש. זענען די צוויי זאַכן איז חסרונות אין בזיונות העלפֿן פֿאַר אַ מענטש, זאָל ניט קומען צו קיין גאַווה און נוחם מעסירעס נעפֿעש. דער פּינחס האָט געטאָן אַ מוראדיקע מסירות נפֿש, זאָגט ער, ער איז אַרייַנגעגאַנגען דאָ צווישן די, שטייט דאָס מען האט אים געוואָלט הרגענען, מע רעדט פֿון די נסים וואָס איז געשען דאָרטן, די מדרש מיט די גמרא זאָגט, די תרגום יונתן, אַזוי פֿיל נסים וואָס איז געשען
פנחס בשעת ער האט געטאָן אלע מענטשן וואס האבן געוואלט הרגענען און ער האט טאקע געשטארבן. בקיצור ער האט א מוראדיגע מסירות נפש אקציע. אבער ס'איז געווען דארט נאכדעם די שבטים די ערלעכע מענטשן האבן מורא געהאט פאר פנחס. אפשר טרינקט ער זיך זיך הויך גרויס? האבן זיי אים געוואלט פארשעמען, וואיל ווען מען קומט אנטקעגן מיט א בזיונות, אנטקעגן מיט א פארשעם מאכט צא בזיונות, קומט מען נישט צו צו גאוה. אזוי די אייבערשטער
נא, עטס שווערט אים אז ס'איז מיינסט ס'איז מיינסטאקע גייטס, ניין, ניין, ניין, ס'פהלט נישט אויס א ביזיונות, איידער פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן ער האט געהאט הייליגע טאטעס הייליגע זיידעס האט ער געהאט, מ'ברוך מ'ברוך נישט די עצה פון פאשעם, די חסרון וואס ער האט געזאגט, יא, אזוי אזא שיינע זיסע ווארט, אבער געהערט, און טאקע פינחס שטייט מיט פריער רעדט פינחס שטייט מיט א יוד, אבער איך זענעם אזא שיינע טעם וועט מען דאס געזאגט, פאר וואס שטייט פינחס מיט א יוד שטייט
פוסקים טוהן זיך מתווכח מיט א יוד, אונה א יוד. יא, מ'האט שוין פריער גערעדט, ווייל ס'שטייט אין פרשת ויקהל אז די נשיאים שטייט חסר יוד, זאגט רש"י פאר וואס? פאר וואס שטייט נשיאם חסר יוד? פאר וואס שטייט נשיאם אן קיין יוד? איינער יוד פעלט. ווייל די נשיאים האבן זיך פארזאמט, אין זיין געברענגט צו לעצט די... ניט פאר משה. מ'האט געדארפט ברענגען דארט די נדבה פארן משכן, האבן די נשיאים געווארט, זיי האבן געוואלט זען וואס ס'פעלט אויס. גיט זיך דארט שוין מאריכוס. אזוי זעט אויס אז ווען מ'פאר
זעט זיך, פעלט א איד. די אנדערע זאָגן דעמאָלט עפעס, ווייל א איד, וואס איז די גאנצע זאך פון א איד? א איד איז א זריז. א שנעלער, ער טוט שנעיל, איינס צוויי, ער זריז ומקדים למצוות. און אז די נשיאים זענען נישט געווען כזריזים, מ'איז נאר געווען א נשיא. דו אבער פינחס דער כהן איז געווען א זריז, ער האט זיך געיוקט, און ער איז געגאנגען לויפן שנעל צו צו צו הרגענען דעם זמרי בן סלואי. נאכאמאל אלעגליכע מידות, ער קומט אריין, ער יוקט זיך, ער באקומט א זרי, א זריז, ער באקומט א עיד.
אין הייליגן בני יששכר איז קומען א שאלעסלאשן ברענגט א מדרש בשם רבי שלמה קאלינער, טאקע די וואך די יארצייט. ער ברענגט דעם מדרש, און דער בני יששכר זאגט ער האט געזוכט דעם מדרש, אבער עס איז דאך ערגעץ נישט געטראפן. און אינצווישן ווייסן מיר אבער אז אז רבי שלמה קאלינער זאגט אזא מדרש איז דא אזא מדרש. אזוי ווי מ'האט געפרעגט אמאל דעם הייליגן צאנזער רב עפעס ווי שטייט דאס? ווי שטייט? ער זאגט שטייט אין תורה. ווי שטייט דאס? דער יאכבן דער תורה אין מיך שטייט דאס. אזוי רבי שלמה קאלינער זאגט אזא
שטייט דאך אינם מדרש, אז דער אייבערשטער האט געזאגט צו אליהו הנביא, מען קאן דאך געוואסן דער מעשה פון פון מען מען זימרי בן סלוא, דאס שטייט שוין אין פרקי דרבי אליעזר, אז א שכר דאראויף גייסטו צו אלע אידנס ברית. אלע בריתן וועט אליהו הנביא קומען. ווייל מ'האט מיר געזען ס'איז דא עפעס א שטיקל מחלוקת טאקע אין מדרש צי אין די מדרשים צי אליהו איז טאקע פינחס, אבער אזוי איז דעמלט כוונה אז אליהו הנביא איז פינחס, אז פינחס איז אליהו הנביא, אז דיסטו כמעט אלע בריתן.
יא? האט אליהו, האט, זאגט דער קליינאמזענדער, האט אליהו הנביא געפרעגט, וואס טו איך? אליהו הנביא איז געווען דער פנחס דער קנאי, ער האט נישט געקענט צוזיען ווי יידן זענען בעלי-עבירות. וואס טו איך אז דער סנדק איז א בעל-עבירה? ווי אזוי קען איך אהין גיין? האט אים דער אייבערשטער געזאגט אז דער סנדק איז א בעל-עבירה, לכן מחל איך אים אלע עבירות. האט אליהו הנביא געפרעגט, וואס איז אז דער טאטע, דער טאטע פון דעם בעל הברית איז א בעל-עבירה? האט דער באשעפער געזאגט, בין איך אים אויך מוחל זיין. וואס איז
צוויי הונדערט און זיבעציק יאָר פֿון מצרים, פֿערציק יאָר מדבר, דאָס איז געווען סוף פֿון די פֿערציק יאָר מדבר, ענאַך געווען כּמעט איין יאָר אַלט מסתּמא ווען זיי זייַנען אַראָפּגעקומען קיין מצרים, שוין געווען פֿון די עלטערע קינדער פֿון פֿון פֿון יעקבֿ. איז ער שוין געווען אַ זוקן מופֿלג, ער איז נישט פֿון די עלטסטע מענטשן אין מדבר אין יענע צייַט. און פּינחס איז פֿון די זייַנע סאַך ייִנגער. און און ער איז געגאַנגען מיט אַזאַ עזות דקדושה פּינחס, אַפֿילו די ערשטע וואָך בעפֿאָר ער איז נאָך ניט געוואָרן אַ סגולה, מען דאַרף מען דאַרף עס פֿאַרשטיין.
נאך אלץ איז פינחס געגאנגען, און דעם טאקע זאגט דער דברי ישראל בשם זיין זיידע דער רבי חזקאלע קאזמירער, אז יעקב האט געזאגט בסודם אל תבא נפשי, עס זענען דא הייליגע סודות, אבער בדרך סוד, אפילו דעמאלטס מען גייט טאן אן עבירה, וויל איך נישט דעמאן וערן. בסודם, אפילו עס איז הייליגע סודות. איז אזוי, דארף מן דעמאנן די ווארט פון דעם קאצקער, איינע פון די קאצקער, די עפעס א כסיד, איך וויס נישט גאר א גערער. ענטשולדיגט מיר, איך וועל מיר געבן א טרינק.
נאך א ביסל אויסקלערן דעם שטימע. נאך דער קאצקער רבי איז אוועקזיין, א סך חסידים זענען געגאנגען אין גער. אין קאצק איז געווען די שארפקייט, איז געווען א ביסל אזא שארפקייט, אבער די צדיקים האבן דאך געהאט העכערע כוונות. זענען א סך חסידים האבן געשפילט ווי מען זאגט דעם שפילן דרויסן אין גאס, ווי מען איז מוראדיק שארף. אבער אינעווייניק האבן זיי זיך געמיינט מיט אן אמת, מען האט זיך פארגערעדט ווי אמת, אז מען דארף עס מיינען לשם שמים. איז אמאל
is ebes eynem fun eynem fun die Kotzker talmidim is ebes geritten Ger. Hat dem hat der Gerer Rebbe gezogt tzu ihm az s'steht doch פנחס gezogt הנני נותן לו את בריתי שלום, Rashi zogt כביכול der Eibeshter hot ihm geschickt קאליע גריס, a soi vi fun a hoiv. Eibeshter hot ihm geschickt a gries. Hat der Gerer Rebbe gezogt s'dreht sich me-meste ah scharfer yinger-mann, schick ihm a gries. Vi keillechvein s'zogt einer zogt ihm hallo, der Yankel wart ahroiss'n und men hat nisht kein nerven tzu ihm, zogt men s'geht ihm a gries.
דער ר' יעקב'לע האט געזאגט האט עז געזאגט ר' יעקב יא גיי לאז אים גריסן שיק אים אזוי הייבט זיך אן עס דרייט זיך מיר א שארפונג איך וועל אים שיקן א גריס הנני נותן לו בריתי שלום אבער דאס פארשטייט זיך נאר דארף מען דאך וויסן אז פינחס האט דאס געמיינט לשם שמים אמת איך האב כבר גערעדט טאקע וועגן צי פינחס איז טאקע אליהו צי נישט איז וואס מיינט הנני נותן לו את בריתי שלום שלום וואס עפעס באקומט ער טאקע די די הבטחה פון שלום אז ער בלייבט לעבן מאכט ער א מחלוקת
וואס משיח קען חלילה נישט קומען? זוגט מען ביי כביכול ער אליין איז ער אלעס ער זאל שנעל קומען, ער האלט שוין עוד צוויי טעג ער קומט שוין ער האלט שוין ער זאל שוין שעה'ס, אבער איין זאך ווייסט מען דאך האט דער בעלזער רב זכרונו לברכה מבית צדיקים זיין געזונט אז דער איין פון די ענשי דאגאלט וואס נוך איז געזוכט אפגעבן בעלזער רב, אז ער האט געזאגט אז די גמרא זאגט דאך אז משיח קען נישט קומען שבת און ערב שבת. האנט עגעצאלטן זוגט מען שון פקוח נפש אז ער קען שוין קומען. איי, משיח דע גמרא זאגט ער קען נישט קומען, נו דאס איז איינע פון די זאכן
אליהו הנביא ענטפערט: "מיט וואס דו וועסט זאגן תשבי יתרץ קושיות ואיבעיות." איינע פון די זאכן וואס... אליהו הנביא ענטפערט: "עס איז פאר וואס משיח איז יא געקומען ערב שבת, אבער א האנט-למאשה קען ער נישט קומען." זאגט ממן אויכעט: איינע פון די זאכן וואס מען זאגט דארט מוצאי שבת, דארט רעדט פון אליהו: "אשרי מי שראה פניו בחלום." לויבט איז דער וואס זעט אליהו הנביא אין א חלום. וואס איז פשט? זאגט די אמרי אמת אזא פשוטע ווארט, אבער אזא זיסע ווארט. די גמרא זאגט אין ברכות, רעדט מען דארט ווען א מענטש
חלומות. רואה פינחס בחלום. פלא פלאות, אים געשען ווינדער. ער זעט פינחס אין זיין חלום. שטייט ער א ווינדער, יא? סא אז איינער זעט פינחס אין דעם חלום, שטייט ער א ווינדער, דאס הייסט מען אשרי מי שראה אותו בחלום, געלויבט איז דער, וואייל ס'עדעם ס'עדעם וועט געשען ווינדער. איך וועל אייך דערציילן א זאך, כ'בין נאך נישט קיין סאך אומגעשטאנען, וואייל אכט טאג איז נאך נוח פון איינער וואס האט מיר דערציילט א איד, א גוטער איד. אין חס ושלום ס'איז נישט צו פארגלייכן, און דאס פארשטייט זיך אליין, נאר ס'איז אינטערעסאנט
מען זעט, דער באַשעפער פידט די גאַנצע וועלט. די גמרא זאָגט אן עזה איינע זעט פיל, אן עלעפאַנט, א גרויסן עלעפאַנט, האָט אים געהאַט, האָט אים געשען א פילא אָכילע, די גמרא זאָגט געשען א פילא, איינע זעט א פּאָר עלעפאַנטן, האָט אים געשען פילע-פּלואים. אַזוי זאָגט די גמרא. אינטערעסאַנטע גמרא. איז האָט מיר איינער געזאָגט, אַז עס איז אַ באַקאַנטע זאַך, ווער עס קען זיך אַ ביסל אויס אין די חיות, אַז עלעפאַנטן זענען פּשוט די גרעסטע חיה וואָס איז דאָ אויפן יבשה. די גרע... די וועגן דעם איז
הערט זיך. די גרעסטע באשעפעניש איז פאראנס, איז אנס ווייסן מיט די בלו וועיל פיש, דער וואלפיש, וואס איז דער בלאוער וואלפיש וואס שווימט אין וואסער. אויפן יאבושע וואס איז אנס ווייסן איז דער גרעסטע דער עלעפאנט. און ווען ער שטארבט, וואלט עס לכאורה געדארפט איבערלאזן א שרעקלעכע גראך, און ביז מען וועט פוטער פון אזא גוף. די חכמים, די מענטשן וואס די היסטאריקער, נישט היסטאריקער, דאס איז נישט קיין היסטאריע, די מענטשן וואס פארשן די חיות, ען ווינדערן זיך, האבן נאך הילפסלאזע
דערציילט ווי גייען די אלע עלעפאנטן. מע זעט נישט קיין טויטע עלעפאנטן. חוץ ווען א א א אנדערע בעל חי הרגעט עס, א עלעפאנט פארציקט א א א לייב פארציקט ע עלעפאנט, אדער מע הרגעט ע עלעפאנט, צו נעמען זיינע ציין אדער די פעל, אבל סתם ווען א עלעפאנט לעבט אויס זיינע יארן, און ער לאזט זיך אָפּ און ער שטארבט, מע ווייסט נישט ווי אהין זיי גייען, ווי קומען זיי, ווי פייגרן זיי, ווי ליגן זיי, מע וואלט מער פיל שטארקער געראכן... זיי זענען נישטא, זיי ווערן פארשוואונדן, מע זעט זיי נישט.
ס'איז אינטערעסאנט להבדיל פֿון אלעפֿאנט ס'איז ס'איז ס'איז כ'בעט אייך פֿארשטייט מען איז נישט פֿארגלייכט נישט, אבער מע זעט ביי ביידע ביי פנחס זעט מען איינע זעט פנחס זעט פלא פלאות, מע זעט ביי אלעפֿאנט איינע זעט אלעפֿאנט זעט מען פלא פלאות, און ביידע זענען נישט געשטאָרבן ווי מע זאָגט. ס'איז אן אינטערעסאנטע זאך וואס ער האט געזאגט, איך פֿארציילט דאס. אבער צו פֿארשטיין מיר נישט, וואָרעם צו זיין זוכה צו די הייליגע מדרגות צדיקים האבן זוכה געווען צו גלוי אליהו, און מע קען אריינרעדן
געפרעגט אים א גביר, ער האט אים געוואלט שערן די היליגע חתם סופר, ער איז זוכה צו גילוי אליהו. האבן זי געבעטן די חתם סופר אז ער זאל אים אויך מזכה זיין צו גילוי אליהו. די תלמידים האבן אים אויך געזאגט מאפציר געווען ביים רבי'ן. האט דער הייליגער חתם סופר געזאגט, ער האט זיך דאך א מאוז זיין מיט ה'שם, בעזר ה'שם. א שטיק צייט שפעטער איז אריינגעקומען אין בית מדרש עפעס א עפעס אורח פורח א ניקער, זייער א טאָס געזען, ווי הייסט עס, זייער עפעס א צעשלאגענער א א נישט בעטעמטער מענטש, טאָס געזען א ביסל אינטערעסאנט אויף
ער איז שוין נישט דא. ער איז געווארן. ער האט געפרעגט צו ער האט געדרייט א פסוק, מען האט פארציילט, יא. ער האט פארציילט אז דער איינער האט זיך סתם זיך וויצניג געמאכט, איינער האט א ביסל אונטערגעלאכט, און איינער האט אים געגעבן דעם רעספעקט, דעם כבוד. האט דער חתם סופר געזאגט, די אלע אידן וואס האבן חוזק געמאכט, אן ליידער דארף מען זיך מיטשענען מיט צער גידול בנים. די אלע אידן וואס האבן גארנישט געטאן, זענען סתם אזעלכע פשוט'ע אידן. די אלע אידן וואס האבן מקרב געווען דעם איד, זענען זוכה אז זיי זענען מרביץ
חנוכה איז געווען ברוך ה' חנוכה איז געווען א נחמה דעם צער גידול בנים איז אוועק ב"ה נישט זיך מחיא זיין נאך אזא שולעם אזוי גאר א טרופ פון יידישן דרך צביעות אבער אזא מעשה וואס האט זיך אפגעטריטן מיט גילוי אליהו איז דאך א מעשה וואס האט זיך אמאל געטראפן אין תורת חיים אין קאסאוו די הייליגע תורת חיים איז אמאל געווען אין ראפשיץ דעם הייליגן ראפשיצער רב ר' מיילך רידניקער ער האט זיך געדרייט דארטנאט ביי דעם ראפשיצער רב און ס'איז באקאנט ר' מיילך רידניקער איז אלץ געווען בשמחה אזוי פריילעך ער פלעגט אומאזא מנהג ער פלעגט גיין מיט אזא כח מיט אזעלכע יונגע בחורים טאנצן
אויפגלייפציגער מען ביסל דעמאטס זענען געווען אזעלכע זעצערס דעם היט. אזא זעצער אריין, ער האט געמאכט אזא קנייטש, אבער עס איז געווען צו פארשטעלן די היטן פון האנט. פון דעמאלטס זענען געווען אזעלכע ווי האנט, האנט איז הארט ווי א שטיין, די ברים איז ברייט, אזא גרויס ווי קאנאדע מיט כינע צוזאמען, מיט הויכע ביבערע היטן, היט קאסטערט באלד איך וויס נישט וואס, א פאר הונדערט דאלער. און עס זענען געווען היטן וואס מען האט נישט געוואוסט צי די בויעס אויף די לינקע זייט אדער די רעכטע אדער די פראנט, זענען אנגעקנייטשט, עס וואלט זיך דאמאלס געווען מען האט געמאכט פון פאפיר ווי פון ביבער.
ער איז געווען אַזאַ קליינער זאַך, מאָביסל אָפציעל לויט דעם מצב, ווען דער תולדות חיים איז געזען, ער האָט זיך געזען. איז ער געווען געווינדערט, אַז הייסט עס רבי מיילעך, איך דענק נישט כ'בין נישט בטוח וואָס שטייט דאָ. און דער ראָפּשיצער אָבער געזען אויפֿן תולדות חיים ווי ער ווינדערט זיך, ער האָט מרגיש געווען זיינע מחשבות. האָט ער אים געזאָגט, אונדז האָבן בעקבלה, אַזוי האט דער ראָפּשיצער רובֿ געזאָגט, אַז די אייניקלעך פֿונעם רבי מיילעך האָבן גילוי אליהו. און אויף איינעם ווייסן מיר ספּעציעל, אַזוי האָט רבי יעקבֿלע דערציילט דעם מעשׂה, איר וועט פֿאַרשטיין
כ'בין דאך אליין אייניקל פון רב אלימלך, האבן זיי געזען א אליהו הנביא! דער אייבערשטער איז דאך דער גרויסער... דער גרויסער אייניקל. דאָס וועט טאנצן א שורוף, יידן, אז אז אז אז מען איז א אייניקל פון רב אלימלך, און ער זעט א שלעפער פון גאס, ער האט געזען א אליהו הנביא, בארואיגט אייך, יידן! מ'רעדט פון די גרויסע יידן. אין דיינגען מאכט ספעציעל. איז... עז... איז דאס טאקע אינטערעסאנט, אלימלך רידניקער איז אמאל געווען אין סיגעט. און איינער האט אים געפרעגט דעמאלטס, עפעס אזוי, ער זאגט גאר אים א ברוך חכם, וואס האט געהאט, וואס האט געהאט א ביסל... גאאאץ! פרעגט אים רב אלימלך, ס'איז
אז ער האט גילוי אליהו. ער צוויי זאכן דרעקט אים: ער זאגט אן אמת איז אז מען זאגט אויף אים אז ער האט גילוי אליהו, און ער איז אן עטואס פרייליכער.
אין סטיקנבארא פארק איז געווען דאך מיין איך יא דע אנשי ספארד דע אנשי ספארד זענען ליידער געגאנגען שווערע נסיונות נאך די מלחמה אין דע אנשי ספארד איז געווען אפאקאט א ריזיגע בית מדרש דארט זענען געווען אידן וואס נאכנישט דאווענען ליידער זענען געקומען דאווענען שבת זענען אהיים געפארן מיט די קאר צו די ארבעט זענען געפארן ארבעטן אויב זי קענט עמיצער זאגן א סברה אבער זענען געווען אידן פון דארט א הייפל אידן
שומר שבת איז איך האב נישט קיין דאגה מסתמא קאן 24 שעה א טאג, וואס גייט דארטיך, וואו דארט איז נישט קיין מנינים, דארט שחרית, מנחה, מעריב, 24 שעה א טאג, זיבן טאג א וואך, נשמת, שיר השירים, פרק שירה, מנחה חול המועד, מנינים, שבת פעקלעך פאר עס עסט זיך, דארט עס איז דא די ענערגיע, די פיש מיט די אלטע הערינג, היטשעס פון פיטסבורג ביז גאסאבלאנקא, דארט וואו דארט איז זיך א שומר שבת איך קען אייך אפילו נישט מסביר זיין, דאס שיינט אליין. פאר וואס? דא איז עפעס א עפעס א שכר אז מען דארף כמעט א נפש זיין
איז א סאך מאל אז דאס טרעפט, אפשר קען פארזעצן ווייטער, אלא מאי רעדן ווייטער. הנני נותן לו את בריתי שלום, זאגט דער שטיינאך, שלום מיט א קאטע ו"ו. ווייס איך, איך גדענק נישט, איך בין געגאנגען אין חדר, האב איך גענומען א פען און אריינגעפילט א געוויסע טעות אין מיין חומש, דאס איז ווי א קאטע, כאילו ער האט עוסק געווען אין די פעדזש אין מיטן די ו"ו, א צוגעצויגן ווי מיט א פען, איז שווארץ געמאכט צו זיין א נארמאלע ו"ו. ביז כביכול ער האט זיך געפונען אין א גרויסער מורא'דיקער
קומט אס. איז ס'שטייט א פלאמינע וועגן, וויזוי ס'איז אויסגעהאקט צו דור שולעם, וואס וועט געשריבן מיט א קארצע וואוו, נישט קיין לאנגע וואס עט זען א יוד, איז ס'צוואסזאג אויסגעהאקטע. דעבאלעטירעמער מרמז, אז יעקב אבינו האט גענומען א משכון פון אליהו הנביא, א וואוו, אז כביכול גייט קומען אויסלייזן די יידן. כדי גענומען א וואוו פון אים, ס'גייט קומען אויסלייזן זיין מאנע קינדערלעך, עליכם צו צוריקגעבן דעם וואוו. אן אינטערעסאנטע זאך, אז פינפמאל שטייט אין דער תורה יעקב
הער. און פֿנפֿנמאָל מען שרייַבט יעקבֿ מיט אַ יוֹד, כֿויפֿ-וואָוו-יוֹד-סמך. פֿנפֿנמאָל אין תנ"ך שטייט יעקבֿ מיט אַ וואָוו, כֿויפֿ-וואָוו-וואָוו-סמך, יעקבֿ מלא. און פֿנפֿנמאָל שטייט אליהו הנביא אין תנ"ך אליהו חסר וואָוו. זאָגט דער וואַכמאַטשער שבּת, הנה אָנאָכֿי שוֹלח לכם, ער זאָגט דאָס אין הפֿטרה אויכֿעט אין מען זאָגט אין שבּת הגדול, זאָגט אויכֿעט דעם, זאָגט מען דעם פּסוק. הנה אָנאָכֿי שוֹלח לכם
אליהו נישט אן א ו' אליהו איז אן א ו'. זאגט פשט איינאמס אז יעקב האט אגענומען פינף מאל פון אליהו וואס שטייט אן א ו' און ער האט אריינגעפאקט פינף מאל אין יעקב. ער האט אייניגע זאגט אז אזינס פשט וואס איז דער פשט טאקע יעקב האט מורא געהאט? יעקב האט מורא געהאט אז ענטגעגן דעם משכון עפעס אויסלייזן עפעס א גאראנטיע אויסלייזן כלל ישראל, זאגט ער דארט דער איינציגסטער מאל אין דער תורה וואס שטייט יעקב מלא מיט א ו' מ'רעדט אין דער תורה נישט אין תנ"ך חומש חומשי תורה איז אין פרשת
בחוקותי איז די תוכחה, וזכרתי את בריתי יעקב, די איבעריגע פיר איז אין תנ"ך. האט ר' משה וואלפסאן, אה ר' משה וואלפסאן האט געזאגט אזא זיסע ווארט, הרב הגאון, הרב החסיד, הרב הגאון, הרב הצדיק ר' משה וואלפסאן שליט"א. האט ער געזאגט אז ס'איז מרומז אז ווען אידן זענען בבחינת יעקב, יעקב איז א ביסל די נידריגערע מדריגה ווי ישראל, ווען אידן זענען אויף א העכערע מדריגה וועלן זיי אנגערופן בני ישראל, ווען זיי זענען א ביסל אויף א שוואכערע מדריגה וועלן זיי אנגערופן בני יעקב. יעקב האט געזאגט פאר אליהו הנביא
רב משה, פינקט ווי ער זאָגט, הייסט, פינקט ווי ער זאָגט, והיה אם לא תשמעו, אינטערעסאַנט. ס'איז טאַקע אינטערעסאַנט צו באַמערקן, אַז דער הייליקער חתם סופֿר האָט געזאָגט בענעמאַנשאַן ווי וואַסערן לי בשורות טובֿות, האָט געזאָגט במהרה בשורות טובֿות, וואָרעם דאָס אַז מע קען מבֿשר זייַן בשורות טובֿות, דאָס איז דאָך חסידות, ווי דער אייבערשטער האָט געזאָגט, אַז ער וועט קענען מבֿשר זייַן, און בעטן מוז מען במהרה. סתּם מבֿשר זייַן, דאָס איז דאָך איינס גלייַכער, אַז די תּורה דאָך קאַניט זיך כייַסן, אַז די תּורה געזאָגט, ער וועט זיך קענען לאָזן לערנען
נו, שיהא, מיט דעם למד, און דער ענדע מם וועט זיין לענגער, עט עט דער וואָף בלייבן אַ קורצע וואָף, אַזוי ווי עס דאַרף צו זיין. נו שיהא, איר האַקט עס אָפּ אין מיטן, וועט עס מאַכן טאַקע אַ קורצע וואָף. עט עס אויטאָמאַטיש זיין אַ קורץ. איז דאָ טורה, איז דאָ חכמה, און דאַס זאַמט עט מאַכן. און כ'על אייך פֿאַרציילן ווייַטער, מע קאַן תּמיד פֿאַרציילן, פֿאַרציילט אַזוי פֿון רבי ר' מאיר אלטער פֿון פרעמישלאַן, ס'געווען עפּעס אַ סתימה מסוגלת פֿון איינע פֿון די רבנים אין שטאָט, האָט אויסגעבראָכן צווישן די קינדער אַ מחלוקת, סיידן דעמאָלט האָט מען זיך שוין געשל his
דער רב רבי מאיר פראמישלאנער זאגט ער פארשטייט ער. שטייט הנה הנף נוף בריתי שלום. וואס עפעס באקומט ער אזא וואס עפעס די ברכה בריתי שלום? שטייט ער וואס ער האט זיך מסר נפש געווען ער האט הרגעט די אראביסטער מיט זיינע קינדער. אוי האט ער מזהכה געווען צו שלום! אוי האט ער מזהכה געווען צו שלום! ער האט זיך מחוים... ער האט הרגעט די קינדער. שרייט, איך האב גארנישט פארשטאנען, הער צו און גיי ווייטער. שריי נישט. מ'דארף האבן שלום.
נו בנות צלפחד איינער זאגט אזוי מ'קען פרויען רעדן פרויען רעדן א סך וואס קומט איר ווייסט מיר חס ושלום מחזק זיין מע ווייסט יענער האט געזאגט אזוי פרויען קען רעדן דריי א האלב שעה טעלעפאן קאלל קען נעמען דאס איז אן אלטע ווארט דריי אדער צוואנציג קען נעמען א טעלעפאן קאלל רואיג אמאל איז עס קורצער לאז זאגן נאך פינף און צוואנציג מינוט פינף און צוואנציג מינוט קורצער דאס איז אזוי שנעל זאגט ער יא זי האט געגעבן א ראנג נאמבער זי האט געגעבן א נאמבער אבער פארדעמט מען האט פארציילט אבער אין די ילקוט גרשוני ברענגט ער דארט דרך צחות נאך דעם מעשה פון משה
איז ארויפגעגאנגען זאלץ אין די פיש. נאך א חסיד, אזוי האנט איינער א חסיד האט געזען, די חסידים האבן געזען ס'איז אן ענין, זי האט געגאסן א ביסל זאלץ אין די פיש, קיינער האט נישט געוואוסט אז א צווייטער, האט געמיינט אז נאר ער האט נגעהאט לייג צו א ביסל זאלץ. ס'איז געקומען למעשה האט די פיש געטעסט אזוי זאלציג אז דער ים המלח האט זיך געקענט באהאלטן דערפאר. האבן זיי נישט געקענט עסן די פיש, האבן זיי איבערגעלאזט, קיינער האט נישט געוואלט טירחנן צו די פיש. שלמה קליינער האט געזען מען עסט עס נישט, האט ער פארשטאנען אז ס'פעלט זאלץ, מסתמא פעלט א ביסל זאלץ, האט ער צו געלייגט נאך זאלץ, האט ער פארדארבן דאס גאנצע פיש.
ער האט געזאגט אן ארמאק, ביי די הספדים אין שוהל... אה, ביי די הספדים האט ער געזאגט, ער האט געהאט כשרע וויינען. ער איז נאר אוועק, ווייל דער אדם הראשון האט באקומען די גזירה אז מען דארף... נאר נאך די חטא פון עץ הדעת דארף מען נפטר וערן, אבער ער האט געהאט כשרע וויינען. אזוי האט ער געזאגט אויף ארמאק. ער האט געזאגט אז ער האט געזען עמיצער דענעהירנס אזא פלאם פייער וואס עס באגלייט ביי די... מען האט עס עפעס געזען ביי עטליכע צדיקים, אזא מוראדיגע בחינה, אז עס באגלייט אים אזא פייערדיגע פאקל נאך די... נאך די... נאך די ארון. דער באקאנטער
הרב הקולל דאָ אין אַמעריקע געווען מסתמא הכלל אַז ער שרייַבט וואַס ער האָט גערעדט רבי יעקבֿ יאָסף דער הרב הקולל און געווען אַ תּלמיד פון ר' ישראל סאַלאַנטער געווען אַ תּלמיד פון וואָלאָזשין אַ סך געטאָן דאָ אין אַמעריקע ער האָט אַ סך געטאָן דעמאָלטס נישט אַלץ איז געבליבן ער האָט אַוועקגעשטעלט אַ סך יסודות וואָס אויף די יסודות האָבן שוין די שפּעטערדיקע ייִדן געבויט דאָ אין אַמעריקע מע קען רעדן אַ גאַנצע נאַכט וואָס רבי יעקבֿ יאָסף איז געטאָן ער האָט רדיפות רדיפות איז אָנגעקומען דאָ אין תּרמ"ח דאָס איז
1888, 1888 איז ער אנגעקומען אין אמעריקע. ער האט געזאגט אז ער האט נישט געהאט אין אמעריקע צוויי מאל כבוד: איינמאל ווען ער איז אנגעקומען מיט די מאטאמאוו קארעם אלס רב אין ניו יארק, און איינמאל ביי דילוויה. ביי דילוויה האט ער געהאט אפשר מוראדיגע גרויסע לוויה, מענטשן האבן געוויינט אזא מחלוקת האט ער געהאט, אזוי גערודפט. און דער... ס'איז טוב צו זאגן אזוי ווי איך האב געהערט, נאר מיין... לאמיר וויסן וויזוי מען זעט שטימט עס, איז ממש ער איז אוועק פון צער וואס מען האט אים גערודפט, ס'איז ממש א פחד.
ווי אלט. אז ער האט נישט געהייסן יעקב יוסף, ער האט געהייסן יעקב יושב. יוסף האט מען ער האט געהייסן יושב, ער האט מען עס אזוי יידיש געשפילט יוסף. ער האט געהייסן יעקב, זיין לעצטע נאמען איז געווען יושב. רב יעקב יושב. כזעה פון די זיידעס איז ער געהאט אן עלטער-געריפן יושב. דאס איז געווען זיין לעצטע נאמען. אגב רב יעקב יושב, אבער מ'האט עס געשריבן אויף יידיש רב יעקב יוסף, אזוי זאגן זיי. די וואך איז די שאגת אריה'ס יארצייט, כ"ד תמוז. הייליגע שאגת אריה, מ'קען רעדן א געוואלד
אין ער האט זיך געקענט אן אלטן רבוש"ש גיין, ער האט זיך געהאלטן נישט, די לעצטע מינוט האט ער כפרשוס פנחס דעה וואך איז ער אומגעקומען, צום הייליגן חוזה. מ'האט לערנען און דער חוזה האט אויפגערופן, און ער האט געענדיקט פאר דעם פסוק וואס האט געהייסן יפקד ה' אלוקי הרוחות לכל בשר, אז דער אייבערשטער זאל שטעלן אלס זיין דעמאלטס א מנהיג, און ער האט פארשטאנען אז ער דער חוזה גיט אים איבער דעם פאקעל פון דעם אין פוילן, ער איז דאך געווען דער ממלא מקום פון דעם חוזה דארט דארפשיץ
זייער גרויס, און אינצווישן אינאיינעם א מעשה קאנם איז געווארן זייער כדאי צו רעדן פון די ניגונים, כ"ח תמוז כ"ח איז די יארצייט פון ר' משה, דאס וועלן מיר רעדן נעקסטע וואך. ר' אליהו פאלעזשנסקי זכותו איז יעצט וועט מען זיך געבן א שטיקל רעקארדירונג צו דעהערן די ניגונים, טאקע מאור השמים איז באקאנט געווארן, ער האט געמאכט די תפילה ריבונו של עולם אם ידעתי, ריבונו של עולם אם ידעתי ידעתי ידעתי
טאטע. גייען מיר איבערגיין איין סאמערדיגן ניגון וואס איז באקאנט געווארן אין דאס איז געגאנגען פון די אויערן און פון די נאז וואס מ'האט עס איבערגעזונגען, דער רבונו של עולם וועט יודאטי, מ'דארף ערגעץ זאגן. אינטערעסאנט, אז ווען דער ר' פינחס ברייער האט געמאכט דעם ניגון, איך האב שוין געהאט געהערט דעם ניגון א לאנגע צייט צוריק פאר ר' אברהם מאטעלעס געהאט. וואא, איך האב עס מקבל געווען דורך איינע פון די זינגערס וואס מ'האט אים געשיקט דעם ניגון, צו ער וויל אויסהערן דעם ניגון, ער וויל צו וואס ער זאגט צו דעם ניגון. האט מען ער ער
ענעפס אזוי איז מיר געפאלן. ס'איז זיין אינטערעסאנט, וואיל דער ניגון צוזאמען געדרייט דער רבונו של עולם יודע תעלומות ביי א סאך זינגערס, א סאך זינגערס. און דער עולם איז געגאנגען דערפאר, מ'האט געטראכט וויאזוי גייט זיך ציען די ווערטער? וועם וועם וועם וועט סמ"ך ועי"ן ובי"ת וכי"ף וועט זיין שווערע ווערטער און דער עולם האט געפילט אז ס'גייט נישט קענען גיין, ס'וועט נישט קענען ווערן א גוטער ניגון, פארט א ניגון, אבער די ווערטער ערגאנדזשד גאנץ פרעמדע ווערטער. און דער אברהם פריד האט גענומען
סידיס, ער האט געמאכט א סך סידיס, מ'האט עס פארדעמצמאלט געזאגט, יא, מ'שטעלט צו פאר דעם ניגון כדאי אז מ'זאל עס אנהיטן, עס זאל איבערנעמען, עס זאל נישט איבערנעמען. מ'זעט א סך מאל אזעלכע אינטערעסאנטע ניגונים וואס ארבעטן, וואס ארבעטן נישט. איך געדענק, איך האב מיטגעהאלטן ס'דא א ניגון, איך האב געזאגט דא, א סך קענען עס, הייב אויף דיינע הענטעלעך צו דיין טאטן אין הימל. ס'איז געלעגן אויף איינע פון זיין סידי פון ר' ליפא שמעלצער, אבער ס'איז געלעגן דעם לעצטן ניגון, אבער מ'האט געטראכט, ניין, מ'האט אפגעלאזט דעם ניגון, ס'איז נישט געווארן... וואס, וואס האט מען
אויפגעכאַפּט. פאַרקערט אַ סאַך מאָל איז דאָ הערלעכע ניגונים וואָס ווערן נישט אויפגעכאַפּט, ווייל דער זינגער וואָס האָט עס געזונגען האָט עס נישט גיט אַראָפּגעליגט. צו עס איז געזונגען געוואָרן אַ ביסל שנעל, צו עס איז געהאַט נישט געמאַכט געוואָרן די ריכטיגע מוזיק. ס'דאָ אַ סאַך מאָל ניגונים וואָס דאָס איז משה משה לאופער איז אַ גאון אין דעם, צו צופּאַסן די ריכטיגע מוזיק פאַר יעדן ניגן ס'זאָל. ס'דאָ אַמאָל אַ אַ אַ אַראַנזשער וואָס מאַכט אַראַנזשמענטס און ס'פליט ס'זעצט ס'האַקט דראַמס, ס' ס' ס'אינטערעסאַנט נישט
ניגון. מע זאָגט צער... שטוט... דער משה איז אַ גאון אין דעם, סימפּל, אָבער אַזוי וואַרעם, די ריכטיקע קאָרדס, צו כאַפּסט וואָס איך מיין? ער האַלט אונטער דעם ניגון, ער האַלט דאָס אונטער ווי אַ... ווי אַ מאַמע האַלט דאָם קינד. שיין! גיט... גיט די מוזיק, אָבער נישט צו לאַוד, נישט צו ווילד. מנחם איז געווען אַ היפּשער נייַמאָכער, ער האָט געקענט מאַכן אַזעלכע גוטע מוזיק, און עס זאָל אונטערהאַלטן דעם... אָבער משה איז געווען דער גאון, ער האט געמאַכט די פּשוטע מוזיק וואָס קומט, די פּליין... פּליינע פּשוטע מוזיק, די סטרינגס, וואַרעם, מוראדיק וואַרעם.
אין אַ סך מוזיקער מאַכן אַ ניגון. סאָו, ס'אָודאָ אַ סך פאַקטאָרן דאַרפֿן זייַן. דאָס ערשטע זאַך איז סייעתא דשמיא, דאָס איז פֿאַרשטייט זיך אַליין, אַז דו דאַרפֿסט האָבן אַ ניגון. בבחינת יודעי דעת, איז טאַקע ר' אַבֿרהם איז אַ גוטער זינגער, ער איז צוגעלייגט, מ'זינגט נאָך מיט אַ ניגון מיט אַבֿרהם. און די, און אַזוי, אַזוי אָנצוהייבן איז דעם יודעי דעת פֿונעם הייליקן אור לשמים, וועגן דעם גיט דאָס דאָ אַן ענין. איך האָב געזאָגט איך וועל רעדן אַ ביסל וועגן יום טובֿדיקע ניגונים, למיעשה האָט מען כּמעט אַלץ אויסגעשפילט, איך האָב פֿאַרגעסן וועגן יום טובֿדיקע ניגונים. ווייַל יעצט האַלט מען אין די דרייַ וואָכן
צווישן אנדערן אז דער ביום-הגמר דארט צו א ניגן קלאנימוס א צידי קלאנימוסער דארט מאכט מאנא ארענזשמענטס צוזאמען מיט ביום-הגמר מאכט דארט דעם כאר און ביום-הגמר האט אויך געשריבן מסך א ביסל פון די מוזיק דארט ער האט דאס אויסגעארבעט צוזאמען מיט מאנא מוראדיקער געשמאק דאס איז איך שפיר איך מיין די סידי איז נישט אזוי באקאנט געווארן ס'איז נישט פון די מערסטע באקאנטסטע סידיס אבער ס'איז פון די שענסטע סידיס דארט זינגט א א אינגל אהרנ'לע לוי א יונגעלע אהרנ'לע לוי מאטי וויזעל הייסט ער מ'רופט אים אהרנ'לע לוי דעמאלטס
משה כהן איז משה כהן ער מאכט גוטע ער מאכט כסדר ניגונים דער בעל-מחשבה דער רבי יוסי משה כהן ער מאכט דעם ניגן אל ילמד תורתו אל ילמד אין בתוך-כדי-דיבור מאכט ער א ניגן מה נשתנה הלילה הזה מכל הלילות מה נשתנה א גוטע ניגן מה נשתנה א געשמאקע ניגן קיצור מע פירט זיך פון איינס צום אנדערן סאָ דער רבי יוסי משה בתוך-כדי-דיבור
ארויסגעבן א סידי וואס הייסט חסידישע אוצרות נומער צוויי. זיי האבן ארויסגעבן פיר אדער פינף שטיק, אויף צוויי האט ער דא א ניגון וואס ר' בומאן האט געמאכט מוזיק, און נאכדעם זינגט ער מיט ר' הערשל בריסק, זאלן זאגן זינגט שטארק. און ר' הערשל בריסק איז דאכט זיך א נאווארדאקער חסיד, און א מוראדיקע טאלאנטפולע איד, ווייסטו, אמאל גייט פאר ר' הערשל בריסק, ער מאכט מסתמא אויף יעדער חסידישע סידי וויל מען אים נעמען, אדער מען האלט ביים צאלן דעם פרייז. ער האט עפעס א מין ווארמקייט און א שיינקייט און א קוואליטעט, ער ברענגט ארויס קאליר און א קוואליטעט
דארפט איר פארשטיין דאס דאס איז אן אוכעם קאלאר. איינע פון די יסודות פון א כוואיר איז ווען מען נעמט אריין א פאר יונגלעך אין אין אין סטודיא צו זינגען, נעמט פאר א שטייגער אזוי, חיים, יענקל, ברוך, מייכל, יעדער קען זינגען ווען ער קומט. א גוטע כוואיר אן אויסצוועלן איז איינער מיט מער א דיקע קול, איינער מיט מער א פייפנדיקע קול, איינער וואס קען גיין הויך ווען מען זינגט אהב רחמים, אזוי איינער קען זינגען דורך
איין הויך נידריג, זאָל זייַן אַ בלענד, זאָל זיך גוט אויסקומען די שיינע קאָלערס פון דעם כאָר. און רעב הערשל איז אַ מוראדיקער גאון אין דעם, די קאָלערס צו זייַנע כאָרן און צו כאַפּן וואָס אַלע רעדן. און מען גייט רעדן פון רעב הערשלען, מען גייט אים יעצט מאַכן כבוד זייַן. ער מאַכט דאָ דעם כאָר אויף דעם ניגון אָבי הרחמן, דעם ניגון לכבוד שבת, אָטיב בֿרצונך אֶת צִיּוֹן תִּבְנֶה חוֹמוֹת יְרוּשָׁלָם, זאָלסט שוין זוכה זייַן צו די גאולה, רעדט מען פון די נגונים, איז דאָ אַ סך השגחה פרטית, איך וויל ענדיקן מיט דעם ניגון, און מען גייט אויספראָבירן, איז דאָ
ס'זענען דא גליונות ס'קומט ארויס וואס הייסט גליונות שבתדיגע גליונות מוראדיגע שיינע גליונות צוזאמגענומען פון אלע גליונות ער ברענגט דארט אלע גליונות ס'איז נישט אלע א סך שיינע גליונות גליונות לכבוד שבת נישט געקאנטערן יעדער וואך סא אין אין אין די אין די בעק לייגט ער דארט א פאר ווערטער יעדער וואך פון עפעס א ניגון האט ער מיר געריפן אז אפשר מאכט מען א צוזאמענארבעט אז איך וועל רעדן פון א ניגון און ער שרייבט די ווערטער פון דעם ניגון מ'זאל קענען שבת זינגען דעם ניגון
נו וואס איך וויל, די וואך האב איך געשמיסט צו לייגן דעם ניגון פון אתה בחרתנו, ער האט געטראגן, אזוי ווי עס וועט זיין די ווערטער פון דעם ניגון זאל קוקן אויף דעם אין דע בעק פון דעם גיליון, מיר וועלן אייך טראגן ארויף צו לייגן, איך וויס נישט צי עס איז א גרויסע ארבעט, לאמיר זען צי עס איז א גרויסע ארבעט, איין וואך יא, צי איין וואך נישט, די וואך וועט זיין אויף דעם גיליונות דעם אתה בחרתנו, און איך קען נישט ארויפלייגן דעם ניגון ווייל איך מיינ איך האב עס נישט וואקאלי, קען זיין אז אנטשטאט מיר זופן א סאך יא דא וואקאלי
ער עפנט עס אויף צו פיקסן. אבער היינט ער לאזט פליען א שטוס דעם דעם אָוואָראַכמען. אבער דער טאטע באשטימט ער איז געטרייער איז א באקאנטער ניגון ער זאל זיין נייגעריק. מען זינגט עס נאך שבת צו שחרית נאך בינעקעמער זאגן דער ווייסאך מחבר ווען דער ניגון איז זיין אינטערעסאנט צו וויסן. ס'דו צוויי נוסחאות. ס'דו
ווי אזוי האט er דאס פואטיש געשריבן? נישט אלעמאל גראמט יעדער שורה פינקטלעך ווי אזוי א גראמער ער וואלט, אבער עס האט א חיות. פואטיש געשריבן ווי מען זאגט ווי איך זאג סאך מאל. די וואוועלס שטימען א סאך מאל, נישט אלעמאל מוזן פינקטלעך גיין שטיין, איז דא דארט אבער נאכאמאל מאריך זיין אין די ענין פון גראמען וואס מיינט וואוועלס מיט די שער צארנגאנג. אבער ווי ער האט געשריבן די ווערטער אין אזויפיל בטחון און בסודיהנא יקודתן, זינגט עס אזויפיל אומבאכאסן, עס האט עפעס אזא ווארעמקייט די ניגון.
סא כאטש אס אלע זענען אזעלכע שיינע יעדער פאר זיך איז אזעלכע הערליכע ניגונים, מאכן אזויפיל צוזאמנגערעדט, וועל איך ענדיגן מיט דעם אז אזוי ווי דער טאטע ביסט דאך א געטרייער, ווען סע וויל פאר א אורח זאל אראנרופן און זאגן גוטע גריסן מיט דער אורח'ס ענקרעטיגן תורה'ס 845-554-0338 845 554 0338 די אימייל אדרעס איז kmvelvi@gmail.com. K M V E L V I אזוי
אינדיע עט דזשימעיל דאט קאם האטס מיר א לעכטיגן א זיסן א פרייליכן שבת און די טעג זאלן נהפך וערן למאי שמחה ס'זאל זיין חול המועד טאקע ווי די שטייט פון צדיקים צו צווישן שבועות מיט תמוז און תשעה באב און א גוטן שבת
בא בא בא בים באם באם באם בא בא בא בים באם באם באם בא בא בא בים באם דא דא דא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא
הרחמן הוא היטיב ברצונך את ציון
הייליגער רבונו של עולם אלהינו
מילא מילא מילא קל נא נא לי ישועתנו מילא
ליילי, ליילי, ליילי, ליילי... מיילך, מיילך, קיילוינו, ובנייסו, אדונינו
פרשת מטות מסעי, בשם ה' נעשה ונצליח. קודם כל, אום אן הייבן צוויי אורות איז דאך אנגעקומען א געוואלד. ווען איך זאג אייך א געוואלד, מיינס א גוטער סאך. סאך האבן אים געזאגט וועגן דעם, איך האב געזאגט, איך וויס נישט וועמענס ניגון דאס איז, אבער דאס איז, "דו ביסט די גוטער געטרייער". סאך האבן אים געזאגט אז עס איז א לובאוויטשער, איינער האט געזאגט פון דעם בעל התניא. נאר דאס איז, מען האט מברר געווען א ביסל,
דאס איז א ניגון דאס איז א קארלינער ניגון. אין ליובאוויטש זינגט מען א סאך קארלינער ניגונים. מען האט זיך מעורר געווען דערמיט. דאס איז א סארט התעוררות. אבער אין די צווייטע זאך איז וועגן די מעשה פון ר' זישע שמעלצער איז אריינגעקומען וועגן די מחאה, אז מען דארף לשם שמים, איז אריינגעקומען א התעוררות מיט א התעוררות ווי אזוי די מעשה איז געגאנגען. יעדער האט עס געהערט קלאר פון דעם אנדערן איד וואס איז געווען ביי ר' הערשעלעס בינגא. ניין, אין זכות פון דעם, נשיא אשכנז נשיא עמנו, איז
סוואָרט ממילא מען שראַנגען אין דעם, ייִדן האָבן מורא געווען עס קען זייַן איך האָב עפּעס געדענקט איך האָב געזאָגט עפּעס אַ ביסל אפשר דברי זילזול אויף דעם ייִד וואָס האָט געוואָלט מוכיח זייַן חס ושלום. מע זאָגט מיר אַז עס איז געווען אַ חשובֿער רב. ממילא איך בעט איבער חס ושלום אויב איך האָב גערעדט נישט לפי כבבודו. איך האָב נישט געוואוואוסט ווער עס איז, איך האָב געמיינט סתם עפּעס אַ ייִד. חס ושלום איך מאַך אַ דיסקליימער. ווי אַזוי זאָגט מען אַ דיסקליימער? אַז איך בעט איבער חס ושלום איך טרייַ
צו עדן צו רעדן רעספּעקטפול חס ושלום. אקעי, אומרושונצאם מ'גייט אדורך מ'איז זוכה מ'נעמט זיך אנעמט זיך פרשת מטות מסעי, דייא וואכעדיגע שבּת ראש חודש, אומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאומאוטא נעם כ'דארף דערציילן פוריגע וואך, אבער מ'האט עס פונקט אנהאנט פארציילט, און פריער האב איך שוין געערט פנחס פומפאל, אז ר' יוחנן שמערילס דריבקע, דע אשת ר' יוחנן, ביים עין יעקב, ביים בענטשן ראש חודש אלול, וואס ער האט געזאגט, מען זאגט דאך אן ראש חודש מנחם אב
דאס איז מטות-מסעי איז ממש ווי א סדר, ווארום יארן, ממש רוב יארן, נעקסטע וואך איז מטות-מסעי, גאר גאר איינצלנע, 22 יאר מיינאך, אדער 24 יאר, ס'קען זיין זעהר זעלטן אז ס'זאל אויסקומען אן עקסטערע, אבער ס'קומט אויס אפשר א ביסל מער, ווען ווען ס'איז אן עיבור-יאר, און פסח געפאלט שבת, גייט מטות-מסעי אויכעט באזונדער. אבער אינזאלטמן דעהר יאר פרשת מטות-מסעי, עץ, ווייסט ס'איז באקאנטע מעשה, מע רעדט פון מטות
דאס איז איינע פון דאס איז איינע פון די פרשיות וואס האט פאר מאיאמאן אזוי ווי פינחס מיט נח מיט יתרו איז דאך דא מטות מיט בלק איז מען דערציילט מיר אז ס'איז געווען אמאל א גביר א גרויסער עשיר ער האט געהאט א סך געלט אבער קיין תורה האט ער נישט געהאט, ווייסט איך זאג אלץ דער ווערטל איך זאג אלץ, איך זאג נישט איך מיין איך האב עס געזען א סך אבער איך האב שוין געזאגט איך האב עס א ביסל געטראכט נאך זינט אנדערע זאגן עס אויכעט מען זאגט אויף אים תורה גדולה במקום אחד ווען א מענטש איז א גרויסע עשיר ער האט מיליאנען עמבֿ
אריין, ער האט געוואלט אליין ארויפגיין אין ישיבה פארהערן, מען פארציילט א געוואלדיגע מעשה, אז ער האט זיך אנגערעדט אז אייגענעם פארהערן זענען געווען די גרעסטע עם-ארצים, אין זיין עניין אין דעם איידעם אלץ אמורא. אזוי ביי די מעשה פארציילט מען מיט מטות, ער האט געוואלט נעמען אן איידעם, ער האט געזאגט וועל איך אים פראגן עפעס ווי ער קען. ער האט עפעס אויסגערעכנט, אז פרשת מטות קומט אויס ביי די דריי וואכן. קומט אויס ביי די דריי וואכן קען דאך נישט זיין א חתונה.
גרויסן כבוד א עזא בית א גרויסן באכאל וואקט ער אריין און ער זאגט בחור לעבן קומער ווער ער וועט זיין א פיינער בחור פרעגט ער קומט ער מען איז געווען עפעס א בחור א תלמיד חכם פרעגט ער אים דו ווילסט מיין טאכטער פאר א כלה פאר דיר האבן? דו ווילסט חתונה האבן מטות? און דער בחור האט געדענקט עפעס אין מיטן ווינטער פרשת וישב איך וייס עפעס פרשת וואס עפעס גייט עפנט דאס? ער האט געדענקט עפעס אז מטות אלע קאפ איז נישט געלאפן אין די דריי וואכן זאגט ער אים פרשת מטות זענען שבועות נישט? נאר
אכא, עם- הארץ, עם- הארץ, מיט דעם ראש- עם- הארציענען. נעקסט. ווער נוך איז א דארט א תלמיד- חכם, וואס א דארט... חתונה מיט מאטעס? מאטעס וואלט געוואלט חתונה האבן. יא, ס'איז נישט... נאו, אראפ מיט דעם קאפ איין געגאנגען. טרעפט דארט איינער עם- הארץ א בחור אזוי זייער זאנס גלייכן, אזוי צוויי עלעפאנטן האבן זיך צוזאמנגעטראפן, און דער זוכט אים, פרעגט אים: דו ווילסט חתונה האבן מיט מאטעס? אין דער שול דארטן אין שטאָט געהייסט מאטעס, און דער בחור גיין עם- הארץ, א נאלז גיין אן אויבער- חכם. און ער האט זיך געהאלטן געהארגעט און גערייצט מיט דעם מאטעס, און ער פרעגט אים אזוי:
דער פרעגט מיר: וואס האט פאסירט מיט חתן מטות? זאג איך אים: מיט מטות? דארפסט נאך? מטות נישט? אה! דער בחור יוchanאן... דער בחור הרי את מקדשת, זי געפארן א באן, און ער זיצט אויפן קעסט, יא, מיין איך, קעסט אדער אין תפיסה, ערגעץ זיצט ער. אזא מעשה דערציילט מען אויף דעם מטות. איז קודם כל, אום איך זאל אצינד געבן א ריק א ביסל א ביסל ערנסטער צו די ענינים, די וואך איז א שטיקל היסטארישע שבת.
קודם-כל, איז עס אַ היסטאָרישע, אַז פרשת מטות-מסעי האָבן די מערסטע פסוקים פון אַלע פרשיות.
די וואָך אין די יאָר קומט אויס אַז מען לייענט פיר פּרשיות נאַצי. פּנחס, מטות, מסעי, דברים. פאַרוואָס? ווייַל די קריאָה פון רֹאש חֹדֶשׁ שטייט אין פּנחס, גייט מען לייענען בייַם מוסף, בייַ דעם מוסף גייט מען לייענען, דעם מפטיר מיין איך צו זאָגן, דעם מפטיר גייט מען לייענען פּרשת רֹאש חֹדֶשׁ, דאָס איז פּרשת פּנחס. די קריאָה פון די וואָך איז מטות ומסעי, האַלט מטות ומסעי, האַלט עס בייַ דרייַ, און בייַ שבת בייַ מנחה
מתי איז געפונען אין גלות נאר נאכדעם וואס בית המקדש איז חרוב געווארן, מתי מ'האט זיך ארויסגעלאזט אין גלות. דבורים איז ס'איז מקוים געווארן די שטראף רייט איילאד, דבורים דאס טייטש דאס זענען די שטראף רייט. ואתחנן, אבער ס'וועט קומען די צייט טייטש כי עת לחננה כי בא מועד, ואתחנן ס'וועט קומען די צייט כי בא מועד, עקב אין דע סוף פון די זאך אז ראי, מע וועט זען אז שופטים מע וועט משפט'ן אלע וואס האבן געפאניגט יידישע קינדער מע וועט זיי אוממאכלענערהייט
מטטה איז א גיין ארוף פון גלות, מטטה איז אן ענגזעט, דארט געזוכט, דא ער ווארט איך מיין ער ווארט די ישועה, ער זוכט א חכמה, מה טוב ומה נעים, אזוי מטטה פלעגט מטטה טייטשן אבער מיט א קליינע קנייטש אנדערש, אז מה טוב מה טוב איז אז מע פאלט, נישט נאר איינמאל, צוויימאל, אבער על כל פנים מע פארט ווייטער. מילא זיך מע שטעלט זיך אויף, אפשר איז געווען שווערע צייטן מע פאלט איינמאל, נאכאמאל פאלט מען, אבער על כל פנים מע פארט ווייטער. רבונו של עולם מע וועט פארן זיך אויפשטעלן פאר גארנישט.
און איך האב געזען ברענגען פון דעם מישקאלצער רב זכרונו לברכה ברענגט ער אז אלה די ווארט אלה איז ראשי תיבות אבקת לשון הרע, שטויב פון לשון הרע. און דאס איז די סיבה פון גלות, אז די גאנצע גלות שטייט דאך וויסטע צוליב שנעאת חנם, ליידער. און פון ווי קומט דא אלע זאכן, פון ווי קומט דען די שנעאת חנם? מחמת לשון הרע. אגב שטייט אין פסוקים, וואס מיינט שנעאת חנם?
ויקראו לו, שטייט ערשטע קאפיטל אין ווי. איז א קומץ ויקראו לו נובח בשמו. און שטייט א אייניקל פון מנשה איז אנגעקומען דארט, אנגענומען די שטאָט, און ער האט עס אנגערופן נובח אזוי ווי זיין נאמען. זאגט דער הייליגער חיד"א, "לו, לו איז ראשי תיבות לשון הרע. ויקראו לו, איינער וואס רעדט לשון הרע, ער האט זיך געאיינגעאיבט צו רעדן לשון הרע, נובח בשמו, וועט ער אנגערופן ווערן אזוי ווי א נובח, א הונט וואס בילט, און ער וועט געגילגלט ווערין אין א הונט.
שיין אומגעשמיט מיט זילבער. איז וויזוי זעט מען, דער רושעי המטות, מען דערקענט דעם נשיא דורך די שפיץ פון זייערע שטעקנס. מטה איז דאך א שטעקן. א רושעי המטות אויפן שפיץ פון דעם שטעקן איז דא זילבער, זעט מען אז דוא זענען די נשיאים. אבער ווי איז פון דעם שיין אירעס, מען דערקענט אים נאר דורך א שטעקן? מען דארף אים א באקלאפן מיט שטעקנס. איז, אבער מען דארף אויך, אזוי ווי עס האט געזאגט דער בעל התרי"ם, זאגט ער וואס נדורים, וואס שטייט דאך לא יחל דברו, נדורים איז
מ'זאָגט $18 בלי נדר. אַזוי דאַנק איך פלעגט רייבק זאָגן. מ'זאָגט בלי נדר, מע דאַרף אַכטונג געבן. ס'איז דאָ דאָ זאַכן וואָס מע בעקומט אַ מישעפּוראַ. איינער וואָס זאָגט זי אין ער אין זייַנע ווערטער, בעקומט ער אַ מישעפּוראַ. ס'איז דאָ אַ מישעביירעך, ס'איז דאָ אַ מישעפּוראַ. יעצט קענסטו די מעשה. ווי האט יענער געזאָגט, דאָס איז אַן אַלטע ווערטל, אָבער ס'איז דאָ סאַך מאָל מעגן מיר איבערפֿאַרציילן די אַלטע אוהל. ס'איז געווען אַ ייִד, ער האט געהאַט אַ גלעזל בראָפֿן אין מיטן לייענען, איז ער אַרויסגעגאַנגען מאַכן קידוש. ענדער האָט אים דער גבאי געפֿרעגט, איך ווייס נישט, דו מאַכסט דאָ מישעביירעך דאָ איינס נאָך אַן אַנדערן פֿאַר די ייִדן וואָס זיצן אין בית-מדרש, דיך אינטערעסירט נישט די
אלע מי שברך'ס זוכטער מיר וואסזשע מאכט ער פון א גלעזל קידוש אדע פון א גלעזל בראנפן דער איינאיינציגער מי שברך ער וועט מער ווי אלע מי שברך'ס קיצור וויל איך דערציילן מיין טאטע זאל זיין געזונט האט מיר אמאל דערציילט איך דענק נישט צי ער איז דארט געווען צי ער איז געווען זיין מומעס קלענער רבי זכרונו לברכה דער בעל נועם אלימלך און דער קלענער רבי זכר צדיק וקדוש לברכה איז אמאל איך דענק נישט וועלכע ענין עפעס א קאקאשע איז ער אריינגעגאנגען
ס'איז א סך רבי'ס דא וואס האבן זיך חתמ'ענען, צי א פשוט'ער גדולי התורה מיט אידן, נאך פאר א מנהג. ער האט געדארפט חתמ'ענען רבנים פון צדיקים פון יענע דור, זאלן חתמ'ענען. איז אריינגעקומען צום וויזשניצער רבי'ן פון מאנסי זכרונו לברכה, דער בעל ארזות החכמה, ער האט נאך א תשובה געמאכט, וואס ער וויזט היסטאריע. בקיצור, דער וויזשניצער רבי פון מאנסי יעדער וויסט ער האט איהם געפרעגט. און דער וויזשניצער רבי האט געהאט פסק'ענען אז א חתמ'ענען נישט. ווייס איך נישט צי פאר יענע געוויסע ענין אדער בכלל, איך דענק נישט די די פאליסי
ווי מען זאגט וועגן דעם וויזשניצער רבי זכרונו לברכה האט געהאַלטן ער שטאַרק געוואלט חתונה מאכן, בקיצור ער האט געזאגט פארן סקווערער רבי אז ער וויל זיך חתונה מאכן, אז ער גייט חתונה מאכן. אבער דע סקווערער רבי האט מורא'דיג שטאַרק געבעטן, ער האט מסביר געווען דע נחיצות ווינער ווי וויכטיג עס איז, וואס שטארק... בקיצור דע וויזשניצער רבי האט געהאַט זייער א שטאַרקע א וויאזוי מען רופט עס אין ענגליש רעספּעקט פארן סקווערער רבי, אט ער אים געזאגט סקווערער רבי איר בעט מיר אזוי וועל איך חתונה מאכן אבער אין דראסטיק טאג.
ווייל ער האט שוין געזאגט ער וועט ער גייט נישט חתמנ'ען. און ער האט ארויסגעזאגט א ווארט פון מויל, וויל ער קען ער נישט סתם ער האט געמיינט א מעציע צוריק דאס דאס ביי די יידן ביי די יידן וואס האבן געלעבט מיט משה רבינו, די ריידז זענען זיך געקומען אזוי גרויס, מען וועט כאיאגן, מען וועט צוריק אבער כחזק געזאגט מען ער האט געזאגט ער קען נישט. ער האט געזאגט ער קען נישט. יא, ניין. ער האט געזאגט ער וועט נישט חתמנ'ען דרייסיג טעג. ס'איז נאר אזא ענין אז א נזיר איינער נעמט זיך נזירות גייט עס ביז דרייסיג טעג. דרייסיג טעג איז עפעס א געוויסע צייט וואס עס חל דער דיבור. האט ער געזאגט דרייסיג טעג גארנישט חתמנ'ען. איז קאלאנדער געווען צופרידן.
שטייט די קשיא. נאָר שטייט חומש, משה רבינו האָט נישט געקענט מחילה האַלטן אַליין, האָט ער געשיקט פּינחס. פאַר וואָס? ווייַל משה רבינו איז אויפגעצויגן געוואָרן דאָרטן אין מדין. און אַלס הכרת הטוב, די גמרא זאָגט דאָך שוין, א בור, וואָס איז דאָס לשון בירה, וואָס דאָס געטרונקען פון דעם וואַסער, וואַרף נישט אַרייַן אַ שטיין דאָרט. דאָס איז אַ ענין פון הכרת הטוב, אפילו אַ בור, מדין האָט ער געגעבן, וועגן דעם שטייט משה רבינו האָט נישט געקענט שלאָגן די וואַסער, ער האָט נישט געקענט נקמה האַלטן מיט די מדינים, אַלס הכרת הטוב.
נו, שטייט doch יעצט אז המן האט געמאכט א גורל, דער גרויסער רשע המן האט געמאכט א גורל ווען ער גייט אויסגעבן, ווען מען גייט הרגענען די יידן חלילה, איז אויסגעקומען אדר, אדר! האט ער גערעדט צו מרדכי הצדיק די לעצטע וואך, האט ער געזאגט: אדר, געטראפן אדר! סא איז געווען, וואס איז ער געווען אזוי פרייליך מיט אדר דער המן? וואייל המן, וואייל אדר איז doch משה רבנו, אדר איז doch משה רבנו געשטארבן. שטייט
די טאָטער פֿאַרט פֿאַר משה'ן, זוכט רחמנות אויף משה'ן, ער מיין קענסט גיין מלחמה האַלטן מיט מדין. אַלץ אַ זכות פֿאַר דיר. זאָגט ער, זאָגט דער פּוסק זייַ געזונט, אַן עכטע זייַ געזונט, קום ננקום נ נקמת, גיי האַלט מלחמה מיט די מדינים, פֿאַר דו שטאַרבסט. ווייַל נאָך דו שטאַרבסט, ער האָט דאָך שוין קיין, ווייַל דו קענסט דאָך גיין, מען וועט שוין שיקן אַ שליח, אייַ וואַרט נאָך דו שטאַרבסט, נאָך דו שטאַרבסט, אַחר תּאָסף אֶל עַמֶּיךָ, נאָך דעם וואָס דו וועסט ווערן פֿאַרזאַמלט אין דייַן פֿאָלק, דאָס מיינט דו וועסט נאָר גיין אין יעדן איד, מיינסטו זיך עטליכע אידן איז דעמאָלט קיין מלחמה
א מיליאן א מיליאן חס ושלום ווער ווייסט איבערבלייבן, א קליינטעניש קען מען אויסרייסן. אזוי גייט יעצט מלווה מלכע שיקער שליח. די כנסת דאגן עס אויב נישט נאכדעם שטארבן, וואואאך נישט נאכדעם שטארבן, וואואאך ער דא אויסן וועלן מעכוח וואס דעראנגען א ייד אייר, און דעמאלטס וועט קיין איינציגע נישט קענען, וואייל זאגט מחי יצחק רוביני, זייער זייער זיס! יא. נאכדעם איז doch דא די וואך די בני גד ובני ראובן די גאנצע מעשה, יעדער ווייסט די מעשה מיט בני גד ובני ראובן. איך
כן רבותי, איךלערן דא פאר גאר א מעשה, צו שטעלן א ליין. סא, דער ארי הקודש שרייבט, אז מ'לערנט א מעשה גאר א גוטע מעשה, ער האט עכט א סאך שעפעלעך. זאגט דער ארי הקודש, אז די סיבה פאר וואס בני גד ובני ראובן זענען אומגעקומען די גאנצע מעשה מיט דאס, איז א דא האבן א זאך, באהאלטן א טעם פאר וואס ער האט געדארפט בלייבן בעבר הירדן שלא אנגעגאנגען ארץ ישראל, עכארענישען צו פארשטייען דא די זאכן. זאגט דער חיד"א אויף דעם ארי הקודש א מוראדיקע ווארט,
אין גאָלדענע קייטן. בורא של עולם, גאַנץ כלל ישראל אַלע צען שבטים גיין אַרייַן אין די גאָלדענע קייטן גיין זיך אַרייַן אין ארץ ישראל. ס'וואָלט געווען אַ שרעקלעכע גזירה און אַ כוואַאַס וואָס וואָלט געוואָרן. זאָגט דער חידושי הרי"ם: קוק ווי דער אייבערשטער האָט זיי געגעבן אַ עונש אויף אַ גאָלדענער טאַץ. געגעבן עפּעס אַ עונש, וואָס מיר פאַרשטייען נישט. אַבער פּונקט פארקערט, זיי זענען נאָך געקומען בעטן אַז זיי האָבן אַ סך שאָף און זיי דאַרפן פּאַשן, דאָרטן איז דאָ אַ סך מירעה, דאָרטן קען מען דאָך פּאַשען די שעפעלעך, און דער אייבערשטער האָט זיי דאָס געגעבן אויף אַ גאָלדענער טאַץ. אַ סך מאָל
אז אמאל איז געווארן די גאנצע מענטש לויפט א סאך מאל נאך זיך דאס שידוך און ער מיינט אז דאס איז די זאך. אין סוף כל סוף קומט אים אן עפעס אנדערש, ער האט זיך געהאט א בוידעם. קומט אים צו אן אנדערע זאך און ער זעט זיך אן אז יא, ער האט אויסגעוועלט דעם שידוך וואס אנדערע וואלט נישט געוואלט. ס'איז פאראן... נאר דער אייבערשטער פירט זי א סאך מאל א שטרוב אויף א שיינעם וועג. אים מאכט עס אפרישיאייטן א סאך מאל וואייל דארט אויפן נישט גוטן וועג, ווען עס וואלט געווען סטרייטפארפארד גראד און פראנט פון אנדערעם שטרוב, ווער ווייסט וואס עס וואלט זיך געקענט אויסהאלטן. און דער מעשה דארט ביי דעם
האָט 10 קינדער. האָט ער פארלוירן. איז ער געבליבן דעם שפת אמת מיט זיין מיט זיין שוועסטערל. און דער שפת אמת איז געווען זיין שוואַרץ עפּל פון די אויגן. ער האָט געגאַנגען צום אים יעדן טאָג א שיק צו פרי פאר טאָגס מיט זיין אייניקל דער שפת אמת, וואָס איז טאַקע מעטרי געווען וואָס איז געווען דעם דעם ממשיך דרכו. און דער חידושי הרימ איז געווען מוראדיק אויסגערעכנט אין צייט, זייער א פילנקר א פילנקר ווען מען קומט מען לערנט מען פארברענגט א צייט, ס'איז געווען אויף א זייגער. אמאָל האָט זיך דער שפת אמת נאָך אַלס קינד מיט זיין חברותא פארלערנט ביינאכט
ביז שפעט ביינאכט, דריי פיר אזייגער, קום געגאנגען שלאָפן, און וואָס מען האט געלערנט איז א פלאאסק. ביינאכט האט מען זיך אויפגעכאַפּט שפעט, איז ער געקומען צו לויפן צו זיין חברותא. און דער הייליגער דיווער אמת האט אים געגעבן א שטארקע מוסר שמועס, וואָס מיינט עקביות'דיקייט, א צייט איז א צייט, תורה, שטייט יעדער מענטש תורה מען קומט שפעט, שפעטער איז ער ארויס, האט אים דער חברותא, ער האט גארנישט געזאגט, ער האט בלויז געגעבן א פסק, און ער איז אוועקגעגאנגען. שפעטער איז ער ארויס, האט אים דער חברותא געפרעגט
לרפואה... זדע. דריי זדע, דריי זדע דרייען אפגעהאקט, מ'קען זאגן זדע? איז מיר זענען געווען ביז דריי זדעס אייגענע עכטן געלערנט, מ'איז פארשלאפן, מ'אט א געלערנט, מ'איז שוין אמאל פארפעניעט געהאט. האט ער געזאגט: וואס הייסט? ווען איך האק ווען אריין אין א זדע אינמיטן ענכימפדעם, ענכימפדעם וואלט איך געהערט מוסר-ווערטער פון מיין פון מיין זדע. יעדער ווארט מוסרייט פון מיין זדע דאך פערל-ווערטער, וואס איך האב געוואלט הערן. איך וויל דאך הערן מוסר פון אים, איך זיך דאך אפציעס מ'זאל מיר נישט, איך וויל הערן! יא. דארפסטו וויסן...
איך וואלט מיר געזאגט א ווארט, א ווארט אבער געהערט פון שם משמואל, פון הייליגן שם משמואל, א נוראדיגע ווארט וואס איך האב זעהר הנאה, בפרט וואייל איך דיא אביסל אין שיר ושבחה ביי חתונות מיט גראמען, זאגט ער אזוי, עווער שטייט דאך די מעשה פון ערי מקלט, אז מען דארף חס ושלום א ייד בשוגג הרגעט איינעם, לויפט ער אריין אין ערי מקלט, ווי איז דער ערי מקלט? אין דער חלק פון די לויים, וואס די לויים האבן באקומען, וואס יעדער שבט האט געמאכט א שטיקל נחלה פאר די לויים, און דארט לויפט אריין דער רוצח
רואיג וואס עפעס פעלט דער שם שמואל פינקט אין דעם חלק, אין דעם חלק פון לווים פון דער לווים זאגט ער ווייל דער רוצח וואס זיצט דארטנאור אין עיר מקלט, אויב לויפט ער ארויס פון יענע טעריטאריע, פון יענע געגנט ווי די עיר מקלט איז, מעג אים לאלתר דער גואל הדם, אקוראט ער, דעם וועם ער האט געהארגעט, מעג אים הארגענען. ער מעג קומען מיט א שטעקן און אים צושפלעטערן דאם קאפ, לא עלינו ולא עליכם. אזוי קומט אויס אז עס פעלט אים חיות, ווייל דער רגע וואס ער וואאקסט
דאס פון דעם געגנט, קען ער כאפן א זעץ אין קאפ, און ער גייט פאלן פון פארלייבונג. אזוי זיצט ער דא אין חלק פון די לווייעם, וואו זייער עבודה, זאגט דער שם משמואל, איז געווען מיט חיות, פאר וואס? ווייל זייער גאנצע עבודה מיט שירה וזמרה איז געווען געזונגען פארן אייבערשטן. אין דיסע מיט חיות, ממילא באקומט ער דארט א שטיק חיות, פארשטייטץ? די עבודה פון די לווייעם איז געווען מיט חיות, מיט א לעבדיקייט, וואס זיי האבן געזונגען פארן אייבערשטן, שירה ותשבחות. אה! זאל מען ווארטן זוכה זיין צו קענען. לאמיר זיך געבן א ריק צו פרשת שמות
זיינען זיינֶען נאר איינע פערציג פלעצער. אבער ס'שטייט אין תרגום יונתן אז אין מצרים, בשעת ווען די יידן זיינען ארויס פון מצרים פארדעם ווען זיי האבן געגעסן דעם קרבן פסח אין מצרים, זיינען זיי אלע יידן ארויף אויף א וואלקן, אויף א נשר. דענק נישט, דער תרגום יונתן, מיין טאטע פלעגט צו זאגן ביים סדר דעם תרגום יונתן. דענק נישט צי אויף א נשר אדער אויף א וואלקן, די תלמידי חכמים וועלן בעסער געדענקען. זענען זיי געפארן ביז ארץ ישראל מיט קפיצת הדרך, געגעסן דארט דעם קרבן פסח,
דער נעקסטער איז דירעקטנס יאכני פלאץ, א סאך בחורים מאכן עס אין די בחורישע יארן מאכן זיי עס שוין מם בית ישיבות א וערקל. אבער אין די ספרים האבן שוין א רמז אז מען האט אלע נעמען. ס'איז דא דער באקאנטער רמז ויחנו בחשמונה. בחשמונה איז דער פינף און צוואנציגסטער נסיעה, פינף און צוואנציגסטער פלאץ. און בחשמונה, חנ"י כ"ף ה' איז די חנוכה איז די פינף און צוואנציגסטער טאג אין כסלו. דורכדעם בחשמונה ויחנו האט גערעדט בחשמונה דער פינף און צוואנציגסטער דוגמא צו
איז געזאגט געווארן אז מ'רעדט פון חנוכה. דער בלובעזשעווער רוב האט געזאגט אז די צאל פון בראשית ביז מטות איז 42. יא?
עה! ער זאגט, דו מענטש וואס האט נאך א שטיקל תאוה, ער עפנט זיך א פֿינטל תאוה ווי אלע אנדערע תאוות, אבער מען כאַפּט זיך אויף אויף דעם שטיקל מען לייגט וואסער, ניין, ניין, ניין. אבער אז עס איז אן עכטע רבי, איז מען צעברעכט אלע אנדערע תאוות פֿאר דעם. זאגט ער, דאס איז דער פשט: ויסעו מקברות התאוה, אז מען גייט אוועק פֿון די קברות התאוה, מען באגראבט אלע תאוות, מען האט זיי צעבראכן, דעמאלטס ויחנו בחצרות, קען מען זיך אויפֿבויען און קען מען רוהען אין הויף, אויפֿשטעלן א רבישן הויף. אזא וועג ווערטל.
מארגן דארף מאן זאגן טאקע חזק חזק ונתחזק. דארף זיך מחזק זיין, עס דארף נישט זיין צעבראכן, עטוואס רבונו של עולם, יא, עס זענען דא מוראדיקע אידן וואס עס קומט אין א היפשער תחום מחזק נישט, דארף זיך מחזק זיין, אלץ מיט א שמייכל. עס דארף נישט זיין צעבראכן, קיין טובוז זיך מחזק צו זיין, מען קען דאך גלייך גיין צום חיזוק. דארף א ביסל מיטפילן די דריי וואכן, דאס איז כוונת מיין, יא, אבער איך זאג עס נאך כליגער פון א ערליכע תלמיד חכם וואס פילט די חורבן, הלוואי, הלוואי! אבער ווי דער מחזק זאגט, אזוי מען דארף דערציילן, מען דארף וויסן
האָסטו דעם מדריגה'ס. איז דאָ זער גרויסע יאָרצייַט די וואָך. אַ ריזיגע יאָרצייַט. קומענדיגע מיטוואָך, ווען עציץ וועט זען, עט זייַן די יאָרצייַט, איך ווייס דאָס וועט זייַן דאָנערשטאָג, אָבער מיטוואָך גייט עס אַראָפּ פֿון לייַן, איז די יאָרצייַט פֿון דעם הייליגן בעל קיצור שולחן ערוך, רבי שלמה גאַנצפֿריד. אינטערעסאַנטע זאַך, כ'געדענק נישט ווילכע רבי זכרונו לברכה, כ'האָב געזאָגט נאָך אַ וואָרט. ער האט געזאָגט אַן אינטערעסאַנטע זאַך, אַז דרייַ אין די לעצטע דור
יידן טאָג פֿון די קהילה. ער איז געשלאפֿן לעבן זיך מיט די בגדי שבת, מיט פֿון שטעקן, אַז יעדער רגע וואָס ער האט געוואָלט, וואָס מען גיט משיח, ער האט געוויינט אויפֿן קלאַפּט אויפֿן חורבן. די זייַנע תּלמידים, איך דענק נישט וויזוי ער האט אויסגעזען תשעה באָב ביז חצות, אָנגעבויגן. מען האט אים נישט דערקענט, ביז חצות. האָט זיך דער, גאַנצן יצירה אַ ערשטאַניק געוואָרן, וואָס מען שטייט אַז דאַמאָלס איז משיח געבוירן. און ס'איז דאָ די באַקאַנטע מעשׂה, אַז דער בלאָזן ניסן איז אַמאָל עפּעס נישט געווען, דאָרטן האט מען נישט געוווּסט
דאכט זיך איז אריבערגענגען דריי וואכן, כידוע דעם אנדערן טאג, ווען ער שעמט זיך נישט, גייט ער ארויף אין דעם אנדערן טאג מיט דעם שטראמל. אייגנטלעך מ'קען פארציילן פאר דיר משה א גאנצע נאכט, איך וועל א שפאציק וועלן. און בום! וואס איז דאס? אוי! נעטלישאפ! נעטלישאפ מיט דעם פייערקראקער דא, מען האלט זיך נאך דא אין זשוליי 4, חאגע, און זי האקן נאך פייערקראקערס, זאלן זיין געזונט און שטארק. פרייטאג איז די יארצייט פון דעם הייליגן, אוי,
טאטע מיין מוטער פארציילט, אז מיין מאמע האט גערעדט פון די פייער-קראקערס. מיין טאטע מיין מוטער פארציילט, אז זי איז געווען ביים הייליגן סקאלענער רבי'ן זכרונו לברכה, דער בעל נועם אלימלך, אין שפיטאל, און מ'האט געלייגט פייער-קראקערס, און מ'האט געשאסן אזעלכע פייער-קראקערס, אז ס'האט זיך יעדער הדר-פארשראקן, ווייסט? ס'האט געהאט א פאפ, ס'האט זיך... און דאס האט א ביסל געשטערט פארן רבי'ן, מ'האט זיך יעדער אזוי אויפגעדערעכט א ביסל, ווייל ער האט זיך געמאכט א סיום על ש"ס. אין רומעניע האט מיין... האט מיר געזאגט א סך אזא חפץ איז געקומען צו דעם טאטן, א טאטע אין יאס
נגעהופען יאָס, סאָ שאַס, יאָזאָווי שאַס. עז איז אים געשאָסן דאָס פֿייַער, ער געפֿעקט ער איז געזוכט בדרך, ער וועט ער שוין ענדיקן, וועלן זיי שוין מאַכן אַ סיום אויף שאַס. ער מאַכט מוחל. קיצור פֿרייַטיק, אָ, מע רעדט פֿרייַטיק די יאָרצייַט פֿון דעם הייליקן רבן של ישראל ראָשעהאַקאָדעש, וואָס ר"ש איז די ראָשי-תּבֿות רבן של ישראל. אויך ר' שלמה יצחקי. אָבער אויך רבן של ישראל. מע קען עס נישט אָנהויבן, מע קען עס נישט ענדיקן. ענס זאָלן נישט כאַפּן קיין השגה אין די הייליקייט פֿון רש"י, מע קען עס נישט אומקענען
אין הייליגן קדושת לוי זאגט ער ער ברענגט א רש"י אין יחזקאל וואס ער רעדט פון דעם בית המקדש זאגט ער רש"י אזעלכע ווערטער מ'קען זיך נאר זאגן מ'זאל פארשטיין וואס דאס מיינט ואני איך האב זיך אנגעשריבן דא ואני לא היו לי רב איך האב נישט געהאט קיין רבי ולא עוזר איך האב נישט קיין העלפער בכל הבנין הזה אין דער גאנצע בנין פון בית המקדש אלא כמו הראוני מן השמים נאר איך וויס פינטלעך וואס מ'האט מיר געוויזן פון הימל נייגעריג צו זאגן מען זאל מסביר זיין די רש"י שרייבט דאס איך וויס ווי אזוי דער בית המקדש שטייט זיך וואס מ'האט מיר
ווי זען פון הימל? א איזאטאפ געזען. עס ס'איז קעמערעס, ער פארשטייט מיר אויף א אנדערע שפראך. מען זעט דען הימל? מען זיצט אויף דער וועלט און מען זעט דען הימל. און האט מיר איינער דערציילט אן אינטערעסאנטע אנעקדאט, אז דער איינציגסטער ספר, חוץ חמישה חומשי תורה, וואס יעדער איינער, פון כיתה ב' ביז 140, די גרעסטע גאונים, די גרעסטע לומדים, למדנים, מנהלים, מגידי שיעור, מלמדים, משגיחים, שלופערס, רבי'ס, יעדער איינער לערנט דעם ספר רש"י. תורה מיט רש"י,
ער האט אויסגעקערט דעם דאס בית מדרש מיט זיין באָרד. האט ער זוכה געווען צו אזא תלמיד ווי רש"י. אבער מיין טאטע מיר אזוי געזאגט, מיין טאטע זאל זיין געזונט און שטארק, אז ס'מיינט נישט אז ס'איז נישט געווען מיט זיין באָרד. וואס מען דארף וויסן וואס ס'מיינט, וואס ער קען נאך מיינען. ס'זאל זיין דאס הייסט ער האט געהאט א לאנגע באָרד און זיך ארומגעבויגן און געקערט, אז ער האט זיך געקענט אויפאיבערמאלן א שמוץ. ער וואס זאל זיין דעם ענין פון קערן, אבער ס'דא א סאך מאל א מענטש זאגט, ווייס איך, מען זאגט אפשר ער האט מיט א לאנגע וויסע באָרד איז געגאנגען העלפן מענטשן
שלעפּן פּעקלעך, לייג מיר זאָגן, יאָ, דער מיינעס דער רבי מיט זייַן לאַנגע באָרד איז ער געגאַנגען שלעפּן פּעקלעך. סע מיינט נישט ער האט געשלעפּט פּעקלעך מיט זייַן לאַנגע באָרד, אַפֿילו מיט זייַן, אַזוי ווי, מיט זייַן גראָיסע רביסטעווע, איז ער געגאַנגען העלפֿן. דער ראַשיצע רבי, אַ אַ גרויסע צדיק, מיט זייַן גראָיסן באָרד, איז ער געשטאַנען און אויפֿגעקערט די בית-מדרש, ווי אַ שמש. סאָ סע מיינט נישט דאַווקע מיינען מיט די, מיט די עקשועל באָרד, עס מיינט נאָר מיט די באָרד אַליין, עס קען זייַן אַ יאָ, ס' איז נאָר סתם אַ געדאַנק, וואָס עס קען זייַן. דער חידושי הרי"ם שרייַבט
דער הייליגער רש"י האט געפאַסט תר י"ג תעניות. אזוי פיל מצות צו טאָן, תר י"ג, יא, 613. פאַראיידער ער האט געשריבן דעם פירוש אויף די תורה. מ'פאַרשטייט, ערשטן זאגט מען שטעלט זיך פאר, מיין תר י"ג, זעהען דער, זיינען אייניקל דער רבנו תם, האט געזאָגט אז דעם פירוש פון רש"י וואס ער האט געמאַכט אויף ש"ס, וואָלט איך אויך געקענט מאַכן, אזוי האט רבנו תם געזאָגט אויף זיך. אבער דאָס וואס רש"י האט געמאַכט אויף די תורה, דאָס האָב איך נישט געקענט, דאָס וואָלט איך נישט געקענט. ס'ליגט די חסידות פון די תורה אין יעדן וואָרט, עץ פאַרשטייסט?
שולע פון בעלז דאַכט זיך פון הייליקן יששכר שולע מאַכט זיך ענדיקן יעדער וואָך חומש רש"י איר זוכה זייַן על כל פנים צו זיצן אין אים היכל פון רש"י הקודש איין וועגס איז ער זוכה געווען צו זיצן העכער ווייסיך נישט פינטלעך אבער וועסט ענדיקן יעדער וואָך חומש רש"י מען זיצט אין אַזאַ זאַך ער בעט זיך מייַנט חומש רש"י אַ ייִד וואָס קען אמתדיק גוט חומש רש"י גוט אויסעווייניק איז בענענט מייַנע אויגן פּשוטער ייִד ס'איז דאָ אַ סך תלמידי חכמים מען זוכט שווער איינעם וואָס קען נישט גוט חומש רש"י חומש רש"י איז אַ שטאַרקע לימוד ס'מיינט
אוי האָט זיך מיין מאָל וואָס מיינט אַז יעדער ינגל קען קענעס נאָנאָ זיבן שעה גרינג צו לערנען מען דאַרף זיך פּלאָרעווען און האָרעווען אומזיסטע טרענקען וואַסער אַלף וו אָ שבת אָ אַלף וו איז דאָך די יאָרצייַט וואָס יעדער ווייס איך ווייס שוין פֿילעכט וואָס איך וועל פֿרעגן די איינציקסטע יאָרצייַט וואָס שטייט
אין ער איז געווען ווארטן דארט אפשר א אלבע שעה, א שעה, איבער א שעה האט ער געווארטן, עס איז געווען אפשר א מאדנע, דער רבי האט אים גערופן ער וויל רעדן אפשר א ענין, און דוא ווארטסט שוין א שעה, עס איז גארנישט צום רביצן, דער רביצן איז געקומען עטלעכע מאל, נע, דער רבי ענדיגט יעצט א טעלעפאן קאל, און ער האט געענדיגט האט זיך אים דער רבי אנטשולדיגט, באבאווער רב, אז אפשר א קורע פון לאנדאן האט אים אנגערופן אז מען האט אים רחמנא ליצלן דיאגנאזירט מען האט אים דיאגנאזירט מיט יענעם בחור מיט יענעם פעקל עלינו ועל כל עמך ישראל מיט דער ביטערער מעשה, און ער האט זיך אויסגעוויינט א שעה צייט
אַז משה רבינו האט געגעבן די תורה. משה רבינו האט געדארפט משה רבינו האט געזאלט ברענגען די תורה אויף דער וועלט. רבי שמעון בר יוחאי האט מגלה געווען די נפש פון די תורה. דער אר"י הקדוש האט מגלה געווען די ריח פון די תורה. דער בעל שם הקדוש די נשמה פון די תורה. און משיח ווען משיח וועט קומען וועט ער מגלה זיין די חיה יחידה. סא אין צווישן איך קען עס נאך א נאר זאגן, איך זאג עס נאך ווי א חמור נושא ספרים איך קען נישט זאגן וואס דאס מיינט, אבער מען זעט וואס מיינט אר"י הקדוש האט מגלה געווען. ס'איז אן אינטערעסאנטע זאך, ל"ג בעומר איז די קדושה בו
אזוי ווי ל"ג בעומר הוט שבת איז אלעס בחינם. קאצער, אזוי ווי מ'קען עוד נוך זאגן. דער קאמארנע ברענגט א מעשה, אז דער הייליגער בעל שם טוב הקדוש האט זיך אמאל געטראפן מנעט ארי הקדוש. נאר עז גייזעגט, עז האט זיך נישט געקענט טרעפן ערגעץ, זענען דאך געליבטנא די זעלבע צייטן. אבער די נשמות הובנזיך געטראפן האט ער אים געפרעגט: פאר וואס לערנסטו אויס אזעלכע סודות, פאר וואס הוסטי אויסגעלערנט אזעלכע סודות התורה? האט ער געפרעגט פונעם ארי הקדוש. אפן געהייט, נישט דורך די דרך עבודה. דער בעל שם טוב האט מגלה געווען די הייליגע סודות דורך עבודה
מ'האט געמאכט א קידוש, ס'איז געשטאנען דארט בוסער ווי יין, ווי דוגמא. אנס געווארן שפעט, דער רבי הקודש איז נישט געקומען, מ'האט געווארט. געווארן נאך חצות. אנס איז שוין געווען נאך חצות, מ'האט געזען אז דער רבי הקודש איז נישטא. פלוצלינג, אזוי שטייענדיג און ווארטנדיג אויפ'ן אויפ'ן רבי הקודש, איז א ווילדע הינט זיך אריינגעפלאכטן אין דעם שטוב, אין דעם שול, אין דעם פענצטער. און ער איז ארום געטאנצן, און ער איז אריין געטאנצן כמעט אזוי ווי מ'האט
אינזערע, און איז אריינגעטאנצן אין א טאפ זיפ. אנדערע ריזיגן טאפ זיפ זינען די אידן פארזאמלט געווארן דארט א צוויי דריי הונדערט אידן. ען ס'געווען אזא קאמערשל, וואס מען האט געקאכט פאר די תלמוד תורה'ס, די ריזיגע, פאר די חתונה'ס די זאל. א גרויסן טאפ זיפ איז געשטאנען אויפ'ן פלאם און ס'ארט געבלבלט. און דער אינט איז אריינגעטאנצן דארט, און ער האט זיך אפגעקאכט, ס'איז געווען געשמאקע פיינע הינדל פלייש פאר אלע גויים. ממש נאך דעם איז דער ריה"ק שוין געקומען. מען האט געמאכט די ברית, ס'איז געזעסן סעודה, מען האט אים געגעבן חלה, פיש
זיך אפיציעל נישט געקענט געבן, פארשטייט זיך. און דער הייליגער קאזשניצער מגיד, זאל זיך וויסן, אז די הונט איז געווען די נשמה פון גיחזי. ווער ס'איז גיחזי? גיחזי, אויך ער איז אן ענין, דער וואס קען א ביסל לערנען, איך קען גארנישט, אבער דער וואס קען א ביסל, פאלגט מיך, איך האב א ביסל נאר געליינט און געהערט און א ביסל געלערנט. דער גבאי פון אלישע. דער גיחזי איז געווען דער גבאי פון אלישע, די גמרא זאגט שוין, וואס, וואס ליידער האט זיך פארזינדיגט. דאף תורה פון פרשת וירא רעדט מען אריבער דעם מעשה, איך גיי נישט יעצט דערציילן די גאנצע מעשה,
גיי חזי. און דער גיי חזי איז א נשמה וואס איז שוין געווען עטלעכע מאל אויף דער וועלט, און ער האט נישט געקענט טון פארטיקן. היינט איז ער געווען ביים ערזאגט דער ארי הקודש, גיי חזי, און ער האט זיך געבעטן מיר אז ער וויל פארטיקן. און איך האב געזען, און איך האב געזען ביי די הכנסת הקודש אז דער בעל שמחה דער בעל הברית האט עפעס א שונא. ער האט א שונא אזוי דאס ער האט זיך געקריגט ערגעץ איך ווייס וואס אין ביזנעס. ער איז געווען אזוי ברוגז לוידערט זיך אזוי דער קייקל דער שונא אז ער האט אריינגעלייגט סם אין
כאזוי געווען, איעצט האט געהייסן אז איך בעט אים ער זאל תיקן. און ס'פארציילן די מעשה אזוי די הייליגע טאטע רעבע פארציילט, און עס קומט אונז נאר צו זאגן דאס אלע צדיקים מיט אלע זכותים זאלן זיין זאלן זיין אלע צדיקים זאלן מליץ יושר זיין. און איך וועל שפעטער, איך דארף יעצט דורכגיין זאגן פארשידענע ברכות פאר מיר, סא אבער איך וועל באלד דערויף זאגן די די ניגונים פון די וואך, מען וועט עס באלד ערפישן שפעטער. און די רזאלמ'טשע צוזאמנשטעלן, סא מען וועט זיך איבערנעצן צו סיי ווי נאר עס וועט זיין מיט דעם אייבערשטנס הילף פון איינס שעה'ס. און זאגן
און ער האט געזאגט אז ס'איז גאר א מנהג, וואיל אז די ערשטע הייליגע טעג, וואיל 21 טעג פון די הייליגע ימים נוראים זענען כנגד די 21 טעג פון די ימים נוראים. האט דער רבי דוד'ל געפרעגט מיט א ווערטל, צי כהנים פאלט מנוח, אז מען זינגט שמות בוראם, אפשר כהנים פאלט מנוח. האט דער הייליגער רבי אליעזר דזשיקאווער זיך אנגערופן, די לאך איז פון די טאטעס מנוחה? שוין,
רב דודל דינאָווער איז אַהיים געפֿאָרן אומצו שבת. אין גלייך אויפֿן וועג אַרויס, ווען ער איז געזעסן אין וואָגן פֿון זשיקאָוו, איז איינער פֿון די וואָגן אַרופּגעפֿאַלן, זיך צעבראָכן. עֶס האָט ניט געבלייַבן, מ'האָט געמוזט צוריקוואַרטן קיין זשיקאָוו, און גערופֿן אַ בעל-מלאכה. איז אומגעקומען דאָס רעבעצל פֿון זשיקאָווער, האָט ער ר' אליעזרלעם גלייך געפֿרעגט, נו? שוין געפֿאַלן כּוח למחרת? אַזאַ מעשׂה דערציילט מען ענע פֿון די אייניקלעך פֿון רב דודל דינאָווער פֿאַר ר' אליעזרל זשיקאָווער.
לגבי אם חב"ד אצלנו צורם איז עפעס נישט אזוי אויסגעהאלטן וואס ער וועט רעקארדירט אין א סטודיו פראפעשענאל אזוי ווי מען רעקארדירט מוזיק אז דאס איז נישט געהאלטן אסאך ערבן ערגאניש פאסט נישט מיר זענען נישט קיין פוסקים דאס פארשטייט זיך אליין יעדער זאל טאן ווי אזוי זיין רב הייסט אים אבער דא וואס ער האט זיך איבערגעטראכט א חומרא מעג מען זיכער נעמען און מען מעג א ביסל מיטפילן די צער החורבן נישט הערן יעצט וואקאלן אבער סתם ארומרעדן פון א פאר ניגונים וואס מען
דער ניגון זימטיק איז געווען א פארציילטער מעשה, מיין איך האב עס געזען ברענגען פון דעם טאשער רבי זכרונו לברכה, ער ברענגט עס, אז דער בעל שם טוב איז אמאל געגאנגען אין וואלד, און ער האט געהערט ווי דער פאסטעך זינגט: וואלד, וואלד, ווי גרויס ביסטו, רויז, רויז, רויז, ווי ווייט ביסטו, וואלט מען דעם וואלד אוועקגענומען, וואלטן מיר זיך אין איינעם צוזאמענגעקומען. דער בעל שם טוב האט געהערט דעם ניגון, און ער האט געגעבן אן עבודה
ניין זענען געווען און דער הייליגער קאליווער האט געבעטן דעם פאסטעך זאל עס נאכאמאל איבערזינגען, אבער ער האט שוין נישט געדענקט. און דעמאלטס האט דער קאליווער געזאגט, אז די תנועה האבן די אידן געזונגען אויף על נהרות בבל בשעת עס איז געווען ליידער דער חורבן. אזוי האט דער הייליגער קאליווער געזאגט. סא דאס איז איינע פון די באקאנטע ניגונים, דער סאטמארער רבי זכרונו לברכה פלעגט דאס בא שלש סעודות, דאכט זיך אבער פאר יעדן, אדער עס פלעגט זיך סאך מאל איבער
איז ער געקומען געקומען אין דער בעק פון דעם דעקל. זענען דאָ פּאָר יידישע ווערטער, ער פֿערלעגט: "הוא וההילה", צו מיינאלינק בעשאַפֿער געהערט געשריי. איך ווייס אויך ניט ווער ס'אָט דאָס געשריבן, אָבער ס'איז דאָך שיין ווערטער וועגן דעם חורבן. מע מעג זיך אַ ביסל דערמאָנען, אַגם שבת טאָר מען נישט קלאָגן, אָבער מע זאָגט דאָך ענלעכע שבח ביים מקבל-שבת, אין די טעג מעג מען זיך אַ ביסל דערמאָנען. ס'איז דאָ אין זאַמלונג אַ סך מאָל ליב צו רעדן פֿון ר' משה גאָלדמאַנ'ס נגונים.
אזעלכע שיינע תנועות. ער האט זיך אויך נישט געשעמט צו נעמען פון זיינע באקאנטע ניגונים דארט וואס ער האט געוואלט, אבל סוף כל סוף, עס וועט געהאנגען עטום א נאסטאלגיע צו די ניגונים, צו די ניגונים אויך פון נישט פון די ריזיגע באקאנטע ניגונים, נאר אויך פון א סאך שיינע ניגונים. עס דאכט זיך אז עס איז אויך אויף קאסעטע. ויעתרו מליכא וייני, אל תפלת עבדך... ס'זענען מוראדיגע ווארעמע ניגונים וואס מען קען
צו גיין. וועלן אויפגיין אירע פנים אייכע. אל מקדש וואס שמים. למעלה, למעלה, למעלה השמים. ס'איז מוראדיק, מוראדיקע ניגון. איך האב עס געזוכט פאר ר' משה, וויאזוי הייסט עס, די סיי ס'זענען דא מענטשן מיט די בעלי תפילה פון סקאלען, ס'איז אויך אזא שטיקל משוגעת. סיי פון סקאלען, סיי פון ר' משה גאלדמאן געבט מען אזא זוכונג. יא, מען דארף טוישן די ווערטער און די ניגון איז די זעלבע. ס'אאא געמאכט א סויפעלע ניגונים, דער הייליגער סקאלענער
עפעס אומגעמאכט אזוי פיל שיינע נגינים, עס איז באקאנט געווארן אין דער וועלט פאר א סיבה. נישט וואס ער נוכאמאל און נוכאמאל איבער דעם זעלבן תנועה. סאט אודאי ס'דא א קליינע קנייטש, ס'דא א קליינע ווארעם מיט קוועטש. ס'איז א ביסל נאריש צו געבן אזא גאר סטייטמענט אז זעלבע ניגון אין אנדערע ווערטער. ס'דא אן אריזיגע אויסוואל פון נגינים. ס'איז דא אויך ס'קליינע ניגון וואס זייער סאך מיינען אז ס'איז א וויזשניצע ניגון
דאס איז צו אלמע הבוים נגיל, ויהיו מעשיי, ויהיו מעשיי, ויהיו מעשיי בנחתו, אום מורא'דיגע ווארעמע הייליגע תנועה'לע, ס'איז אויך בענקעניש לבית המקדש, ס'איז דא א ניגון וואס איך גלייך זייער, ביי מיר איז עס זייער א שטארקע ניגון, א סך מענטשן האבן עס ליב, ס'איז דא א נוסח מיט די גראמען, די וועלט זינגט עס אויף ברוך קל עליון אשר נתן
שוין איבער צוואנציג, וואס הייסט פופצן-צוואנציג יאר צוריק. איך בין אריינגעקומען אין סטודיא, איך בין געווען א אינגעלע. היא, איך בין געזעצן שוין מער ווי פופצן-צוואנציג יאר צוריק, וואלזוגער דא, געזעצן אין קאר, איך בין געווען איך געהאלטן מיין גאנצע קליינע אינגל, איך האב נאר פארשטאנען אבער איךעהערט דהיינו גזירות, נגזירות, שטיקער גזירות אויף דאס קינדערלעך נשמות. ער זינגט דאס דארט ווי דאס קינד איז אין גור, דאס קינד איז אין וואלד. איך האב נאר כמעט אומזאמט איך בין געווארן דערשראקן, איך דענק אלס קליין קינד איך האב געציטערט ווי דער לייב
א חלק המועד צו שבעה עשר בתמוז און תשעה באב. און פאר הערות און קאמענטארן און זיגיינגליכע פריזן און די בעסטע סערוויס, קענט איר אנהויבן קלינגען 825-554-0338. דאס איז 845-554-0338. יעדער קאמפלימענט וועט אויפגענומען וועלן מיט גרויסע באקן און ברייטע טעצער. דארט אימייל אדרעס איז kmvelvi@gmail.com. האט
און זאגט מיר א ליכטיגן זיסן שבת, כאלטער
יא, בשם השם נעשה ונצליח. האלטן מיר פרשת ואתחנן, פרשת נחמו. דארף מען ארויסנעמען א קליינע הסתלקות, מיט א קליינע אנטשולדיגונג, מאהאלט ביי יעצט, ס'איז יעצט ביי מיר מיטוואכנאכט, און געוויינלעך גיט מען ארויס מיטוואך שוין נאכמיטאג דעם שיעור, דעם שבת פעקל.
ענך בעטן דארף זיך אנטשולדיקן פארן עולם
אלסו בינתיים אראפצוזאגן דעם שבת פעקל. איך בין אהיים געקומען זייער זייער אויסגעמאטערט. סא איך מוז זיך מוחל זיין און אנטשולדיגן, און איך פארשטיי יעדער וואך בין איך אזוי פינקטלעך, איך פרוביר, בסייעתא דשמיא. און נו, איך וועל אייך דא מאכן אז יעדער וואך איז דא אזוי פינקטלעך. ס'איז געווען ווען הגאון הצדיק ר' משה גרין זכרונו לצדיק לברכה ווען ער איז געווען ראש ישיבה, א שטיק צייט איז ער געווען ראש ישיבה אין סקווירא. דארט איז געווען דער
איז אן איידעם, דער חתן קומט מארגן א ביסל שפעט אין ישיבה, און ער פרעגט אים: ווי וואס קומסטו שפעט? קומט ער מיט אזא שמייכל: רעב רעבי, איך האב געהאט תנאים נעכטן. זאגט ער: וואס פאר אן איידעם, איך האב אויך געהאט תנאים נעכטן, איך בין דא אין צייט, כ'בין כתר'צט, כ'בין פארזארגט. בקיצור, ער פרעגט, בקיצור, ער איז אן אויפצייט. ר' משה גאבע גייט אן אזא חתן, ער איז ביי חסידים עפעס נישט געווען אזוי פינקטלעך. האט ר' מאטל געפרעגט פונעם ר' משה גרין: פאר וואס איז דער ראש ישיבה אזוי, חסידים איז מען נישט געווען אזוי פינקטלעך, וואס פינקטלעך, דער סדר הייבט זיך אן אומגעפער 7:00, אזוי
ער מיינט אז אויב מען דארף חסידים וואלטן געגאנגען מיט די שפינדלעך זאגט ר' משה גרין אז דו וויסט דאך דער בחור מילא שפעט די חסידישע בחורים וויסט אן עולם פאר וואס זאגט איר אז נישט שפינדלעך ביי חסידים מיינט פורים אום נאכט שבעה עפשער מיינט נישט שפינדלעך ביי פורים אום נאכט פאר שבעה אז ער קומט נאך פורים נישט שפינדלעך ביי פורים אום נאכט פאר שבעה מיך וועסטו נישט ברוגז אזוי האט ער אים געזאגט פארציילט מען וויסט דאך ער זאגט די מענטש וואס קומט ביים באס סטאפ שטייט דארט אין ער ווארטן צייט יעדן טאג ווען איז זיין צייט
ער איז אַ פּינקטלעכער מענטש. אייביק איז ער דאָט פֿאַרן באַס. אַמאָל קומט דער באַס אַ מאָמענט פֿריִער, אַ מאָמענט שפּעטער. דער באַס קומט אָבער כּמעט פּינקטלעך, אָדער אויפֿן סעקונדע. און דער ייִד קומט אַלץ צו אויפֿן נייַעססטן באַס, ווייסט ער די געהערעכע פּינקטלעך. עס איז דאָ נאָך מענטשן וואָס גיבן איינער נאָך אַ סעקונדע נאָך דער באַס פֿאָרט אַוועק, ער איז אַ פּינקטלעכער מענטש. ער רעכנט אויס יעדן טאָג, טאָג דער באַס הייבט זיך אָן צו פֿאָרן, האַלט ער כאאַט ער קומט צו לויפֿן. דער איז אַ פּינקטלעכער. יעצט איז יאָ, איז אַלץ נאַרישקייטן. לאָמיר זיך געבן דאָ אַ ריק צו דעם הייליקן פּרשת
נוואס האבנער נאכאמאל נחמו נחמו עמי, דארט שטייט דאך נחמו נחמו עמי. א סאך פרעגן זאגאר וואס שטייט נחמו נחמו? עס שטייט דאך נחמו בכפליים, וואס איז די דאפלטע לשון נחמו נחמו? ס'איז די זעלבע וואס פרעגן צו דוקא אן דער זעלבער סיבה שטייט טוב לי טוב לי תורת פיך. טוב לי טוב לי, שטייט צוויי מאל טוב לי טוב לי. נחמו נחמו עמי. די זעלבע שורש. איך וועל זאגן עפעס נאך א דרך אפשר. ס'איז דאך אלץ א ווערטל. אין די וואך האט מען רעדט געזאגט א זאך שבת שירה. א איד ער האט
די גמרא זאגט זיע, די זינד שיינט צום אייבערשטן בשעת'ן דאווענען א זינד-משה'ן. דנאך א פשט, דע איז גדענק איך זי שטייט פון אלע שמיים, אבל מ'מוז גיין דע פשט אויכעט, אז א ייד בעט אמאל א תפילה פון אייבערשטן, ס'אציח מובן א ייד בעט איז דא א קטרוג, לא עלינו, ס'אציח מ'קוקט מ'פארנעמט, ווער זאגט אז דער מענטש איז ווערט זי בעטן די ענטפער בעטן א תפילה, ווער זאגט ער איז ווערט זי באקומען די זאך? נאר דא א עצה, אז בשעת מ'זאגט רופא חולים, מתיר אסורים
ער עפֿנט אַ דאַנק דער אייבערשטער, דער אייבערשטער איז דער באַשעפֿער, האָט מען אַ זין צו בעטן, אַז דער באַשעפֿער וואָס איז דער הויפֿעהויפֿן זאָל מיך אויך געבן די ישועה. די מקטרגים קענען נישט שרייַען קיין מחשבות, מחשבות קענען זייַן וויזוי זיי ווילן. סאָ וואָס עס קומט אַרויס, ווען ער זאָגט די תפֿילה, אַז אַ דאַנק דער באַשעפֿער האָט ער אין זין עס זאָל געהאָלפֿן ווערן, דעמאָלט איז אויך אַ מין וועג פון בעטן. סאָ וואָס ואתחנן, וויזוי בעט מען? דרך שירה, ואתחנן בגימטריא שירה, דרך וואָס מען לויבט דער אייבערשטן, און די מקטרגים
משפטן. איז טראכט מורא ואמרו, וואס מיינט דן אנכי? דער אייבערשטער גייט מיר משפטן, און וואס ער גייט אים געבן צען מכות, קריאת ים סוף, דער אייבערשטער האט אריינגעפראקט אין די מצריים, אז עס איז נישט געווען ווי דער העמד ליכציג. אריינגעריסן אז עס איז נישט געווען ווי די אויגן שטייט, צי פון פארנט צי פון הינטן. אבער פון וואס, פון די ווערטער פון דן אנכי, דער אייבערשטער גייט זיי משפטן. ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. מען קען זיך פארשטעלן וואס פאר א רכוש גדול זיי זענען ארויסגעגאנגען פון מצריים, ביי קריאת ים סוף, פון די פאר ווערטער פון
דער אייבערשטער געזאגט פאר אברהם. קען מען זיך דען פארשטעלן מען זאל אריינקוקן א ביסל אין די הפטרות וועס האט זאט, כוח, און גדולה. מען זעט די שבע דנחמתא, מען זוגט זבן הפטרות פון טרייסטונגען. מען זעט די ווערטער ווי דער אייבערשטער טרייסט, די נביאים איז געשפורט קאן ווערטער, מיט אזא ברייטקייט ווי מען טרייסט כלל ישראל וואס איז געשען, ווען די נחמה האט געקומען מיט ברייטע ווערטער, נביאים רעדט און זאגט און זאגט. מאכט ער די פראקעס וואס דער אייבערשטער געזאגט דעמאלטס פאר אברהם אבינו דא נו אנכי אזעלכע קליינע ווערטער, ברבות גדולה
באַשעפֿענישן. אָבער ס'איז דאָ אַ סך וואָס זאָגן אַז אין ארץ ישראל איז אַ פּענגווין. אַ פּענגווין! איך ווייס נישט ווי אַזוי דאָ אין ארץ ישראל גערופֿן אַ פּענגווין, ס'איז אַ שוואַרץ און ווייַסע פֿייגעלע וואָס טאַנצט. ס'איז דאָ אַזאַ טענצל אופֿן זיי. אַזאַ אינטערעסאַנטע פֿייגל וואָס מען רופֿט אַ פּענגווין, עפֿשר הייסט עס אויך פּענגווין אין עבֿרית. פֿוי, די עבֿרית'ישע חבֿרה. איך דאַרף דאָ זאָגן ווי ס'שטייט עבֿרית. אָבער ס'איז דאָך דאָ אַ פּאָר ייִדן אין ארץ ישראל וואָס הערן זיך, וואָס ווילן נישט, וואָס וואָס ווילן יאָ וויסן וואָס איך פֿאַרשטיי
איז דער פּענגווין זינט עס איז אַ באַקאַנטע דאָס זענען ענע מוראַדיקע קאַלטע פּלעצער. פּלעצער וואָס איז אפשר איבער די זעכציק בילאָו זיראָ. ס'איז דאָך אַ פראָסט וואָס מע קען מע קען פֿאַרפֿרוירן ווערן ס'איז ס'איז אַ טויטער גוי וואָס געפֿונט זיך שטעלט זיך אָפּ אַ ביליקער גוי. איז דער וואָס ווי אַזוי האַלטן זיי זיך וואַרעם? סאָ דאָ דאָרטן די פּענגווינס זענען דאָך דאָרטן אין די פּלעצער וואָס איז ממש פֿאַרפֿרוירן, מע קען זען אויפֿן מע זעט דאָך דער אייבערשטער האט געגעבן אין די טבע מע זאָל קענען קוקן מיט קוקערס און מיט סאַטעליטן
דאז ווי די פענגווינס האלטן זיך, ווי א מענטש קען קום שטיין דארט. סא האלטן זיך אין, פארשטייט זיך דער באשעפער האט געמאכט אנדערש די נאטור אז זיי קענען, יא, די חיות האלטן זיך אין ווינטער ווען א מענטש וואלט אויסגעגאנגען. אבער די פענגווינס האלטן זיך בחברותא, זיי האלטן זיך צוזאמען. אזוי שורות שורות, איינציקער אריין אין דעם צווייטן, מע ווארעמט זיך אזוי צוזאמען. מע האלט זיך צוזאמען, מע ווארעמט זיך צוזאמען, גיט זיך ארויס אזא היץ. און זיי האלטן זיך אין איין טוישן. וואס הייסט? אז די דרויסנדיקע שורע, זיי זענען דאך די קעלטסטע, וואס זיי זענען אזוי
נישט זייַ, זייַ, ווי מע זאָגט, דער עקן שטייַצט אים געלט, טוישן זיך פון די אינערווייניקסטע, האַלט זיך אין איין טוישן. באַוואַרעמט זיך, אין די פּענגווינס טוישן זיך. מע קען זען, ס'איז זייַער אינטערעסאַנט. איז דער, אָ, ווען מע זעט אַ זאַ פייגל דערעציפֿי, עפֿן מע זיצט דאָ איןעם פֿאַרפֿראָרענעם גלות, מע וועט פֿאַרפֿראָרען פון דעם גלות אַ זאַ קאַלטקייט, אַ זאַ אַ זאַ מין קרירעס אין דעם גלות, און מע וואַרט מע זאָל שנעל געלייזט ווערן, וויזוי האַלט וויזוי וויזוי טרייַסט מע זיך? אַז מע האַלט זיך בייַ אַחדות. מע
האַלטן זיך צוזאַמען! אַז מע שטייט צוזאַמען באַאַחדות, אַזוי קען מען דורכגיין דעם גלות. ווען מע זעט דאָ די עציפֿי די פּענגווינס ווי זיי האַלטן זיך אַזוי באַאַחדות, ווייסט מען אַז דורך דעם מע קען אַרויסגיין פֿון גלות. מע זאָגט זיך אַליין, נחמו נחמו עמי יאַמער ה' אֱלֹהֵיכֶם, אַזאַ זיסע אַזאַ זיסע וואָרט. די וואָך שטייט וואַתחנן, מע קען דאָך רעדן אַ געוואַלד וועגן די תּפֿילות, די הייליקע תּפֿילות וואָס משה רבּנו האט געבעטן, דער אייבערשטער
רב לך, רב לך אל תוסף, רב לך איז בגימטריא ר"ש שניים ובֿית, יא? דאָס איז דאָס איז אלץ בגימטריא. משה רבינו האט 522 פשטים מסביר צו זייַן וואָס דער אייבערשטער האט געזאָגט צו משה רבינו, אַז ער קען נישט אַרייַנגיין אין ארץ ישראל. און דאָס זאָגט דער הייליגער מגלה עמוקות. ס'איז סתם אינטערעסאַנט 522 וועגן, ס'איז דאָ ס'איז דאָ אַ ספֿר 1000 פשטים וואָס דער מגלה עמוקות האט געשריבן, אַז ס'איז דאָ אויף
זען. נו, דע דע גמרא ברענגט עס אין רש"י ברענגט עס ערגעץ סוף פון דברים, אדער האזינו אדער וזאת הברכה, אז דער אייבערשטער האט געמאכט אז משה רבינו זאל קענען קלאר זען גאנץ, דער אייבערשטער האט אים ווי געוויזן: ברענגט ירושלים, צי אים, דער אייבערשטער האט אים געוויזן. דע גמרא ברענגט עס אויך. און איך רעק מאנט האב געזען אמאל די גמרא מיט מיין טאטע, מיין טאטע האט געזאגט אז פשט איז דער, ער זאגט אזוי, מיין טאטע זאל זיין געזונט, אז ס'איז א פשוט פשט, אז משה רבינו האט געבעטן ער וויל אריינגיין, האט דער אייבערשטער
זוגט דאס בעט מען נישט ער זאל כלאחר יד שרייבן גיי ארויף יא זאגט אים דער אייבערשטער און עלה ראש הפסגה ושא עיניך גיי ארויף דארט און זע ארץ ישראל כלאחר יד זאלסטו זען ער זעט פאר וואס איך לאז דיך שרייבן דיסטאליין זען משה רבנו איך אסר נישט דיין טובה זאגט אים דער אייבערשטער גיי ארויף קוק ארץ ישראל דארט וועסטו זען א רייבע עיניך און זען מיט דיינע אייגענע אויגן כלאחר יד
וואָיר אַז די קענסט זיך אַרייַנגיין וואָס ער איז נישט פֿאַרדינט טאָיווע עס איז דאָך דאָ די רשעות'דיקע מחשבֿה שוין אַז ער איז נישט געווען דער טאָיווע פֿון משה רבינו ער האט געטהון אַ סך פשוט'ע אבער אַז דער אייבערשטער האָט געזאָגט צו משה גיי אַרויף וועסטו ערשט דערוויסן ווי מען זאָגט דעם פיקטשער וועסטו דערוויסן דעם ברייטערע בילד אַז ער לויט אין קיקעס גייט עס צו זייַן אַז ער איז נישט פֿאַרדינט טאָיווע אַזוי האט דער טאַטע געזאָגט פשט אַ אינטערעסאַנטע זאַך און עס איז דאָ אַ ספר שאַלוים מי יודע ער ברענגט זייער אַ זיסע פשט דאָרטן אַז וואָס האט משה רבינו געהאַלטן עפעס טאַקע פֿון זייַנע ערציִונג ער קען דאָך שוין אַרייַנגיין וואָס האט ער פֿאַרזען
די בת-עין מיט די אויגן, אז דאס קוקן אויף די אייער מיט די אויגן איז מקרר די אייער. און דאס איז דאך, זאגט ער אן אינטערעסאנטע דאס האט משה רבינו, דער אייבערשטער האט געזאגט פאר משה רבינו, ויראה בעיניך, מיט די כח פון דיינע אויגן איז דאס קוקן אויף ארץ ישראל, און דאס איז כביכול אומקווארמן און אומגרייטן אז ווען די יידן קומען אריין זאל עס זיין א גן עדן. יידן גייען דאך באלד אריין פאר א שווערע מלחמה. אז משה רבינו מיט דאם קוקן אויף די אויגן כביכול,
וואס האט ער מקרב געווען, ער האט זיין איינציגע נשמה, ער האט געהאט ער האבן געזאגט
קרוב ה' לכל קוראיו. ווער איז א פאלק וואס האט אזעלכע שפיר בכל קוראנו אליו. ווען מ'רופט צום אייבערשטן, ענטפערט ער. יא, ס'איז א ס'איז א ס'איז א א מוהט. דער אייבערשטער ענטפערט אייביג. ס'איז ס'איז א זאך מ'דארף אמאל פוינטן ביי א קעניג, מ'דארף אמאל אינצושטיין מיט א האנט. יעדער פארשטייט, קען זיך פארשטעלן, מ'דארף אמאל פוינטן ביים פרעזידענט, ס'איז אומגלויבלעך צו באקומען כבוד, יא? צום אייבערשטן איז אייביג גוט. מיין טאטע פלעגט אייביג נאר זאגן פארובייג דע מילער, אז ווען א מענטש בעט דעם אייבערשטן
אז רב יוסף שאלנאפצין אין דברי שלום ברענגט א ראיה דאס ער זאגט אזוי ווי די אמת איז עולם דאס איז א סברא צאט א זכה זוי געווען אז די סופרים קארט די העכסטע קארט די העכסטע געריכט נעמט נישט אן קיין שום קעיס קיין שום אזוי צו זאגן קעיס נו ער פארשטייט א קעיס אזוי ווי א קעיס מילך נאר אן אנדערש נעמט נישט אן קיין שום קעיס נאר אויב אלע קארטס אלע געריכטן האבן שוין דעסמיסט דעם קעיס האבן שוין ארויסגעווארפן דעם קעיס נעמט עס אן די סופרים קארט דער הייליגער באשעפער נעמט אים בחזקה אריין אלעוו שקויח די ערשטע
עשטע מאל, א צווייטע מאל, אין עוד מלבדו, מע קען דאווענען. איין אמאל, אז מע גלייבט, ער אויך דאכט זיך מיין טאטע פלעגט דאס זאגן, אדער מאמע פלעגט דאס זאגן, ר' אביגדור פלעגט זאגן, אז מע דארף, מע דארף גלייבן. מע דארף קוקן, אז דו זעסט א מאל, זעסטו ווי דער אייבערשטער וואכט איבער דיר, אז דער אייבערשטער העלפט, ענטפערט דער אייבערשטער. עס מסביר, מענטשן זאגן: "איך זע נישט!" קוק, וועסטו זען! מע דארף וועלן זען, אז דו ווילסט נישט זען, זעסטו נישט. ער זאגט צו גאר אן ענין, ר' אביגדור מסביר, וואס ער האט געלערנט פאר א קלאס מיט קינדער.
און ער האט געזאגט אז די סאמארטשער רבי האט דערציילט אז א גיטער רב איז געברענגט פשש און ער זאגט אזוי זאגט ער מיט א מייסע בלשונות א מלמד לערנט פאר קינדער אלף בית און ער מסביר זיין די אלף אלף איז א שיפע שטעקן וואס ער הענגט אראפ אין דעם אזא עמער וואסער אזא פייל און ער מאכט ער מסביר ער וויל מסביר זיין א מולט אויף א ווייט בארד אדער אויף א בלעק בארד ער ווארפסט אזוי שיין א מולט דעם אות די בית איז א הויז מיט די פינטל איז א פענסטער
און ער זעט איין קינד דארט ער קוקט אויף אים ער קוקט אויף אים ער פארשטייט נישט קיין ווארט ער טראכט א מעשה בעל שם טוב ווי א הויז די פינטעלעך זענען ער איז מסביר ער טראכט א מעשה און ער רופט אן דעם טאטן און ער זאגט טאטע ער ס'זאגט פאר דעם טאטן איך טראכט פרוביר מסביר זיין דיין קינד ס'ער פארשטייט נישט קיין ווארט וואס איך רעד איך טראכט אים מורא'דיגע שיינע בילדער זאגט דער טאטע אוי איך האב דיר גאנץ פארגעסן צו זאגן מיין קינד לא עלינו הוא בליינד ער קען נישט זען א שטיין
פֿון נשמה'ס פֿון איינע איינער קען מיר מחלוקט זייַן, וווּ דאַרפֿן מיר זיך מיר מסביר זייַן. זאָגט דער באַשעפֿער, וואַרט פֿאַר יעדן וואָס וויל זען. איינער וואָס קוקט נישט, זאָגט דער באַשעפֿער, וואָס געהער, וואָס איך וועל אים מסביר זייַן. ער קוקט דאָך מיר, ער איז דאָך בלינד, ער קוקט דאָך נישט. איינער וואָס וויל אמתדיק זען, זעט ער ווי דער באַשעפֿער ענטפֿערט אים יעדע מאָל. און איך דערמאָן מיך יעצט נאָך אַ מעשׂה וואָס איך מוז פֿאַרציילן, אַ מעשׂה, אַ מאָדנע מעשׂה. דאָ איז אַ ייִד אין מאָנסי וואָס הייסט ר' מאָטי קליין. ער איז די סופּערמאַרקעט, אַ זעלטנהייט פֿון אַ ייִד, אַ ייִד וואָס ער האָט שוין פֿאַרקויפֿט זייַן האַרץ פֿאַר
נאר איין זאך איז די בעסטע צו פארציילן, א מעשה פאר זיך פאר א מעשה דארפן מיר איין זאך פארציילן. כאטש פארזאג, אבער איר קריגט דעם פאנטש ליין. ער קומט אריין, ער עפנט אויף די פראנט טיר, א טאטע מיט א קליין יינגל, מיט א קליינע מיידל, ווייס איך וויאזוי ער האט מיר עס פארציילט, ער עפנט אויף די טיר פון די גראסערי, איר וועט זיך געדענקען וויאזוי עס איז גראסערי פון דעמאלטס געווען, א קליין שיקער זיסע גראסערי, א טאטע און א מאמע און א מיידל קליינע מיידל וואקן אריין, און מאטי האט געהאלטן אינמיטן אויפהייבן לאליס, סאטשקעס געגאסן.
ענער האט אזוי אויסגעקלימט א לאלי סנאגעט. א לאלי שטעקט ער אפנטאף דער טיר, ער שטעקט אויס די האנט וואו א לאלי פאר דעם קליינע מיידל, ווייס איך ווי דו וויסט. דא קאסט עס א רענקעלע, מאכט נישט אויס וויפיל צאלט ער דארט פאר א לאלי, א פעני מיט א האלב. דו האסט א לאלי, זאל די מיידל זיין צופרידן. דער טאטע האט געמיינט ער חלשט. דער טאטע קוקט ער איז געווארן ווי ער חלשט עקעל. ער קוקט אויף מאטי קליין, ע זאגט ער, מאטי, דו ביסט א כהן, איך וועל דיר געבן א לאלי פאר א היימישע השגחה, איך וועל דיר געבן...
וואס? כ'כאַפּ נישט קיין לאָלי, ס'איז אפילו ביידע אייבערשטנס. דרייבסטו גיב מיר א לאָלי, יא כ'כאַפּ נישט. מע וואָלט אזוי ערשט מע וואָלט געהערט די סטעפּס פון די גראָסערי, די צוויי-דריי סטעפּס. נעמט דאָס מיידל זוכט מיט איר זיסער תמימותדיקער לשון, "הייליקער באַשעפער, העלף מיר, דאַפֿער א לאָלי, טאַטע." ווייסטו, טאַטי זוכט צו בעטן אייבערשטער! אזוי ווי זי זוכט די ווערטער, עפֿענט זיך אויפֿן די טיר און א האַנט שטעקט זיך ארויס, "דו האָסט די לאָלי!" סאט זיך מע מאָט עס נישט געוואוסט, דעם פעקל, א פעקל לאָליס האָט זיך אויסגעגאָסן א האַלבן מינוט
פארדעם, שטייט קאסובער, יעצט האט זי שוין געוווסט. דאס מיידל גייט צו צום באשעפער, דאס עפנט אויף די טיר, נאר ער הימאל שטייט: דוא האסט אלעס! אנטערעסאנטע מעשה, עס דארף מען מרמז זיין. אז מע בעט, מע וויל עכט קוקן וואס, ווען מע וויל בעטן דעם באשעפער הילף, אינטערעסאנטע, אינז בעט מען א ביסל גרעסערע זאכן ווי אלעס, דעם באשעפער. דער באשעפער זאל אונז געבן הונדערט דריסיק ביליאן דאלער, איז דאס זעלבע ווי ער גיט אלעס פאר א קליין מיידל, דאס ווייסט מען.
דער וואכשטיין אויף סך פסוקים, נאך שטייט דארט כסדר, א אתה הראת לדעת. און צוזאמען מיט דעם אתה הראת לדעת, די גאנצע עבודה פון די הייליגע טעג, די יום כיפור, די ראש השנה, סליחות, אלע הושענא רבאס, אלץ קומט שטייט אין די חסידישע ספרים, צו אתה הראת לדעת. זאגט ער, איך דענק, מען דארף וויסן וואס עס טייטשט. איינער האט מיר אמאל געפרעגט צווישן די שורות וואס עס טייטשט, אז איך בין געגאנגען פרעגן. רוב מענטשן האבן נישט געוואוסט, אינטערעסאנט. דער וואס הערט דאָ
א תלמיד חכם, אן אלטער זיידע, מענטשן רופן מהר"ם אלטערס א מחזיק מולטיאיזם, א מענטש רופֿט אן אראפ ווי גרויסע תלמידי חכמים, פאר א תלמיד חכם, איך בין איהם עפעס א היפשער שטיקל אמורץ, אבער דא א מענטש מורא'דיג ווען, זי פרעגט אן א מענטש וואס טייטשט אתה הראת לדעת, מען שאקלט זיך יעדער טייטשט מיט סאטמאר אתה הראת לדעת, כי ה' הוא האלקים אין עוד מלבדו, וואס טייטשט אתה הראת, די באשעפער האט געוויזן, יא? ניין.
אתה הראת די מענטש! די מענטש! ביסט איבערצייגט געהאָרן, ביסט איבערצייגט געוואָרן ממש מעמד הר סיני, דער אייבערשטער עפנט אַלע זיבן הימלען, אַז כי ה' הוא האלקים. סאָ סאַך מאָל זאָגט מען: אתה הראת, די באַשאַפֿער... אתה מיינט די... מען דאַרף זיך ווייַטער שאָקלען, און זאָגן פֿרומער מילעס, ווייַל דאָס איז... די מענטש ביסט באַוויזן געוואָרן מעמד הר סיני, כי ה' הוא האלקים. יאָ, קיצור. און אָה, דערנאָך שטייט וידעת היום והשבות אל לבבך, געדענק
נאך אן אלט בוך אין האנט, דא דארפמן א ביסל מסביר זיין פאר מענער. אור החיים הקדוש האט דא צען פשוט פשטים אויף וואס מיינט היום, ווי ידעה היום, איז דא צען פשוט פשטים אין הייליגן אור החיים וואס דאס מיינט. און איך דענק מיין ברידער האט מיר אמאל געזאגט אז ער איז געווען ביים סקולענער רבי זכרונו לברכה וואס איז אוועק נישט אזוי לאנג צוריק, איז געווען מאיזה שנים, און דער תקיעת שופר דרשה פון סקולענער רבי זכרונו לברכה איז געווען די צען פשוט פשטים פון אור החיים הקדוש. די יסודות פון א איד, מען קוקט זיך אריין א ביסל וועט איר זען, יסודות וואס א איד
גייט אריין א גורל, און קאמקיימאן שראס, וויזאיינער געזאגט, יא? מען איז עפעס, ער איז אויפגעקומען א יידן האא, מען מאכט א גורל אויף א סעט פון 500 המנטאשן, עס איז געבאקן לכבוד פסח, ער האט זיך געזאגט, קום אהער, ער פרעגט א מאדנע קשיא, מען לייגט די גראָב די הענט אויף די אויגן בא שמע ישראל. פאר וואס דארף דאס שטיין אין א סידור? ווער קוקט אריין אינעווייניק שמע ישראל, פארמאכט די אויגן, די רעכטע האנט אויף די אויגן, סא וואס שטייט דאס אין די סידור?
ער וועט אייך נו א וואס איז דא? חסידים אומשמע ישראל. רופט זיך חסידות. אבער די קשיא במקומו עומד, א מוראדיגע קשיא. עס גייט א ווערטל. איז אין שמע ישראל שטייט א גרויסע עין און א גרויסע דלד, ווי עס איז אין די הייליגע ספר תורה. און איך דענק שוין נישט ווער, מען זאגט דאס נאָך אז עפז דא עין און דלד, עין און דלד איז דאך עד, ען עד. און מען זאגט עדות אז דער באשעפער איז דער איינציגסטער באשעפער, ער איז אחד. און רב מיילעך בידערמאן, זאל זיין געזונט, דער רב, דער צדיק, רב מיילעך שליט"א, איך מיין ער האט מיר אמאל געזאגט ער האט א תענוג גשמי, חוץ פון א תענוג רוחני, עפעס א עקסטרא תענוג גשמי
די אלטרופ האט די גרויסע דל"ת זעט אויס ווי א האק. אז ס'קוקט זיך מיר אן דא טוירע איז דא א גרויסע דל"ת זעט אויס ווי א האק. אז מען דארף אריינהאקן אין הארץ אריין שמע ישראל ה' אלקינו. דארף אריינגיין אין הארץ אריין, יא? אלזא די די נו, איך וועל אייך פארציילן די מעשה, די צאנזער רב איז אמאל געווען בא א דאקטאר פארציילט מען. איך וועל אייך פארברענגען די מעשה. צאנזער רב דער דאקטאר האט אים געפרעגט: וואס איז דיין בארוף? דו ביסט עפעס א דייטשע דאקטאר, איך וויס נישט, וואס איז דיין וואס איז דיין ארבעט? האט אים דער צאנזער רב געזאגט: ער איז א בויער, אן אינזשעניר.
בם בם בם בם בם בם בם ניין ער האט דאך געזונגען עפעס אנדערש אבער ער האט געזונגען עפעס אנדערש בם בם בם איז זיך געדרייט דארט א משכיל אין דער משכיל פרעגט אים רבי וואס איז דאס בם בם בם האט ער אים געענטפערט שטעל דיך מיט דער בארטן צו בם ער האט געזאגט ווען דער ראדזינער האט דאס געזונגען בם בם איז ער נאר מחשבות זענען געלאפן תורה שטיק צייט שפעטער איז דער מנוחם שפאצירט דארט און דער ראדזינער הערט ווי דער משכיל זינגט זיך אויך אונטער בם בם ער קען זיך נישט האבן א איינגעהאלטן ווען ער האט געזען דער ראדזינער
פרעגט אים דעם צדיק, וואָס איז דער ודבר טוב? וואָס איז דער בם בם? זאָגט ער: וואָס הייסט? דער רבי האָט געזאָגט ודבר טוב. זאָגט דער צדיק הרדזינער: נאַ! דער פסוק זאָגט: צדיקים ילכו בם, ופושעים יכשלו בם. די צדיקים ילכו בם, דאָס איז דער ודבר טוב. ופושעים יכשלו בם, דאָס איז מע זאָל זיך נישט נכשל זייַן מיט ענקר עבֿירות. אַזוי האט אים דער רדזינער געזאָגט. אָבער די אידן האָבן דאָך געלערנט א גאַנצן טאָג, זענען געלעגן לערנען, זיי האָבן געבלעבט לערנען. דאָ מייַן טאַטע פלעגט אַלץ נאָך זאָגן
דאמאלס געהערט דעם אויסדרוק ליגן און לערנען. ס'איז געווען א שטיק תורה, כאטש ס'איז געווען אזא חסידישע רבי מיט דעם אמאליגע חסידישקייט, אבער ס'איז געקומען צו תורה איז געווארן ווי מען זאגט דעם, דו וויייסט ער פלעגט זאגן פאר זיינע חסידים, אז מיט ליגן און לערנען האט אלץ געזאן. און דער ער האט געזאגט, אז איינע פון די זאכן וואס האט זיך אים געלויינט צו קומען קיין אמעריקע איז געווען דער אויסדרוק ליגן און לערנען. אזוי האט מיין טאטע נאכזאגט, און מיין פעטער יחיאל טויבער, ראש הכולל, הרב הגאון ר' יחיאל טויבער זכרונו צדיק לברכה,
וואס ער איז געווען דער ראש כולל פון מכון להוראה, האט ער געזאגט ער איז געווען, איך מיין דענק נישט ווער ס'האט דערציילט, ער אלס בחור, אדער ס'געווען דארט עפעס בחורים וואס האבן אים געפרעגט וועגן צוואי ישיבות. ווי אזוי זאלן זיי גיין, עפעס מער א חסידישע ישיבה, און די אנדערע איז געווען מער א ליטווישע ישיבה. אבער דער סקווערער רבי'ס ברכה איז געגאנגען אויף די ליטווישע ישיבה, אבער בשעת'ן עסן, בשעת מען עסט מיטאג און לאנטש און פרישטאג, רעדט מען אין לערנען. האט ער געזאגט, ענדערשער גיין אין יענע ישיבה, אפילו די אנדערע איז געווען מער א חסידישע באשטעמטע ישיבה. זיין אינטערעסאנט.
וואס שטייט דאך דאס ערשטע עשרת הדיברות? למה תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך עבדך ואמתך ובהמתך וגרך אשר בשעריך. עפעס דאכט זיך אז אז דע א גער האט איינמאל געפרעגט דעם שינאווער דעם שינאווער רב דעם דברי יחזקאל דעם בעל דברי יחזקאל אז עס שטייט עבדך ואמתך ובהמתך וגרך אשר בשעריך אז די בהמה שטייט פאר דעם גער, זאת אומרת די בהמה איז חשובער ווי דער גער?
אאפדעמ'ט השינוב רב השינובער רב שרייבט דאוס איז פשוט פשט ער האט געזאגט וועגן פאר אן גאר ציגענעמפערציקע שבת איז דארט אז פשוט פשט איז אז די תורה שרייבט די זאלסט היטן שבת אז דוא זאלסט מאכן א מלאכה אלעס די און אלעס וואס באלאנגט צו דיר סא אתה ובנך ובתך עבדך ואמתך ובהמתך וואס איז דארט דער לשון א זאכן וואס באלאנגען צו דיר נאכדעמ רעכנט אויס דער אויבערשטער ווער נאך דארף היטן שבת וגרך וואייל די תורה גייט אריין
וואס כ'וואלט אייך צוגעפירט. אבער מ'האט עס געזאגט אזא זיסע פשט. ס'איז כמעט די מעשה, אבער אנגעהויבן האט זיך עס נישט אזוי לאנג צוריק. פון יונס שווארץ איז באקאנט די מעשה איבערהויפט. דער צייילער און די הייליגע חז"ל. ס'גייט די מעשה מיט ער א ייד, א ס'געווען א קאקי. די גמרא דערציילט עס, איך טראכט ס'איז די ירושלמי. און ער האט עס פארקויפט פאר א גוי. און דער קאקי איז געשטאנען מיט ארבעטן שבת, אזוי ווי ער האט געריפן דעם יידן, דער ייד האט אריינגעזאגט אין דעם קאקי'ס אויערן עפעס א ווארט, דער קאקי
איז זיך פארגעשטעלט צו אים ארבעטן. און דער און דער גוי האט אים געפרעגט: "וואס איז דאס פאר א תנאי?" האט ער אים געזאגט אז "ווי לאנג דאס גייט ארבעט פון מיר, ביסטו מיר מחויב. יעצט ארבעט דאס פאר א גוי, דארפסטו ערנישן שבת." דער גוי איז אזוי נתפעל געווארן, ער איז געווארן ער גרויסער תלמיד, ער איז מתגייר געווארן. קאצין. דאס איז די באקאנטע מעשה. זאגט מיין טאטע: אזוי זיס! "לשאציך כל מלאכו", אלטע ווינהודוס "ובהמתך", אז די בהמה מלאכה די אכט אפי' דאם בהמה, דעמאלטס וועט ווערן "וגרך אשר בשעריך", וועט ווערן א גר. אזוי
נאדי ער האט שבת מקרב געווען, ער האט די געהערט וואס ער האט געזאגט, אז נו אזוי איז די פשט. נאמיר זיך גיין א ריק טון די יארצייטן די וואך, די וואך איז דאך די יארצייט, דאנערשטאג איז די יארצייט פון הייליגן רבי מרדכי באנעט. רבי מרדכי באנעט איז געווען פון די גרויסע צדיקים, ער האט געזאגט איך דענק אויך וואס ער האט געזאגט פון מחזור, אז בעז"ה, אדער בעז"ה אדער א יארצייט, די ערשטע יאר וואס ער איז אוועק, איך מיין ער האט געזאגט
יעדער מאל האט זיך באגלייט, מ'האט געזען עדות פון אפשר אפילו א א גוילטע, צו געזען, עמידה דנהורא, אזא פייערדיגע זאוו, וואס האט באגלייט דעם מטה, אדער עס איז געשטאנען אויף זיין מצבה אויף דעם הייליגן ציון. און דאס האט געזען ממש באגעציילטע צדיקים אין בכלל, נישט נאר אין יענע דור. ס'איז דא וואס עס ווערט געברענגט אין זוהר הקדוש, עס ווערט געברענגט א גרויסע זאך וועגן די עמידה דנהורא, פייערדיגע זאוו וואס באגלייט דעם נפטר, וואס מע זעט דאס ממש זעלטענע צדיקים בכלל אויף דעם אויף דעם גאנצן אין דעם גאנצן היסטאריע פון דער וועלט.
נו, ס'איז אומגעפער בערך מאנטאג באנאכט. פרייטאג איז געווען די יארצייט פון דעם הייליגן רב הערשעלע ליסקער.
בלאזט ער נאכאמאל דעם שופר, זאגט ער אלעס. מאי צריכי לזה? רבונו של עולם, קוקט זיך פאר וואס זינגט ער אריין ר' בעריש לילעווער? דארף על פי סוד ער וועט געברענגט, ער זינגט אריין על פי סוד. אז עניוויי, חתם סופר רעדט אז ר' בעריש זאגט על פי סוד ער איז אריין דאס זינגען, ווייסטער ער דרייט אויף. און סוף נאך א מעשה וואס מען האט זיך געטראפן די צוויי צדיקים דער חתם סופר מיט ר' בעריש לילעווער, פרעגט אים דער חתם סופר
וואס איז דאס, וואס איז דא על פי סוד? איך געדענק שוין אזא סאך על פי סוד, אזוי מ'האט אריינגעזונגען. זאגט דער וואכשאווער רב, ר' בעריש לעקער: דארט איז דער סוד איז, אז דער בר מצוה בחור קענאנס דעם פשטל. דאס איז דער סוד. די אידן האבן געהאט, מ'האט אבער געמוזט אריינגעזונגען, אפילו ווייסטו וואס עפעס, אבער אבי נישט צו פארשעמען א צווייטן איד. דאס איז געווען דאס איז געווען על פי סוד, און דאס איז זיכער על פי סוד נישט צו פארשעמען א איד. איך נעמאלעך מיין טאטע איז אזוי אלט געווען, איך בין געפארן צו מיין טאטע, ווען דער כמשטריווקער רבי איז אזוי אלט געווען, ער איז שטארק פארעלטערט
איז ס'איז געווען א חתונה, זיגער מאכט דא צוויי טעכטער. און מיין טאטע זיין נאנטער, נו, א חסיד, נעתמה ראזגאווער, און דארט די פריערדיקע יארן, זייער א נאנטער קשר מיט'ן רחמיסטריווקער רבי זאל זיין געזונט. בקיצור, ער האט געפונען צו די חתונות, צו ביידע חתונות פון די טעכטער, און דער רחמיסטריווקער רבי האט אים געוואלט מכבד זיין מיט עידית, איך דענק נישט צי עידית קידושין, צי עידית כתובה, עפעס איינע פון די עידית ביים דער חופה. און מיין טאטע זעהט נישט געהאט קיין חשק, מיין טאטע זיכט נישט געהאט, בקיצור, מ'איז אריינגעגאנגען עץ מאכן כבוד פאר מיין טאטן, וואיל איך ציטיר
פון דעם אויבערשטן זאל מען זען אז ער זאל מיר אפרוהען זאל מיר עפעס מאכן פאר א לעכטיגע צייט. קיצור דער ראפשיצער רב האט זייער געוואלט מיין טאטע זאל זיין עידית. און ער האט איהם געזאגט איך בעט דעם רבי'ן זאל מיך אפהיטן. וואס האט ער געזאגט דער רבי זאל מיך בעטן? האט איהם דער רבי געזאגט איך בעט דעם רבי'ן זאל מיך א תשובה זאגן. עה ער האט געזאגט איך בעט, זאגט מיין טאטע איך בעט רבינציני זאל מיר א תשובה זאגן. ס'איז דא א גרויסע ענין צו זיין עידית. ס'איז דא א גרויסע ענין דארט. קיצור מיין טאטע
ער האט דער רבי געזאגט א גרויסער ענין דעביי. ער האט בעהייסט מען זאל דאס טאן ביי דיינע קינדער. נאך די צווייטע חתונה האט מען אים געפרעגט ער האט געזאגט עוד א צווייטע חתונה. האט ער געפרעגט דער מונקאטשער רבי וואס איז דער ענין? ער האט געוואוסט ער האט געזאגט אז מען זאל אים זאגן איז דא א גרויסער ענין. האט ער דער מונקאטשער רבי געזאגט מיט א שמייכל: דא א גרויסער ענין איז אפצוזוכן א ייד. ער האט מען ערציילט א מעשה דער עפיזאד אז דער בחור קענאש דעם טייטשעל. דאס איז די צדיקים האבן געזאגט א גרויסער ענין נישט אפצוזוכן א ייד.
לאמיר אייך דערציילן אן אינטערעסאנטע זאך. קיצור, ער דערציילט מיר נאך א באעהערטע מעשה. נאך א איד, ס'דאכט זיך דער נאמען דערציילן זאל זיך, דאס איז קענען אין אייניקל פון רבי איציקל אזיקלעוויטש. איז געווען א חסיד, ער איז געווען ביים הייליקן עטערעט ראשינו מעמליסקער רב. מעמליסקער רבי אין ווען ער האט זיך געזעגנט, האט אים דער ליסקער רבי געזאגט, "דו פארסט מיט א פיאקער, א פערד און וואגן, וועט זיך בעטן ארויפצוציען, נעם אים ארויף." נא, זאגט אים דער רבי
ס'איז געווען א חידוש, דער רבי האט געזאגט אזא זאך. אך, אויפ'ן מיטן וועג איז זיך אויסגעלאזט, ער זיצט ער אויפ'ן וועג, ער זעט צוויי זשאנדארן, אזעלכע סאלדאטן, ער הייסט זיי נעמען די הענט און זיך אפשטעלן. ער שטעלט זיך אפ. צוויי סאלדאטן אזעלכע, זיי האבן א ספיאג, זיי דארפן פירן צום שטאט. ווי פירט ער? צום לאניע מיינט ער געוואוינט. יא, זיי פירן אהין.
נאמן. זאל ער אים אויפנעמען. איז ער צו קומען צו ראן. אויפן וועג האט ער געזאגט אז ער זאל זיין אנטשולדיגן, וואיל ער דארף מאכן א... ער דארף זיך אפשטעלן, מאכן א סטאַפּ. ער דארף זיך אפשטעלן אין בערגסאס, וואו דארט האט ער א גרויסן באנק, ער דארף ארויסנעמען א פאר דאלאר פון דארט, א פאר גראשן, וואיל ער האט מארגן אין לאניע א גרויסן מארק טאג. פיין, זענען זיי מסכים. קיצור, ביז וואס ווי, ווען זענען אנגעקומען אין שטאט, איז שוין געווען שפעט. און די צוויי סאלדאטן האבן געהאלטן ביים איבערנאכטיגן. און ער האט געזאגט צו
ער איז זיך געגאַנגען בלייַבן בייַם שטיבל. עטס געהאַט אַ גרויסן חשק, נאָר עטס געהאַט קיין ברירה, ער קען דאָך ניט שלאָפֿן. און ער גרייט זיך גיין שלאָפֿן, און ער הערט איינער קלאַפּט אויפֿן טיר. ער גייט אַהין, שטייט דאָרט אַ גרויסן גנבֿ מיט אַ רעוואָלווער, פֿאַרמאַזקעט דעם פּנים. און מיט אַזאַ גרויסן מאַסקע, ער זעט אויס שוין ווי אַ כּבֿוד-דאָרטן לאַנגע יענער צייַטן, מיט אַ רעוואָלווער, און ער זאָגט אים: רבותי, הויך געשאַצטער ר' יצחק אייזיק, דאָ לאַנגעהערט דאָס געלט וואָס דו האָסט. זאָגט ער: וואָס געלט? וועלכע
האָט ער אים דרייַזאציג אויסגעגעלט, און ער זיצט אַרויס אַ רעוואָלווער זינט ער איז גוט געוואָרן. איז ער אַרייַנגעלאָפן, ער ציט זיך דאָס מאַנטל, ער האָט געוואָלט, ער מוז זיך טאַקע באַברענגען דאָס געלט. און ער ציט זיך דאָס מאַנטל, האָט ער דאָ צוויי פּאָליציי זאָלדאַטן וואָס שלאָפֿן דאָ בייַ אים. איז ער אַרייַן, ער האָט אָנגעהויבן צו שאָקלען, ער האָט געוואָלט אָפּוועקן. זענען זיי געווען געהרגעט מיט צוויי באַגוראַ מעשׂים, זיי האָבן זיך ניט געקענט אויפֿשטיין. גערעדט צום דויפֿן אַ קימאַ, און קיינער וואָס אייננציקער וואָס איז ער נאָר, און ער וועקט זיי אין שלאָף. האָט ער גענומען אַ ביסל געלט, איז ער געקומען ברענגען פֿאַר אים. זענען זיי
נא-נא-נא צדיק! איך פֿאַראויס דיר מער, און ער האָט זיך געפֿונען ברענגען רעשט נעקסטע מאָל דאָס גאַנצע געלט, ער וועט ערפֿילן לאָיר, דאָס וועט מען גיין זיך איננויס לייכטן אין אַ צווייטע מדינה.
צו פיקסן, ער האט אים געקייטלט, ער האט אים געשליידערט, ער האט מאסקווענס אן פנים אים געזייעט, דאס איז דער באנקיר פון בערגסאס, ער האט דאך געוווסט, אז דער רב יצחק'לע האט ארויסגענומען א גרויסע סומע געלט, איז ער אים באגלייט, ער האט אים געוואלט מאכן א האלד-אפ, אבער מען האט אים געפאקט, און דער צדיק האט געזען מיט זיין אויגן, האט ער אים געזאגט: "ווער עס וועט דיך אראפציען, זאלסטו אראפנעמען." שיינע אינטערעסאנטע מעשה, כמעט א שותף בוב, דאס וואלט מען אמת דיג געדארפט רעדן, נאר דער מאמע-הארץ וואלט געדארפט רעדן פון די תקופה פון
כאטש ער איז בובובער, וואס מען דארפאר גארנישט שעמען, אבער ס'א דא גרויסע יארצייט פארן מאיר נתן, דער זון פון דברי חיים, דער טאטע פון דער ערשטער רב שלמה באבאווער, רב הערשעלע רידניקער, דער גאליצער רוב'ס זון, דאס איז געווען דער טאטע פון קלויזנבורגער רוב זכרונו לברכה, און אבער געהערט א מעשה, מען האט געפירט רב הערשעלע רידניקער ער איז אוועק אין זיין שטוט, ער איז רידניק, מען האט אים עפעס געפירט זיין שטוט נאך ער איז אוועק אויפן וועג, צוויי טעג אין א ברענענדיקע זומער. כאטש ער איז בובובער, דער זון איז א פֿון
עכסטן פון אים. זיי זענען געברוטן. און ס'איז א מוראדיקע פלא געווען, עס געווען א ברמה-נאן, נאך א טאג נאך ערנטער א זין, זייער אומבאטעמט צי שטיין דארט. און דער הייליגער ר' הערשעלע רידניקער האט געפראוועט די צווייטע טאג, זיך כמעט נישט געפילט קיין שום ריח, קיין שום זאך האט מען נישט געפילט, ביז מען האט אים באגראבן, עפעס א פלאדיקע זאך, ממש מעשה נסים. און וואס נאך? וועמענס נאך יארצייט? דא, ר' אושער סטאלענער.
אָבער יאַ, נעקסטע וואָך דאָנערשטאָג איז דעם פּאָפּער רבֿ זכרונו לברכה דער בעל ויחי יוסף'ס יאָרצייַט, קען מען אויך רעדן אַ געוואַלד, בעלזער רבֿ'ס יאָרצייַט נעקסטע וואָך, הייליגער בעלזער רבֿ זכרונו לברכה, וועלן מיר איבערלאָזן אַ ביסל פֿאַר נעקסטע וואָך, און מיר וועלן געבן אַ ביסל פֿון דעם הייכיקן נגון, און דאָך האָבן די עולם אָפּגעטאָן אַ אמת'ער נחמו נחמו עמי. ס'דאָ אַ סך נגונים, ס'דאָ אַ סך נחמו עמי נגונים, ס'דאָ אַ סך דער ניגון פֿון ר' שלמה קאַליבאַך פֿון דעם שלמה'לע, נחמו
ניגון גינון צו אוי אוי נאה וואס די תנינים האקן מיר אין קאפ ער נוך אלץ אינגל היינגל, אזוי ווי א ניגון פון ר' חיים מנעט, ביי ר' חיים מנעט איז דאך אין כוח לשערן, ס'קלענט זיך א סאך שיינע ניגונים אויפנאכאמיאמי. דע וואך שטייט דאך אויך די ווערטער אתה הראת לדעת. סודו, איך טראכט וואס צו זאגן אויפנאכאמיאמי, איך וויל ארויפ לייגן גארציגע דברי תורה מיט א נגון דוהייך, סודו, א ניגון, די באקאנטע ניגון וואס פינקי וועבער האט געמאכט פאר עזאקאניג, אתה הראת
אף... אמאזאן הוט זיך געואלט אויפפליגן, זי האט צוויי ניגונים וואס זי האט געואלט אויפפליגן, דאס איז א מוראדיגער ניגון, דאס איז ממש, דא זיכט מען וואס מיינט א ניגון. האקלטול בעמזל, אפילו א ספר תורה'דיגער בייכל. יעדער ניגון, זי דארף מזל, א ניגון דארף מזל. דאס איז א ניגון וואס משה לאופער האט געמאכט. איך וויס נישט ווי אזוי דוא, דוא אים פלאץ זיך איך וויס, א שירה האט ארויסגעגעבן חסידי, איך דענק נישט איך וויס נישט ווי אזוי דאס הייסט עפנטלעך. דוא דארט געשמאקע מוזיק, בני
לאמיר זען. איך האב דא געהאט, איך האב דא א ניגון לכבוד שבת. איז דא א ניגון, לכבוד שיר פון ר' יוסי משה כהנא, געמאכט מיט חברה שירה, 'יארן צוריק', אין איינע פון די ערשטע ניגונים איז דא א ניגון פון משה לויפער, 'אתה הראת לדעת', א הערליכע, שיינע, ווארעמע, געהויבענע... א פשוטע גוטע ניגון, א אומבאקאנטע. איך טריי נאר אפציליגן דעם ניגון, וואס איך האב אויך געוואלט ארויפליגן, וואו דער ניגון האט געשטאנען אויף די 'שבת'דיגע גליונות', 'גליונות לשבת', איז דא דער באקאנטער ניגון יעצט ווען מען רעדט פון שבת נאכמיטאגדיגע עילה
איז דא די באקאנטע ניגון א שיינם הללן טאג דער סוחר באט דע וואג טיי ליליי ליליי ליליי ליליי לילאם דאס איז דא א חסידישע יידישע קלאסיקס א היימישע יידישע געזאנגען וואס סוקי נינגעם האט ארויסגעגעבן מען האט געזוכט צו רעדן דערפון אין א געלעגנהייט מען דארף א ביסל מער מאריך זיין איך וויל א ביסל זיך פארבינדן אויך מיט דזשיי דזשיי פריד וואס ער איז דער וואס האט א סך ארויסגעהאלפן מיט די סוקי נינגעם איך וויל וויסן א ביסל מער אינפארמאציע אבער די ניגונים זענען אלטע גוטע יידישע ניגונים מיט ר' פישל בייגעל
ניגון פון באבאוו זינגט ר' חיים דוד באקאן. ס'האט אן אלטן אהבת האלטן, האלטן, לכו ונלכה, נזמר. זאגט ער, דארט האבן זיך אויסגעדינט די קדושות-שיען, סאמארדעגע חסידים, זיך געטאן אזא פשוט'ע אלטע קווייער. איך מיינט צו זאגן א וואן-מאן-בענד. א ניגון וואס ס'האט עפעס אזא מין פשוט'ע חן, א סך מאל די נישט-פראפעשאנעליזם האט א חן, איז געזונגען געווארן אויף דעם סארט פראפעשנעל
פֿריינפֿֿאָקאָרד מיט קווייַעט, אָבער דאָרטן איז אַ גאַנצע ניגון, איך מיינס איז אַ פּאַרט פֿון אַ ניגון, מע זינגט נישט די גאַנצע ניגון. דער ניגון אָשענום העלף אונדז פֿונעם הייליקן קדושת ציון, ער זינגט אָבער נישט די גאַנצע ניגון. איז דאָ דאָרטן אָבער ווי דער קדושת ציון האָט געשריבן דעם הייליקן ניגון ווי ווען משיח וועט קומען, אַז עס וועט זייַן בּהיסַחַ אֱלַדָאַז, דאָס הייסט מע וועט האַלטן אין מיטן אַרבעטן, ייִדן וועלן טאָן זייער עבֿודה, און פּליצלינג פּלאַצלינג וועט מען ערפֿילן... נאָר עס איז דאָ דאָ פֿון פֿריִער, על כן ייִדעלעך טייַערע ברידערלעך
ס'איז סאמוואט דיגנינג סאם מיידזשער, אוכעט דאס איז, איך דענק לעצטע וואך געזאגט אז דיס מחזיר איז א פרייגיש. מוזיק קענערס וועלן אנגריפן אז ס'איז טוישט זיך א געוויסע, איך קען נישט, כ'בין נישט קיין שמאץ באזונדער, אבער יעצט אין איינס ווס מיינס פרייגיש איז סוף כל סוף א מיינער, אז ס'טוישט זיך צוריק צו א מיידזשער. ס'איז א ביסל קאמפליקייטעד, אפשר וועט מען א אנדערע מאל האבן א שמועס דערוועגן, אבער דיס איז א מיידזשער דיגנינג, טוא א מיינער מיט א מיידזשער, מען רעדט א סאך מאל אז ס'רופט אן א מענטש אז ער האט נישט קיין אנונג וואס איך וויל פון זיי זאגן, אבער דער מוזיק ליבהאבערס וועלן וויסן יא א ביסל אבארט פון מיין
כאלו עס איז פרייליך, נאכדעם זענען דא מיידזשערס. עס איז דא זייער וויניג נגינות בא חסידים וואס מען זינגט מיידזשער. ונהפוך ונהפוך ונהפוך ונהפוך איז א מיידזשער ניגון. אם כיהודים ואין כמרדכי יש ישועה ועל ישועה בנינו, יחד יחד. ועוד דאס זענען דא מיידזשער נגינות. והיו כשרים מעשיך בעסק התורה, עין עין כעין השמיים הללו קל, דרכיך בלבד יראו. דאס איז דאך א מיידזשער ניגון.
ס'איז זער א זיסע באטעמטע ניגון וואס לייכט ארויס פון דעם גאלער זאן, איך מיין דאס איז א נשמה זיסער ניגון, א הייליגע ניגון וואס דער הייליגע קאדישע סאינער האט געמאכט, האט געמאכט אזא מין נגינה פון היכל הנגינה ארויף דאס, איך דארף אים נישט זאגן. איז איר וועט ארויפלייגן דעם ניגון, און אפשר א תורה אויך, הבעל שמחה וועט זיך קענען דא באקומען, און אפשר איין טאג איז נאר זייער קארץ. און ס'איז דא דא א גאנצע טרעק מיט א סך נגונים אויסגעמישט, נאר איך וועל ארויפלייגן א תורה אויך מיין איך.
ארענזשמענטס. ווייסט עס איז משה לאופער האט געשריבן הערליכע נגונים. דאי דאי דאי דא דא דא, מיין נגון. אוילם שירו, מ'האט געעפנט, ער האט געמאכט שמחים שמחים שמחים. א סאך נגונים. איז דא א ניגון וואס איך האב געשריבן גראמען, וואס שמולי אונגאר זינגט, דעמאלטס וועט זיין מנוחה, דעמאלטס וועט זיין שמחה.
דה נאמבער איז 845-554-0338 845-554-0338 845-554-0338 און דאס נעמט טעקסט מעסעדזשעס מיט וואויסמיילס. דע אימעיל איז kmwelwy@gmail.com. דער אויבערשטער זאל אונז מוחל זיין לעכטיגע נחמה ביז מיר זאלן זוכה זיין צו זען זכה וראה משיחס במהרה בימינו, מיר זאלן זען טאקע מיט די אייגענע אויגן און האט מיר א לעכטיגן ענדע
אתה הראת לדעת כי ה' הוא האלוקים אין עוד מלבדו כי ה' הוא האלוקים
ויינקו מלכותך אלקים אמת ויינקו מעשיך ומלכותך מלכות כל עולמים וממשלתך
מלכותו מלכות כל עולמים וממשלתו בכל דור ודור. ויזכו לבחון אלוקים חיים אמת
מלכותו מלכות כל עולמים וממשלתו בכל דור ודור
אבער דאס איז נאר געווען דער... דאס קליינע רבי'צין פוגלנטער חיים הקודש דאס זאגן פשוט'ן, דאס איז געווען דאס תקיעת שופר דרוש. און די וואך שטייט דער הויכער שמיעס, רואיל. דאס פינטעלע פון יעדער ייד, דער פוסק וואס סימבאליזירט כלל ישראל שמיעס, רואיל. אזוי ווי צדיקים האבן גערופן, רבי יעקב מילער איז דא געזעסן און זאגט אז ער פלעגט פרעגן דעם... א קשיא, א קשיא וואס ער האט ערפונדן עקרא, וואס איז נישטא קיין תירוץ. ער האט געטראכט עטלעכע תירוצים, אבער א אמת'ער תירוץ איז נישטא. ווען ער האט געטראפֿן א תירוץ, רבונו
בשם ה' נעשה ונצליח. אלטער דיבור, פרשת עקב. ענין... וואָס יאָ, וואָס נישט. פרשת עקב, כ'וועל דאָ אָנגעהבן די באַקאַנטע וערטלאַך וואָס מען רעדט אָבער מ'מעג עס דאָך מאַכן חזרה, שאַט נישט. פון דעם פסוק, והיה עקב תשמעון, זעט מען אַז באַקילדִיש דאַרף מען געבן הערינג מיט גאַלע, מיט פּעצע. והיה איז דאָך הַלְווַאִי שמחה, מען איז
והיית אך שמח איז עקב עקב טייטשט ער דארט פֿיש די פֿיש אַ רמז אויפֿן פֿיש ווי רש"י זאָגט שוין דאָס איז בעקב און גאַלע בעציי מאַכט מען דאָך פֿון פֿישלעך און טישמיען איז דאָך הירן הירינג והיית אך שמח עקב טישמיען עסן מיר גאַלע מיט בעציי יאָ דאָס איז אַ קיצור לעקע מיט די מיט די לאורמיזאבערע עז קיצור דאָס איז אַלץ נאַרישקייטן די וואָך דאָך דאָ די באַקאַנטע רש"י וואָס יעדער קינד ווייסט
והיה עקב תשמעון די חלושים מצוות קלות שאידם דש בעקיבֿיו. איז די חלושמנ'דיגע פֿערשט מיט די שיך. איינער האט אים געפרעגט, ווער גייט מיט די גרעסטע שיך בייַ פֿדיון הבֿן? ווער גייט מיט די גרעסטע סייַז שיך בייַ פֿדיון הבֿן? אז ווער? ניין, וואס הייסט וואס עפעס ער? ניין. ווער דען? דער וואס האט די גרעסטע סייַז פֿיס. דער וואס האט די גרעסטע פֿיס גייט מיט די גרעסטע
פאַרקערט, איינער וואָס איז שטאַרק אין חסד, פאַרגעסט ער מ'דאַרף לערנען חסידות. אָדער פאַרקערט, יענער האָט זיך געזאַגט מ'איז זער ביזי אין עין מצוה מיט לשון הרע, אָבער ביים דאַוואָנען אָדער שופֿר וועט זיך פּלאָצן.
איין איבער פון די גלידער. און אָבער מ'זעט איין שטייגער א מענטש, א מענטש קען זיך פארראדן, דו ווייסט. ער איז א איד, ער ווייסט, איין פינגער אים ארונטערגעהאקט ל עלינו, ער גייט אזוי אויך. דו זעסט א מענטש וואס האט נאר איין לאך אין דער נאז, ס'עט אים ווייטער אין דעם בויך פארלאכן, ס'עט אים נישט ווערן אפנהארצן. דו זעסט א מענטש וואס פעלט אים א אויער ל עלינו, איינס, ער האט נאך איין אויער, ער קען דאך הערן פון דער רעכטער, אדער די לינקע אויער איז אים אוועקגעפאלן, זיעהערט זיך הענגט אויף א בוים. ניין. מען קען שוין זאגן דאך אז די משנה זאגט כל המצוות וואס איז כנגד יעדער איבער
דעם זאלן מיר לערנען תורה, וואס דאס איז די עכטע תורה'דיגע לעבן, וואס דאס איז מחזק די אלע רמ"ח אברים ושס"ה גידים. אזוי זאגט דער הייליגער אור החיים הקדוש. יעדער זאך איז דא די באקאנטע מעשה, מיין טאטע פלעגט מיר אלץ דערציילן די מעשה פון דער הייליגער צאנזער רב זיין ר' מאיר נתן איז אוועק א ביסל יונג. מען האט דערציילט אז ער איז א מאל געקומען צו זיין טאטן דער הייליגער צאנזער רב אין חלום, און דער צאנזער רב האט געזען אויף אים א מורא'דיגע ליכטיגקייט, ער האט מורא'דיגע מלבושים אויף יעדער אבר פון אים, א קרוין
הערט אַ פיס, א אומעדיגע אינטערעסאַנטע זאַך. מיין טאַטע איז געווען אין פלעגט ער אַזוי דערציילן, ער איז געווען אַ רביציקל פֿון פּשעוואָרסק. און ער פלעגט באַ מלווה מלכה פלעגט ער זאָגן "איך גיי נאָך געלט פֿאַר יידן, פֿאַר יידנס וועגן קומט מען אויף גאולה'ס" אַזוי האט די רביציקל געזאָגט. יעדע וואָך באַ מלווה מלכה פלעגט זיך אויפֿשטעלן, ער פלעגט נעמען די ליידיגע שיסל פֿון באָרשט, און אַרום גאַנגען נאָך געלט פֿאַר יידן. ער געזאָגט ווען איך האָב געהאַט כוח, האָט ער געזאָגט איך דאַרף אַרום גיין אין די גאַנצע שטאָט. יאַכאָפער האָב איך נישט געהאַט כוח, האט די רביציקל געזאָגט.
מען דארף גיין נאך געלט פאר יידישע קינדער מען האט אים געבעטן מען האט אים געוואלט צוברענגען די די די די געלט ער זאל שוין סוף יום ער זאל שוין ממש עס שטייט גאר קיין כוח ער האט געזאגט ניין איך דארף גיין נאך געלט פאר יידישע קינדער באקאנט דער סאטמאר רב זכרונו לברכה פלעגט דאך זאגן אפילו פאר עשירים וואס האבן געגעבן גרויסע סכומים מען דארף ארום גיין פאר יידן נאך געלט קומט דאך אויס לויט דעם אז וועגן אז יעדער זאך יעדער עבר איז מנגלם יעדער מצוה איז מנגלם דעם עבר שטייט דאך והיה עקב זאגט
ארויסנעמען א נחמה אין ארטיק, זיי מאכן א הייסע זון, און די גוים וועלן ווערן הייס ווי א קאלע כויפן, זיי וועלן ווערן ווילד, זיי וועלן זיך אויפשטעלן און געבן א באכע פאדם סוכה א שטויס, און ארויסלויפן, דער אייבערשטער וועט זאגן: נע! עץ האלטס נאך גארנישט, עץ קענטש מיך נישט אמאל מיט מצות סוכה גענוג דינען, ליידאקעס וואס עץ זענטס, און אזוי וועט זיך דער באשעפער שטיל מאכן. פאר וואס טאקע אאי? די יידן גיין דאך אויך ארויס מיט צער, פוטערט מען א סוכה, פרעגט דאך שוין יעדער. נאר די שטויס, מען גייט ארויס מיט טענות, מען דארף באדערן, מען דארף ארויסגיין פון דע סוכה
די ווילנערזשע אקיי, אבער שטיפ מיך נישט. דארפסט מיך נישט שטיפן. ווינציגסטנס שנארגעהאמן א תפילה'ס, מ'זאל מיר דאמן געהאמן קאשטיפ. נאָ. ס'א ווערטעלע. תמימות פון די פון די פון די צדיקים זענען פארציילט געווארן. אבער דאס איז דעם מיט דעם זאץ וואס די גויים וועלן געבן. איז היינט געציילט מ'זאל פארשטיין וואס איך זאג. ווען ס'איז געווען כבוד. זענען זיי געגאנגען מיט 37 מאסקעס אפילו אין די היץ. דו האלטסט זיך אזוי? כבוד דארפסטו גיין אויף דיין אויער, אוופ דיין גלעזער, אויף דיין מויל, אויף דיין נאז, אויף דיין אויגן. האט זיך געהאט 37
מאַסקעס און דאָקטער פאַוטשי איז געזאַנגען זייַן געזונט און שטאַרק זאָל ער זייַן געזונט און שטאַרק ווייֿל איך מיינע ער האָט ער האָט זייער אַ גרויסע פיבער האָט געהייסן אַז מען דאַרף צוויי מאַסקעס נוכדעם דריי מאַסקעס וואָס ער האָט שוין אָפּגעטאָן מיט די אַמפּן פון די מאַסקעס דאָס מוזט איר קענען דאָס איז אַ זאַך וואָס מען קען פאַרשטאָפּן די מיילער פון די גויים אָבער וואָס מען זעט פון די זאַך סוכה דאָס טיילט אָפּ צווישן די יידן און גויים וואָס וואַס די שיינקייט פון די יידן אַז אַ עניגן טראָגט זיך מייַן באַשעפער און די גויים קענען נישט דאָס טאָן די גמרא ניצט די מצוה קלה דאָס איז סוכה
שהאדם דש בעקביו. צדיקים האבן געזאגט אין סוכה איז אזוי, א מצוה וואס מען גייט אריין אפילו מיט די שוך, מיט די שטיוול, מען וואאקס אריין מיט א גאנצן ברען. אלעס גייט מען אריין מיט אלע רמ"ח איברים, וואס מען טוט גידן אפילו מיט די קליידער, מיט די שוך גייט מען אריין אין די סוכה. אזוי וועט זיין, וזאת לציון עקב תשמיעון, אז צוציען די מצוה קלה, וועלכע מצוה קלה? דאס איז סוכה, ווי די גמרא רופט עס אן שהאדם דש בעקביו, וואס מען גייט אריין. אפשר דש בעקביו אוכעט וואס די גויים געבן א שטויס אפשר קען ער זאגן.
דעמאלטס איז ער דאך עקב עדר דאס אופן דע גאולות, דעמאלטס וועט קומען אויפעהנגען אלע ברכות, מעט זען אז דאס חסרון מצוה איז גאר געדרייט צום הייליגן באשעפער, און די גוים זענען א באנדע גארנישט. און ס'קליינע רבי זכרונע לברוכע האט געזאגט זייער זיס, ס'שטייט דאך שכר מצוה בהאי עלמא ליתא. דאי א... מע באקומט נישט קיין שכר מצוה אויף די וועלט, עטליכע שטייט דא. אבער שכר פֿאר שמחה של מצוה שטייט, זאגן חז"ל, איז יא שטייט פֿאר וואס, ווארים א שכר פֿאר שמחה
פלעגט מען זאגן, האט געזאגט שואל ומשיב, פאר מיין ניגל וואסער, ווייסט, מע טרעט אראפ פון בעט, אן ניגל וואסער, א דאיסעמערעמע, שוין דאס איז אנטעגאזאגען, איך פלעג מיר אנוכאזאגען. יא, לאמיר זיך, עריק, די ווארטער, דער דער דער עיקר, אה, ווייסט מע זאגט חבולה אקערור שטייוועז באפטאלער יאכא, כ'מיין, עיקר זאגט דער וועלט איז ר' שטייוועז גיבט אן עצה, אפילו סע נישט שטימט נישט, האט געזאגט ער איז געשטימט טעכניש, מע דארף נישט קיין זאך מיט זיך גיבט אן עצה, אפילו סע שטימט נישט אויכעט. ער מיינט מאמענטאל, פלעגט זאגן ישיבה
זיי געהאט שפעט קינדער, אזוי זי געבעטן ביי שפחה מיט דיר צו געהאט קינדער. קומט דא צו איר קומט איר א ברכה פון א גוי, קען עס אזא זאך באשטיין, לוינט זיך אזא געווינשנער ברכה? איז געשטאנען רבקה, זאגט זי די תורה פירט זיך אויף איר ווי עס דארפציג זיין ווי א אלטע איד, ברוך דיר, זאגט ער זי זאל זיין ברוך דיר מכל העמים, אז עס קען באקומען א ברכה מכל העמים, אפילו פון א גוי, דער גויציקער קען געווינטשן, אלס לויט די אבות, עס דרייט זיך אלץ אזוי ארום, אז עס באקומען עס גלייך געהאלפן וועלן אפילו דער גויציקער ווינטשן. אז דאס פירט זיך
אייבערשטער זאָל געבן. קול מוציא פי ה' שטייט שוין וואָסערע תורה, נישט על הלחם לבדו יחיה. איז אַ סך שטעלן זיך אָפּ אַ געוואַלד מיט וואָס שרייבט אויף דעם, ווי מיר עפֿענען דאָף אַ ספר, מען קען שוין נעמען דאָך, איך דענק מיר געהערט שוין אַ סך, אַ סך שיינע ווערטער אויף דעם דורך אויס די יאָרן, בייַ דעם ער זאָגן וואָס מיר האָבן אָנגעשריבן אַ שיינע זיסע וואָרט, וואָס דער אור החיים הקדוש, וואָס מיין טאַטע פֿלעגט דאָס נאָכזאָגן אַ סך אָפֿט, וואָס וויל די תורה זאָגן דאָ, ויענך ויערעיבך ויאכילך את המן, וואָס
אַז מ'קומט אַראָפּ אַ גראָס שטיקל פֿיש היינט, און מ'נוצט ער אייַן צוריק, ער האט געוואָלט אַרבעטן אויף זייַנע תאַוות, כּמאַנערשן דייַנע תאַוות, ווי דער מגיד פון קעלעם האָט געזאָגט, אַז מ'קען אַראָפּשיקן אַ קליינע שטיקלעך, אַזוי פֿלעגט זאָגן דער מגיד פון קעלעם. בקיצור, ס'דאָ מענטשן נאָך אַ תענית קענען נישט געהעריק עסן. אין דעם מן אָבער, אַז זיי האָבן געקענט עסן, אַפֿילו דו ביסט געווען אויסגעגאַנגען צו דער הייַם, כּביכול דער אייבערשטער אויסגעפאַניקט, אַפֿילו ביסט געווען הונגעריק, אַפֿילו האָסט געפֿאַסט אַ גאַנצן טאָג, האָט ער דעם מן נישט פֿאַרדאָרבן
און א אמונה, שטארקע אמונה און אמונה. אז נאר וואס דער אייבערשטער גיט צו עסן, ביסט געווען הונגעריג? דער אייבערשטער קען דיר געבן עסן, קיין איינער אנדערשט קען דיר נישט געבן עסן. נאר דער באשעפער קען דיר געבן עסן. ביסט געווארן הונגעריג? און דאס איז א מוראדיגע גוטע זאך פאר אונז, אז דער אייבערשטער האט אונז געלאזט עסן אמונה. און אמונה איז דאך די גרעסטע מתנה וואס איז אנטקעגן געקומען. מען שרייבט אז דאס איז די פרנסה. דאס, דער עיקר איז אז דער אייבערשטער געהאלטן וואסן, אז נאר ווען דער אייבערשטער גיט צו עסן, דעמאלטס האט ער וואס צו עסן. און רעדנדיק דעם מלאך המאורט, וואס ער גייט אידן צוריק פון דעם הייליקן מיטעלער בעלזער רב
אינגאנצן. דער הייליגער בעלזער רב האט געזאגט מוראדיג, ער איז נישט קיין דאס איז אזא א שוואכע גלייבער, נישט ווייל ער זארגט זיך וואס וועט זיין מארגן, ווייל ער רעדט זיך נאר איינאיינס אז ער האט, איז ער מכבד, ס'איז זיצט אים דארט א שטיקל ברויט אין קארב און ער רעדט זיך איינאמס, אז ער גייט צו, אז ס'איז מכבד. ביז די שלענגסטע סעודה ביסטו גארנישט מכבד, ווי איז זינגט רבי יאסעלע רבי יאנטעוועלע, די עסן די עסן וועט די ציינער, און מע קען נאכנישט
געבן כביש ווי זאגט ער דארט מען דארף לויבן. ער דארף עסן באצינד ער בעט די עסן דעם ביס דארפסטו מיר יעדער רגע דארפסטו מיר א שוס? די רעכטסט זיך האנא וואאייל דו האסט זיך יעצט ברויט פארירן כוס ביסטו מסודר פאר האנט. ביסט פאר האנט אויך נישט מסודר. ביסט א גוני. דער באשעפער דארף דיר יעדער רגע געבן דעם פארנעסאסע. מען קאן נאר איינמאל בעטן צו קינדער אזוי ווי דער הייליגער בעלזער רב.
הער דריש. אז דער מן איז געווען א מוראדיקע הייליגע מאכל. זאת אומרת, דער שרייבט לערנט, די גמרא זאגט דאך, לערנט, די תורה עולה אוכלי מן, דאס מיינט אז דער דער נו, דער דור המדבר געווען א סאדער, הייבט מען זיך געפרעגט, אזוי ווי א סאדער הויבן א דור, אז נאר זיי האבן געקענט עסן דעם מן. דער מן איז געווען א רוחניותדיגע מאכל, עס איז נישט געווען קיין גשמיותדיגע מאכל. און די גמרא רופט אים, ווי אזוי רופט די גמרא אים דארט? מן לחם אבירים, אזא א מאכל פון מלאכים.
אויף ביידע יום טוב, כ'האָב עס געלערנט אין ישיבה נאָך, הנה בבלועי פשוע, דאָס עסן א נחמה בענחמה, די בבלוען זענען טיפשים, וואָס זיי עסן ברויט מיט ברויט, זיי עסן דאָס ברויט מיט גריץ, זיי עסן אזוי, די ציספּאַס איז גריץ, איז דאָך דאָס זעלבע. סע צוויי, ווי מען רופֿט עס אין אַמעריקע צוויי carbs, אַזוי starches. א ברויט מיט א ברויט. זענען זיי טיפשים. וואָס פשט, וואָס פשט טאַקע? וואַל זיי האָבן ליב ברויט אָנגעטרונקען
נאָפֿער אַרבעטן און געלט. נאָפֿער האָבן געלט, שטאַרבן כּדי צו לעבן און געלט. וואואוהין דאַרפסטו האָבן געלט? וואָס כויפֿן עסן? אָבער קענסט עסן? וואו דאַרפסטו עסן? וואו דאַרפסטו האָבן כּוח צו לעבן? וואו דאַרפסטו לעבן? דאַרפסט אַרבעטן. פֿרעגט מען, אַזוי פֿירט עס אָפּ. וואו דאַרפסטו אָ! דו ווייסט וואָס זיך דאַרף אַרבעטן. וואו דאַרף זיך בראַמאַכן געלט. אָ! דזשע זוכסטו גענוי וואָס מאַכן געלט. אָ! אָ! כ'אָב נאָר וואָס געפֿרעגט! מאַכן געלט? פֿאַר וואָס זוכסטו האָיר זוכסט נאָר געלט? וואָל דאַווקע קענען כויפֿן עסן. און וואו דאַרפסטו עסן? דו ווייסט נישט.
איך פרעג דיך א קשיא, פאר וואס דארפסטו עסן? עסן א פלאנטשער, ער קומט קויפן אדער ער פירט עס, ער פירט אלעס, עס קומט... אה. סא קומט אויס אז דער גאנצער תכלית פון דעם גוי איז ארבעטן איז פאר דעם שטיקל ברויט. א ייד איז נישט אזוי. דאס איז כראוי לו עליכם לבדו יחיה, א מענטש לעבט נישט נאר אויף דעם שטיקל ברויט. נאר כי על כל מוצא פי ה' יחיה, א מענטש לעבט, ער צי קענען דינען דעם אייבערשטן. דאס איז דאס איז דאס איז די גמרא, אז די בבלוע פשועם זענען זיך עכילן האמה כבהמה זענען פארגעסן
נגיד מען נישט. נאָר דעם אילוי, נאָר דעם דבש, גפן, יאָ? איך מאַך נישט קיין קאַשיוס, גפן, דייַנע רימון. ודאי דער וואָס ער שטייט נענטער צו ארץ... האָט איינער מיר געזאָגט אַ זייער אינטערעסאַנטע זאַך, הלוואַאי זאָל איך עס געדענקען, ווייַל איך האָב עס געהערט... איך האָב עס שוין געהערט אַלס בחור, מוראדיק אינטערעסאַנטע זאַך, אַז די שבעת המינים, דער סדר פון די ברכות, זעט מען אין די כליים, מוראדיק אינטערעסאַנטע זאַך.
דער בני יששכר, דער ראָפּשיצער רב און דער שר שלום, די הייליגע צדיקים, זענען אַמאָל געזעסן צוזאַמען. איז מען געראַטן פֿונעם פּאַסוק ופֿהיו אם שכוח תשכח. איז ער שוין געשלעפּט געוואָרן עבודה זרה, איז מען געפֿרעגט צוזאַמען וואואופֿן פּשט? אַז איינער פֿאַרגעסט אַ זאַך, איז דאָך לכאורה אַ שוגג. כ'מיין, איינער פֿאַרגעסט עפּעס, נאָך קומט אים אַזאַ שטראָף, פֿאַר אים אים אַזאַ וואָרט, אַ פּלאַץ, איינער פֿאַרגעסט, וואָס טוט זיך געט? מיין, זינט דאָס איז...
אין דבורים חומש. עס איז דאָך אַ יאַגאָווען ברוגז אויף אַ פאַרגעסטע פּאַסוק. אָבער וואָס פאַרגעסט מען? מולזאַך מה טשעגייט אַ זאַנץ. האט זיך דער הייליקער ראָפּשיצער אויפגעריפן, ער ער מיינט דער פּשט איז, אָ אָ, דער בני יששכר זאָגט ער מיינט דער פּשט איז, אַז והיית, אויב בלויז שמחה והיית, מען רעדט שוין איז בלויז שמחה, אַז דו פרייסט דיך אַנדער פאַרגעסט, אָה, דעמאָלט איז דיך אַ פּאַטש! דו זעסט, אַז דו מאַכסט אַ מאָל טועס, אָקיי, אָבער והיית, דו פרייסט דיך אַנדער פאַרגעסט, דעמאָלט ביסטו שוין אַ פּאָשע. האט זיך דער ראָפּשיצער
נאר אפילו איך מיין אז דער פשט איז אזוי: ער זוכט אין גמרא מסכת ביצה, ברענגט די גמרא אז א בליינדער מענטש איז אמאל געקומען צו שמואל, און ער האט געזאגט אז ער האט פארגעסן צו מאכן עירוב תבשילין. אלעס פון קאפ איז ער געמאכט עירוב תבשילין. האט אים שמואל געזאגט אז ער קען זיך פארלאזן אויף זיין עירוב תבשילין וואס ער האט געמאכט און ער קען רואיג קאכן פאר יום טוב, פון יום טוב אויף שבת. איז ער געקומען נעקסטע יאר, לשנה הבאה, איז ער געקומען צו שמואל און געזאגט האט נאכאמאל פארגעסן
איז גייט עס כסדר אומאן. אבער זאגט די משנה אז אויב מע פארגעסט א גרויסע בינטל, וואס איז מער ווי צוויי סאה, הייסט עס פארגעסן. מכח מע פארגעסט נישט קיין גרויסע, א קליינע בינטל קען מען עוד איך פארגעסן, א גרויסע בינטל פארגעסט מען? זאגט ער א קלייניגקייט קען מען עוד איך פארגעסן. אבער חלילה פון דעם גרויסן באשעפער, אזא גרויסע טאטע, ווי קומט מען פארגעסן, ווי? דער באשעפער איז דאך אזוי גרויס. דאס הייסט פארגעסן? דאס פארגעסן דאס פארגעסן א קליין, א נאריש בינטל דאס קען פארגעסן אן עם הארץ ווען ער גייט
גראסערי. אבער פארגעסן פון דעם גרויסן באשעפער? ווי ווי וואס איז גרעסער פון דעם הייליגן באשעפער? דאס קען מען דאך פארגעסן! דאס הייסט א שיכור. און אלע מאל משבח געווען דעם בעלזער רב'ס פשט, אלע צדיקים. אן אינטערעסאנטע אן אינטערעסאנטע זאך. דער ווארט שטייט דאך אויך: "והלתם ושבעתם וברכת את ה' אלהיך". דער ענין פון מענטשן, באקאנט, איז, א, א רעדט דער רבי ר' משה יצחק אויסטערליץ, מגיד די יחידי, דער רב הגיאון
מ'עט זען א ז זיסער פשט. מען זאגט אזוי זיס, ער זאגט אזוי: זאגט ער מע זעט די וואך, וואס מען האט מיטגעהאלטן ביאם ליינען מאנטיק און דאנערשטיג שבת ביאם מנחה, אז עקב, ביי צוזאמענהענגען סוף סוף די סדרה עקב, איז די לענגסטע קריאה ביז שני. יעדער מאנטיק און דאנערשטיג ליינט מען ביז שני, עקב איז די לענגסטע שטיקל. וואס איז דער פשט? וואייל מען זעט אריינקוקן, שטייט שוין אין סידור פלעצער וואו מען קען זיך אפשטעלן ביי געוויסע פסוקים,
איך נעם עם עוד איך קען דאָס פאַרשטיין, אָבער אַז מען טראַכט זאָגט ער מיט די דאגות זיינע אונזזעהן אַז דער פּסוק ענדיקט נאָך צו מיט אַ שיינע פּאָר פּסוקים ווי דער בעל שם טוב באמת געקענט ענדיקן פריער.
מ'האָט זיך געזאָגט מיט אַ צייַט צו ייִנגערע צייַט, וואָס דאָ זאָגט זיך מענטשן וואָס בענטשן נאָר שבת. זייַן מיינונג, אַז בענטשן איז עפּעס אַ שבתדיקע זאַך. נאָר אַ שבתדיקע זאַך. אין וואָכן וואַשן מען זיך נישט. ס'זייַנען דאָ געהויבענע ייִדן, הלואי אויף אונדז געזאָגט, וואָס וואַשן זיך נאָר מלילי שבת ללילי שבת, אַלס אַלס אָביסל זיך אָפּצוהאַלטן פֿון עולם התאַווה, אַלס מניעת התאַווה, זיך אָביסל צוריקהאַלטן פֿון עולם התאַווה, אינער וואַשט זיך נישט. אָבער דאָ ליידער האָט מען וואַשט נישט, מען עסן מזונות רעגל, אַ גאַנצע שאלות צי מען מעג
נומן, אז דער באשעפער איז נישט נשא פנים, דאס מיינט מען זאגט מ'געט נישט קיין טריקס מען ווייסט פראטעקציעס, עס איז נישטא קיין פראטעקציע דא. זאגט ער ווייל ער האט נשא פנים לישראל, דוא ביזט דאך יא נשא פנים לישראל, די געסט עפעס אזא אזא אזא לפנים משורת הדין ווי מען זאגט, יא? דא באשעפער גיט אונז אזוי פיל גיט א סאך זאכן. אבער ער זאגט דער באשעפער זאל נישט וועלן זאל נישט נשא פנים זיין לישראל ש
ס'אפט זיך לערנען וארכלת ושבעת וברכת, וואס הייסט א דאגדיקער מלעצמאן? כזית וואס האט געבעצט. זאגט דער באשעפער וואס הייסט? פארוואס זאל איך נישט הנאה האבן פון מיינע יידן? זיי פירן זיך חכמהדיק לפני משורת הדין, וואס הייסט? איך האב געזאגט אין דער תורה וארכלת ושבעת, איז עסן, איז ווערן זאט, נעמליך ושבעת וברכת, דאס הייסט בענטשן. זיי בענטשן אפילו זיי ווערן נישט זאט, זיי עסן א כביצה, זיי עסן א כזית, אפילו נאר אזא קליין שטיקל, בענטשן זיי אויך אפילו זיי ווערן נישט זאט, דאס הייסט לפני משורת הדין. פיר איך מיך אויך חכמהדיק מיט זיי.
און די גמרא זאגט דאך שוין די גמרא, דער אייבערשטער מקים כל התורה כולו. עש שטייט דאך אשר קדשנו במצוותיו. עש שטייט דאך אשר קדשנו במצוותיו. מיינט באמת דער עומק הייט איז, אז במצוותיו מיינט נישט זיינע מצוות. נישט די מצוות זיינע מצוות וואס דער אייבערשטער הוט אונז באפוילן. מצוותיו וואס ער טוט. דער אייבערשטער הוט אונז געהייליקט במצוותיו, מיט די מצוות וואס דער אייבערשטער טוט. אז דער אייבערשטער מקים כל מצוות, דאך זאגט די גמרא דער אייבערשטער לייגט תפילין, דער אייבערשטער היט שבת.
אזוי בענטשט דער אייבערשטער, וויזוי דער אייבערשטער איז מקַיים "ואכלת ושבעת וברכת". ווען דער אייבערשטער עסט זיך פון אונזערע מצוות, עש קרבוני לחמי זאָגט דער אייבערשטער, יא? דאס איז מיינע ברויט. דער אייבערשטער עסט די מצוות, דער אייבערשטער האט הנאה פון אונזערע מצוות. מען האט שוין גערעדט א גאנצע דאנערשטיק אז דער אייבערשטער האט הנאה. אודאי האט דער אייבערשטער הנאה פון אונזערע מצוות. טראג אן עצה נעם. און דער אייבערשטער זעטיגט זיך פון אונזערע מצוות, ער ווערט זאט. און דער אייבערשטער וועט זאט, בענטשט ער אונז, ער בענטשט כלל ישראל. זאגט דער רבי זאגט מיר
דו ווילסט וויסן וויזוי איך בענטש יא? איך גייזאייך לפנים משורת הדין איך בענטש אייך פנים. ווייל זיי טון די זעלבע זאך. זיי בענטשן א שנאר. ווען זיי ווערן זאט? זיי בענטשן אפילו זיי ווערן נישט זאט. ס'אפילו איך וועל נישט זאט פון זייערע מצוות, חלילה. און איך קען נישט איך קען נישט דעם דעם דעם מאקסימום המנוע כביכול וואס דער אייבערשטער וואלט געדארפט האבן פון אונזערע מצוות, געב איך בענטש איך זיי אויך. דען איך גייזיי אלע גוטס. זייער זייער א זיסע פשט. עמ... די אינטערעסאנטע זאך מיין זיידע
וואזנער. און ער איז געווען א גרויסער גביר. און דער רב יוחנן האט אסאך געדאנקט דעם זיידע רב יוחנן, רב יוחנן איז געווען מיינס א טאטע, אז איך האב אסאך זיך באדאנקט דעם זיידע רב יוחנן. רב יוחנן איז געווען מיינס א טאטע'ס זיידע. און דאס מיינט מיין טאטע'ס זיידע סיי מיין מאמע'ס זיידע סיי מיין טאטע'ס זיידע רב יוחנן. מיין טאטע מאמע זענען ערשטע קאזינס, אזוי האט ער געזאגט, איך האב אסאך דאנק פאר רב יוחנן דעם זיידע, וואייל ער האט מיר עפעס אויך געשטיפט איך זאל גיין לערנען אין ישיבת חכמי לובלין.
אָבער ר' וואָלף איז ארויס געווען אַ שטאַרקע חשיבות פאַר ר' יוחנן. ר' יוחנן איז געווען א איש מרעמאַד, ער איז געווען א איד. אין איינע פון די מאָמענטן האָט ער געפרעגט, פאַרוואָס וואָס איז דאָס עפּעס אַ עקסטרע חשיבות, פאַרוואָס מאַכסטו אַ אויסנאַם מיט ר' יוחנן, עס איז דאָך דאָ די גמרא זאָגט דאָך, לעולם אל ישנה אדם בין הבנים, מען זאָל נישט מאַכן עקסטרע, אָבער ער איז געווען עפּעס אַ אויסנאַם פאַר ר' יוחנן, און ער האט געפרעגט, וואָס מאַכסטו אַזאַ אויסנאַם? האָט ר' וואָלף געזאָגט, איך מאַך אַ אויסנאַם? איר מאַכט אַ אויסנאַם!
איז ער ענטפערט איך מאך גארנישט אליין אן אויסנאם, עפעס צו האבן מיט אנדערע הויבקייט. האט מען זאגט אז דער טאטע זאל אים געבן זיין אייגענע ער זאל אים מלוכים פרעגן וואס עפעס מאכסטו די בעסטע נייעס פונעם וואס עפעס מאכסטו אן אויסנאם כלל ישראל איבער אנדערע איבער אנדערע אומות? ער פרעגט דעם הייליגן באשעפער מלוכים איך מאך אן אויסנאם? זיי מאכן אן אויסנאם! זיי פירן זיך כפי שאין. זיי בענטשן עקסטרא פיל ווי מען דארף נישט. אזוי ווי זיי פירן זיך כפי שאין מאכן זיי דאך דעם אויסנאם, נישט איך מאך דאך דעם אויסנאם. זייער זיס, זייער זיס. איך דענק מען טאקע מען רעדט וועגן בענטשן, מען האט א מאל געפרעגט רב שראָל
האלטן אז ביים דאווענען דארף מן האבן ששה משתפלים, זעקס מענטשן וואס דאווענען, און נאך פיר דאווענען אדער שמי-דאווענען איז אפילו איז א מנין. ביים בענטשן דארף מן שבעה אוכלי פת, זיבן דארפן האבן געגעסן, אזוי קען מן מאכן א אלקיוני אפילו אדער נאך דריי וואס האבן נישט געגעסן. האט ער געפרעגט וואס איז עפעס ביים דאווענען דארף מן נאר זעקס און ביים ביים בענטשן דארף מן נאך איינעם, נאך זיבן, דארף נאך איינעם? האט ער אים געפרעגט וואס ארט דיך אז נאך א ייד עסט? אז נאך א ייד עסט. דאס איז זיין ענטפער.
פֿון אייבערשטער, וואָס ער דאַרף זאָגן שכוח אויף דעם. נאָר דער עכטער תּכלית סודאַנקען איז אַז זייַן זייַן מיר אַ ייִד, און מע קען אים דינען, און מע קען זאָגן אַ תּורה, און מע קען אים באַדאַנקען. מייַן טאַטע פֿלעגט אַלץ נאָך זאָגן, שטייט מיר זאָגן נאַשיוצא, אי אִי אפֿשר להתקיים, ולעמוד לפניך אפֿילו שעה אחת. אי אפֿשר להתקיים, וואָס עפּעס ולעמוד לפניך? אָב איך בין עפּעס נישט געזונט חס ושלום, קען איך נישט זייַן מקייים. וואָס הייסט ולעמוד לפניך? נאָר פֿליין זייַן געזונט איז נישט אינטערעסאַנט. אי
ס'זעט זיין אז ער איז גרינג ארויפגעפארן פון דעם גוטן וועג, וואארעם מען קען נישט נאר דאנקען וואס מען פראסט זיך אן מיט א גוטן באכל, מען עסט גוטע זאכן, דעמאלטס קען עס פירן צו זאכן וואס נישט קיין גוטע זאכן, ואי אכלת ושבעת וברכת, וואס שטייט דאך "ואכלת ושבעת"? אז מען דארף, עס קען נישט זיין "ואכלת" אז דאס עסן וואס "ושבעת", אין די זאטווערין "וברכת", אין די בענטשן וואס דו ביסט געווארן פול און זאט, ניין ניין ניין, מען דארף דאנקען פאר די תורה, פאר די מצוות, פאר אלע זאכן, וואארעם א נידעריקע "ושבעת" בלויז פאר דאנקען פאר עסן האט נישט קיין שטייגן. יא. איז, דא אויך שטייט דאך עזרא דא אין פרשת וארא
האָט זיך אַן אינטערעסאַנטע זאַך אָבער כ'געדענק ניט אַז אַ ייד איז אַמאָל אַרייַנגעקומען צו זייַן סקווערער רבי זכרונו לברכה. ער איז געווען אַ באַבאַטער ייד, ער האט געהאַט אַ פּאָר דאָלאַר. און ער איז געווען אַ ברייטער ייד און ער האט געדאַרפֿט נאָך אַ פּאָר דאָלאַר. ס'איז אים נישט געווען גענוג. האט ער געבעטן דעם רבינ'ס א ברכה אויף פּרנסה. האט אים דער רבי געזאָגט אַ סגולה אויף פּרנסה איז צו זאָגן פרשת שירה. פרשת שירה? מען וויסט דאָך פרשת... פרשת המן. אָבער דער רבי געזאָגט אַז דו וועסט
ייערלעך זאגן תהילים, תורה פון נוסן לעריאאוו. תורה פון דאך שפאס, נוסן גיט מיר לערייאאוו ער האט מורא. ער זאגט פארשיידענע יארן אז דורך יראת שמים עסט ער זיין פרנסה. נו, פרנסה איז נישט נאר יראת שמים. דער סקווערער רבי האט געזאגט "וויסט דאס גילט אויף פרנסה, זאלסטו זאגן פארשידענע יארן". און נאכדעם שטייט דא די פרשה פון והיה אם שמוע, דער דרייצנטער. און שטייט דא די מצוה פון תפילין. מען קען מאריך זיין א גאנצע צייט. מען קען דאך דורכרעדן א גאנצע א גאנצע נאכט און א שווארצע וואך.
בריסקער בריסקער רב פלעגט האָבן אַ קליינע שפּיגל אין דער טלית באַטל, און פלעג קוקן אין דער שפּיגל זיך צו פאַרריכטן אַז עס זאָל זיין פּונקטלעך. און ביי חסידים האָט מען נישט געקוקט אין שפּיגל, ס'איז געווען קפדן זיך צו זיין אויפן סענטימעטער אין מיטן. און דער... דער הייליגער דברי חיים שרייבט אין תשובה, אַז דאָס קוקן אין אַ שפּיגל איז אַ מעשה בורות, אַ מעשה פון אַ... פון אַ... אַ ליידיגגייער, כביכול, אַ בור, עם הארץ. אָוקיי, כ'געב נישט כ'געב נישט קיין מעמנטס פּונקטלעך, אָבער דער בריסקער רב האט געציטערט פאר יעדער עבירה, ער האט געוואָלט מען זאָל קיין
פון תפלין פינקטלעך וואס איז דאפֿט צו האבן א שפיגל. אז דער בריסקער רב איז געווען אין א קראנקהייט, און נאכן דאווענען, עט דאס הייסט דער חסיד פון צאנז, א צאנזער חסיד האט געזען ווי ער קוקט זיך אין שפיגל. איז, אלזא מען באשרייבט, דער בריסקער רב איז ארובערגעגאנגען זיך וואשן די הענט, האט ער געגבן א נעם א דברי חיים, א שאלות ותשובות דברי חיים, און אנגעקנייטשט ביי דעם תשובה ווי דער בריסקער, ווי דער צאנזער רב שרייבט אז מען איז א בר-חיובא זיך צו קוקן אין שפיגל, און דאס איז געווען א לייכטרופנס
וואס באטראפֿן פֿונעם בריסקער רב. קיצור, דער בריסקער רב האט אריינגעקומען, האט געזען דעם דברי חיים, ער האט געזען ווי דער קנייטש איז עפעס פינקטלעך פארשטאנען, וואס די חסידים, די ווילדע יידן האבן דארט אומגעארבעט. און נאכן דאווענען רופט ער צו, ער האט אזוי ארום געקוקט, געזען ווי איינער שמייכלט, אזוי ווי ער וואלט געזען וואס דער בריסקער רב זוכט זוכט, ער קומט צו, זאגט ער, "דו האסט דא הייגעברענגט לערנען דריי פסוקים?" ער האט דאך געקענט אלעס, דער בריסקער רב. ענטפערט ער, "איך לערן, איך פארצייל א מעשה." ער האט זיך פֿארציילט מיר פֿונעם דברי חיים, "איך פארצייל א מעשה פֿון דארטן, פֿונעם דברי חיים." דער דברי חיים
א טובה. א פאר מענייניסאנטעס פארגענגענע וואך. איך האב געמאכט א טואיר, איך האב געזוכט דאס דעברעצינער פופער רוב'ס יורשים. פופער רוב איז געווען דער בעל אנגעשריבן, ער איז געווען פארגענגענע וואך. און דער פופער רוב איז געווען א תלמיד פון בעלזער רוב זי"ע. ער איז געווען דער דיין אין אנטווערפן. א שטיק צייט, ער איז געפארן נאך די מלחמה, די ערשטע וואך נאך די מלחמה איז ער געפארן אויף שבועות צו זען דאס האבן זיך געפרייט אז דער הייליגער בעלזער רוב איז איבערגעבליבן. זיך געוואלט פארן צו זען זיין רבי'ן. ער איז געפארן דארט איז אריינגעקומען צו זיין
בעלזער רב האט געזאגט בעלזער רב, איך וויל מאכן א שהחיינו. מע געטראפן דעם רבי'ן, דאס איז דאך א שמחה, מע זעט דעם מענטש נאך א לאנגע צייט, מאכן א שהחיינו. האט אים בעלזער רב געזאגט, ביי אונז האט מען זיך נישט געפירט אזוי. ביי אונז האט מען זיך נישט געפירט אזוי. האט דער פופא רב געזאגט ס'איז דאך עפעס צוויי דריי מנענים. פופא רב זאגט רבי, איך קען מיך נישט איינהאלטן. ווינצט פופא רב האט דאס געזאגט, האט זיך דער בעלזער רב אויפגעשטעלט מיט אזא פארשיכטן גארטל, און דער פופא רב האט געמאכט א שהחיינו אז ס'האט געדאנערט. די מענטשן וואס פארציילן דאס זאגן אז די מענער זענען
אזוי ווי מ'רופט עס ערגעץ וואס הייסט עס א אזא הייליגער ייד אגיין פאר אן אנדערע הייליגער ייד זאל אים נאר ער זאל אים וואלטן עמ מ'ערציילט אז דע בעלער פופע רוב איז אמאל געווען ער האט געדאווענט פארן עמוד דארט פֿרייטאג צו נאכטס אמאל ביים בעלזער רוב. און דער בעלזער רוב האט געדאווענט מוראדיק שנעל, עס איז באקאנט ער האט געדאווענט אויפציפאמין מהירות שלא כדרך הטבע, איך מיין ס'איז נאר גאר מעגלעך צו זאגן ווערטער אזוי שנעל. און דער פופע רוב האט זיך געשטעלט שמונה עשרה, ער איז געשטאנען ער האט זיך געהאלטן באזוכט
זייער אקטיוו. האט ער געלאכט פון אים: "וואס כילי? כיליאר שמיים וארץ?" האט דער גוטער שבת געזאגט אז דער בעלזער רב, האט אים דער בעלזער רב געזאגט, אין אנטווערפן דער דיין, ווידער איין דיין אין אנטווערפן א שטיק צייט פאר דעם פראבע, ער האט געזאגט גוטע גטין. עטאס האט מארגנש- מארגנשטערן געווען זיין מחשבה. איז דאס איז מיט דעם בעלזער רב זכרונו לברכה. מיין ברידער האט מיר פארציילט, אז אן אייניקל פון ר' פישל הערשקאוויטש, ע"ה, דער צדיק ר' פישל הערשקאוויטש זכרון צדיק לברכה, דער באקאנטער דיין
האָט ער ער גיווען אין קלאָזענבורג דאָרטן ביים חבֿר הקלאָזענבורגער דיין פֿון דעם גאון אבֿ בית דין און אַ איד האָט אים געפֿרעגט פֿאַר ר' פישלען אים אַ ברידער געזאָגט אַז דער ווילנער רבֿ דאַוונט די די די ווי איז זייַן נאָמען געהייסן דאָרטן ר' חנניה די ווילנער אַז דער רבֿ דאַוונט מוראדיק שנעל און וואָס זאָל ער טאָן ווינסנשאפֿטלעך ער קען זיך אַ סך מאָל טרעפֿן ער זאָל אָפּפֿאַלן מאַכן וואָס זאָל ער טאָן האָט אים ר' פישל געזאָגט אודאי ער זאָל אָנהייבן הויך שמונה עשרה פֿאַרכאַפּן מיטן שמונה עשרה פֿאַר דעם כּבֿוד פֿון דעם תּלמיד חכּם
אין אשדוד א סענע דא וואס מען דערציילט אז אין אשדוד אין גאנץ שיבעס דער יאדעדער וואס דער תלמיד חכם זאגט אז אין גאנץ שיבעס חתם סופר אין אשדוד א אזעלכע טיטלען ווי אויף ווי אויף דעם רב ר' אפרים זלמן מרגליות, א מוראדיגע טיטלען אויף אים. און ער פלעגט ער פלעגט זיצן און לערנען א גאנצן טאג, ער איז געווען א גרויסער עשיר, ער האט געהאט א באנק, ער געבארגט עפעס געלט. איינמאל א יאר פלעגט דער רבי גיין אין באנק, און דעמאלטס פלעגן די פרויען און די קינדער זענען געשטאנען אין דרויסן ווייל מען האט אים שוין געזען א גאנץ יאר גיין אין שול, א גאנץ יאר דארטן איז ער געזעצן
לאפן, אין דהיים דארט ביי אים אין זיין בית מדרש. מען איז ארויס אמאליגע יארן מען איז געשטאנען אויף די גאסן און געקוקט צו זען די ליכטיגע צורה פון רבי אפרים זלמן מרגליות. דאס איז מיט אים, דער הייליגער... פערצייטנס, אומגערעכט, איך האב געמוזט זאגן מעשה. דער... ער האט געזעצן אזוי געאלרנט, ער האט א גאנצן טאג געזעצן און געאלרנט, ער האט זיך אויפגעשטעלט לערנען. און ער האט כתונה געמאכט אן אייניקל. מען איז געקומען זאגן פארן זיידן, מען האט געווארט און געווארט און ער האט אלץ געאלרנט, מען איז געקומען זאגן 'זיידע, מען דארף גיין צו די חופה'.
מעשה, אז דער סטייפלער גאון פלעגט סוף יום טוב זיך אפזאגן ליטנוב דע אויארן. איז דא עפעס אין דא עפעס אין דעהיים, איך דענק נישט די מעשה, ס'איז דא א סך וואס וועלן קענען די מעשה, ווער סע קען די מעשה קען מען עס אריינזאגן. אזוי ווי איר זאלט וויסן, אז דער סטייפלער גאון איז עפעס געשטאנען אינדרויסן אמאל שבת לעבן א בוים, איך שפילער די מעשה, זיך גענטא וועגגיין, און דער אוירן איז א ממש פארפרוירן געווארן, ממש זיך מוסר נפש געווען פאר שבת, ער האט זייער שווער געהערט סוף יום טוב. איז א אמאל חול המועד
א ייד איז אריינגעקומען, מע פלעגט אים שרייבן, מע פלעגט שרייבן אויפן קוויטל וואס מע וויל די בקשה, חול המועד איז אמאל א ייד אריינגעקומען, ער האט געוואלט א ברכה, ער האט אבער נישט געקענט שרייבן חול המועד. איז ער אריין אין בית מדרש דער ייד, און ער האט גענומען דעם צעטעלע, און זיך כביכול מדרשם הענגט דארט ביי לבנם חזן, משיב הרוח ומוריד הגשם, ותן ברכה, יעלה ויבא, אלע זאכן וואס מע טוישט. האט ער ארויסגעצויגן דעם צעטל וואס עס שטייט ותן ברכה, און ער איז אריינגעקומען מיט דעם צעטל צום צום סטייפלער
מ'זאָל אים יאָטצט געפֿלעכטער ווינטשן בֿרכה ו הצלחה. יאָ? עמ... אָבער לעצטנס האָט ער שוין אָ שפּור מער פֿאַנאַנדערגעזאָגט דער בובער בֿרכה ו הצלחה. זאָגט ער דען, ער האָט אים פֿאַרציילט אַ ייִד, אַ גראָסער, אַ גראָסער גבֿיר, ער איז אַראָפּגעגאַנגען צו ר' חיים קאַניעווסקי, און דער גבאי'אישער דאָרטן געהערט פֿון דעם ייִד, ער גיט אַ סך געלט אויפֿן שטוב, האָט ער אים געבעטן געווינטשן בֿרכה ו הצלחה, און מען געגעבן אַזוי כּפֿעלן דעם, אַזוי עפּעס אַ ביסל לענגער, אַ ביסל אַ לענגערע בֿרכה, ווייסט, נישט בֿרכה ו הצלחה, ער האָט געהאַט אַ ייִד וואָס גיט אים דאָ.
ספורים. עס זענען דא אזוי פיל ספורים, דברי יואל, ויואל משה, על הגאולה, מיט אזוי פיל עטליכע ספורים פון דעם חיד"א א סאך א ברכה. נאר ער זאגט דאס פארן חומש התקבל אזוי פיל חידושים א געוויסער דאארפער שענקער וואס ער וועט קענען אנופילן א גאנצער שענק. ר' חיים לייב קאץ דערציילט דעם מעשה, ער זאגט דער שענק איז געווען איבער עטליכע פיס גרויס, ברייט. קענסט זיך פארשטעלן אזויגענדע חידושים וואס ער שרייבט ווען ארויפארבעטן חידושים אדער ער האט געזוכט וואס מען קען אנופילן אזא זאך. שוין, וואס פארשטייען מיר אין די צדיקים, מען קען נאך דערציילן זייער
עס איז, ר' מאטל סלאנימער האט אים אמאל געזאגט פאר זיין אייניקל, ווען דער סאטמאר רב איז געווען נאך צו סרועל, ער שטייט נאך פארן מאראן דאכט זיך פאר שבת, האט ער אים געגעבן עפעס א פאר פריטס, א אלבן דאלאר, אדער כפי וואס דעמאלטס איז געווען, אלבע שילדענס, האט ער געזאגט, נעם דאס, דו וועסט דאס האבן פאר שכר שבת, דאס וועסטו קענען אפנעמען, קענסט אויך פון דעם צדיק, ער האט געוואלט ער זאל קוקן אויף דעם א גאנצע צייט. שוין, די אלע צדיקים, מען דערציילט מען דא, מען זאל וויסן אז עס זענען געווען אזעלכע צדיקים, און מיר זאלן זוכה זיין, מען ווינטשט זיך א כתיבה וחתימה טובה.
מאכן מיט דער קאמפיוטער מוזיק. מסתמא דער גרעסטער גאון היינטיגע טאגעס פון מאכן מוזיק וואס זאל אויסזען אמתדיג מיט א קאמפיוטער איז ר' חיים יצחק גאלדמאן. א מוראדיגער טאלאנט פאר יונגעמאן, זייער א חשובער יונגעמאן. און ער מאכט יעצט א פרישע סידי מיט עטליכע ניגונים וואס זענען נאכנישט ארויסגעקומען. ר' משה האט א אוצר מיט ניגונים וואס זענען נאכנישט ארויסגעקומען. און מען שרייבט יעצט א פרישע סידי מיט צען פרישע ניגונים פון ר' משה. נאך א חידוש פון ר' משה איז אז ר' יוסף משה כהנא כנסת נאך אלץ אום מעגליך א
קומען אייך דערציילן פֿון א ווייַלן דעם נייַעס, אבער איך פֿארציייל עס, האָט מען פֿארציילט אַז ס'ארבעט אויף א קאלעקשן פֿון ר' משה גאלדמאנ'ס ניגונים. א קאלעקשן פֿון אלטע גוטע אויסגעקליבענע ניגונים, געשמאקע, מער פֿרייליכע און א סך שארפֿע. וואָס דאס וועט זייַן פֿאר די אוהבים פֿון ר' משה גאלדמאן וועט דאָס זייַן א הערליכע זאך, וואָס מען וועט זיך דערמאנען נאסאלאגיע, גוטע שיינע זאכן פֿון ר' משה גאלדמאן. דאָס איז דעם נייַעס פֿון ר' משה. דאָס וואָס עס איז דאָ פֿארהאן ניגונים, דאָס וואָס עס איז דאָ די ניגונים איז
ס'געהערט א נייע שליח פון עם לחו כח שטייט דארט איינער איך טראכט אזא גוטע ניגון פון מנחם פון נו פון דודי קאליש רבונו של עולם גב מיר א ביסעלע כח פארא גשמאקע ניגון ווער עס וויל זיך כ'געדענק זיך איבערזינגען כ'מיין אז ער האט דאס געמאכט אזא גאר שטיין אויף די גליונות דאכט זיך ענדיגט זיך חזקו ויאמץ לבבכם רבונו של עולם גב מיר א ביסעלע כח
האלט דער מגיד שיעור א מרביץ תורה אין בעלז וואס ער איז אויך איינער פון די שענסטע קאמפאזיטארס וואס כלל ישראל האט. ס'איז נישטא, ס'איז נישטא זיין א סך באקאנטע נגונים פון אים, ער האט ממש וועלט נגונים. נאך אלץ ער האט פון די שענסטע בעלזער נגונים, אבער איך מאך עס פארן גייסט, מאיז ער איז פארבינדן צו די פיר יאר. ס'דא דער באקאנטסטע סי-די איז תפלת גשם. דארט האט ער א הערליכע שיינע מרוח ארבע גשם, א נפלדיגע
הערלעכע שטיקל. ער האט דארט א נגון אויף דא רבונו של עולם, אדער אן אנדערע באקאנטע נגון אויף רבונו של עולם. און ער האט דארט א נגון עשו א לעבעדיגע נגון. יגל יגל ישמחו, ער זינגט דאס נישט ער האט דאס א באס שטימע ער וויל דאס נישט זינגען. ער האט געמאכט הערלעכע ניגונים. ער האט פאר יום כיפור געזונגען ביים בעלזער טיש נגונים סלח לנו שמע קולנו
יאללה, מכניסי רחמים, דאָס האָבן ליב די נגונים, די אוהבי שיינע נגונים, גייען אויס פֿאַר די נגונים, ער האָט אַרויסגעמאַכט אַ גוואַלד מיט סידיס, הערליכע הערליכע נגונים, איינס שענער פֿונעם צווייטן. אַ שטיק רגע, שטייט דאָ יום-שבתון, קענען אפֿשר יאָ אַ ביסל מענטשן מער, יום-שבתון אין אהבה לזכור וזכור, איז דאָ פֿאַרשידענע משכיני, פֿון בעלז, משכיני אחריך נרוצה, סאָ זאַכן, באַקאַנטסטע ניגון פּשטות איז דאָס בענטשן. ער האָט געמאַכט, אָה, ישמחו ישמחו
אז מצוה צו הילן ס'איז אויך פאראן א ניגון צו זי. אזוי האט ער געבענטשט ניגן וואס טויזנטער טויזנטער קינדער שוין יארן וואס זיי בענטשן אויף דעם ניגון. ס'איז א חידוש פון א ניגון דאס ממאש א קינסווערק א piece of art אזוי ווי מען אין English. ס'איז וועסטו באטראכטן סאאכמאל פאר קינדער ביי אונז גייט עס שוין פון דעם נוסח בורא את העולם, אלע גוים זענען גלייך. ס'איז פשוט אבער אז דו טראכסט אריין א מענטש זאל מאכן אויף גאנץ בענטשן א ניגון ס'זאל נישט זיין בורינג
די פירוש המילות איז אַ גאַנצע בנין. הבנה, ירושלים, עיר הקודש. די פירוש המילות איז אַזוי כאַטש איינע פון די גרעסטע קונצן פון אַ מחבר. אַ סך מאָל מען, איך זיץ אַ סך מאָל מיט קאָמפּאָזיטאָרס וועגן מאַכן ניגונים. איך טראָג אייביק צורוק, די פירוש המילות איז אַזוי וויכטיק. אַ סך מאָל זיצט מען אויף אַ פּשט פּסוק, און ער ויינט, ער דרייט. ס'באַדאַרפסט, ס'באַדאַרפסט האָבן פּשט. אַ פריילעכע וואָרט דאַרף זיין אויף אַ פריילעכע זאַך. אַ בעטנדיקע זאַך דאַרף זיין אויף אַ בקשה'דיקע תנועה. דאָס דאַרף שטימען מיט
ווערטער דער בענטשער זיצט אזוי מיט די פרוש המילות
זייער שיין. ס'איז א געוואלדיגער חידוש פון א ניגון. דער בענטשען ניגון, א מוראדיגער שיינער ניגון. אבער וואס איך וויל דא אויפבלייגן דא, איז, כ'אב נאך א נגעה, אכילנגעזונט, עמעצער ווייסט איך טראג נישט קיין פשוט ניגון, ס'איז א ראזאקע מיט טיונס צוריק. א טיפוס הייסט אלע מיוזן. ס'איז א גוטער חבר מיינער וואס האט א סאך אויפגעטון, ער האט ראזאגעבן דעם אומאן, וואו אומאן סידיס זאגט סידיס, און איך האב זוכה געווען צו זינגען דארט טיונס צוריק, איך ווייס נישט ווי גוט איך זינג דארט, אבער איך גיי אויפבלייגן דעם ניגון
פֿאַר וואָס כ'בין געזוכט פֿאַר וואָס? איך האָב רעקאָרדעט אַ ניגון ס'איז געווען בערך מיט 15 יאָר צוריק, און איך האָב עס טאַקע רעקאָרדעט מיט ווייס ווערעם? איך האָב עס רעקאָרדעט באַ... א א א אומפֿאַרגעסלעכער שרגא געשטעטנער ע"ה, אַ מגיד שיעור איד, ער האט דאַמאָלסט געהאַט אַ סטודיאָ, און ער האט דאַמאָלסט געווען זייער אַ וואַרעמער און ער האט פֿאַר אַלע מאָלן, ער האט מיך ער האט מיר דאַמאָלסט רעקאָרדעט דאָרטן איך דענק איך האָב עס רעקאָרדעט באַ אים אין דער היים, זאָל עס זייַן אַ זכות טאַקע פֿאַר רעב שרגא עליו השלום, און דאָרטן האָב איך געמאַכט אַ ניגון אָבער דאַמאָלסט
איר וייסציך בענטשן לכבוד דעם זכות פון דעם וואס איך גיי דיר אנזאגן. ס'איז גאר פאר וואס ער האט ארויפגעלייגט א מעשה ווי אזוי א איד איז צוריקגעווארן צוריקגעקומען צו אידישקייט פון א זאך פון בענטשן צו דערציילן אבער איך האף אז דו פארשטייסט די מעשה. איך וועל עס ארויפלייגן דא. עס איז געווען אויף דע טעפ אלאמוזן אין חזקי ברויער ער איז געווען א גוטער איד, מאכט ער א גוטע שיינע מוזיק ער האט געשריבן גוטע מוזיק דארט פאר דעם זיסע שיינע ניגון עס איז עפעס א מעשה ער האט זיך אראפגענומען און ער האט זיך מעורר געווען זאגט ער בענטשן איז זיכער גוט
ווער עס וויל אריינגעבן הערות והארות נעמען עס אויף מיט אפענע אויגן אין ברייטע אויערן אויף 845-554-0338 845-554-0338 זי נעמען טעקסט מעסעזשעס מיט וואויסמיילס קאמפלימענטס איז אייביג רעדי אויף איך וועל אייך אייביג גרייט צו הערן. ווער עס וויל אריינשיקן א אימעיל אויף kmvelvi@gmail.com. kmvelvi@gmail.com און האט מצליח.
איז שטייט אן עין אין כסלו יודעס, און האט נישט דאס אייפער אזא שובובים, אפשר טיט ער פריווער זיכן אין די ארכיוון, צי א מויצר חסורים האט ער אריינגעשפאצירט?
ער איז מאיים צו נעמען די קינדער
וואָך. מאַכט ער חבֿרוואָך. ער האַלט צו מענטשן שיין ער אַ מאָל. ער בענטשט זייער בֿכּל. ער האָט יעדער סאַזאָן. ער מוז שוין ער האָט נישט קיין מספּל.
זי רייצט זיך אין די גאסן ער וועט איך בין דאָך אַ יונגער כּפּרה-צאַפּ אוי אוי אוי אַ נעבעך צובראָכן ער איז אין אַ שטומע פאַרקראָכן וואָס עפּעס זוכט ער באַלייניקן זייַן מאַך נישט שווערער די מעשׂה שרייַט דער בחור דער פרייַער
וולא יניחו אותם לעולם. ווי דא יא יא, רב משה זוג מברכה. זוגן וולא יניחו שאלה. דער בחור שרייט, עמיער ווייס נישט וואס זי ועלן.
איין טאג איז געקומען א חתונה בריוו ער קענשט דעם חתן און די כלה ער טראכט א ווילע די טובים פון דאהי איז געקומען ער וויל זען פון וועם דער בריוו איז געקומען אין זאל שפאצירט
אנגעלאזן, דער חתן לויפט אנטקעגן מיט א פנים א בלאסן, די דעקנטס-מיך פרעגט דער חתנס באל, פאר דעם ייד היים, הייסן קאל. ניין, איך וייס נישט ווער איר זענט, אבער דער בורא זוכט דיך
נאר ואס שוין א נייעם אודער קאנט. איך האב אך געהערט בענטשן א מוהר. פון דעם פלויני כושאי בין איך געווארן נתפעל. איך בין דע בוחער פון דע יוצר אספורעם. לאמיר אייך פארציילן די קיצר הדבורים.
איך זע א בריוו מיט א נומער גאר אינטערעסאנט איך ערפן עס אופס עס איז מיר געווארן זייער באקאנט א טרער פון מאמע יאגט אן עס רינט און עס רינט א קליין בענטשעלונג געשריבן מיט א סך חן ולבני וכלתו השיינע טייערע ייד דעם הייליקן
מיט יגילון, פאר אונזערע קינדער בעטמן אפ א ישועה, אז זיי זאלן מיט נחת ווערן צו דיר טאטע, זאכלו וועם, זאכלו ושרי ישיבה ושרי רצון
מיט מען עזז יעדן שפראך איז לאווואס נחס נחס ריח ניחוח לשם
אז ער וועט די שיין ערפילן. דאס פינטעלע טיף אין יעדן איד, צי די באשעפער גלויבט צי די טאקע צי, ווארים א יעדער איד ווינטשט מיט אן אמת שיין
נחת לעשות נחת נחת רוח לבוראנו יתברך שמו
האלט מיר דא פרשת ראה. בשם ה' נעשה ונצליח. דער וואך טאקע פרשת ראה, שופטים, כי תצא איז אזעלכע אנגעפאקטע סדרות מיט מצוות. פון די מערסטע מצוות זענען אריינגעפאקט אין די דריי סדרות. און איך דענק אויך כ'האב שוין געזאגט דאס ווערטל שוין יארן צוריק, דאס אלטע ווערטל פלעגט מאכן פאצהיילן, אז
זייגט דער אור החיים הקדוש פרעגט א סך פרעגן די קשיא פאר וואס שטייט רעה מיט בלשון יחיד משה רבינו רעדט דא צו כלל ישראל רעה אנכי נותן לפניכם רעה טייטש זע ס'וואלט געדארפט שטיין ראו זעטז ער רעדט דאך צו גאנץ כלל ישראל האט עפעס אן אינגער שיעור אמאל געלערנט דער אור החיים הקדוש ער האט נישט געקענט פארשטיין די קשיא פרעגט דער אור החיים הקדוש
איך פֿאַרוואָס דאַרף שטיין ער, וואָס גייט דאַרף שטיין ער? וואו וואו דאַרף שטיין ער, וואו ער גייט דאַרף שטיין ער. עכט פֿאַרשטאַנדלעך. מיר זייַנען אים געזוכט, אָבער יעצט די איבעריגע וואָס איז געשען שפּעטער, די אַריכות הדברים דאַרף מען נישט צוויי מאָל אַרייַנגיין. אָבער עס איז דאָ אַ ספר מזה כאינם מסבונים פֿון ר' שמעון קאַסטעלאַנערס, וועלכער איז שוין אומגעקומען אין די סייַפֿע, ער ברענגט דאָרטן פֿון דעם בעל שם, זעט נאָך חסידי סלאָנים, ער ברענגט אַ סך דאָרט פֿון ר' מאָטעלע סלאָנימער, שרייַבט ער דאָרטן אַז
מאַכן ליכטיג קראָיווים, נאָר דיכעם מאַכן ליכטיג כי לחו וואַיאָים. יאָ, דעם שבת איז ליכטיג מאַכן כוואַרין. ראה איז ראשי תיבות, מיר האָבן געהערט אַ סאַך דיבורים פֿון הרב הצדיק ר' מיילעך בידערמאַן שליט"א, ראה איז ראש אלול היום. געוויינטלעך קומט עס אויס טאַקע דער אומפֿאַנג פֿון חודש אלול. מ'בענטשט דאָך ראש חודש דעם וואָך, דאַס
צוריקגעפארן דעם גאנצן פעקל אין א פרישע נשמה. עס איז דאך א מוראדיגע פרעזענט, א מתנה וואס מען באקומט פון אייבערשטן. און חלילה אויב נישט קומט דעם כ"ו למד כ"ו וועט מען דאך אפרופן דאָ, אבער מען קען עס יעצט אויסנוצן. רבותי! דאָ געהאלטן מיט תמוז אויף א פרי, מען קען מען קען שפארטיק וועלן א פריערדיגע דאס אויף דעם פסוק, מען האט זיך אריינגעגאנגען אין דעם. איך וויל נאר זאגן דאס ווארט פון דעם הייליגן בארדיטשעווער רב, א
וועגן אומפֿאַנג... איך האָב אַמאָל געהערט פֿון, איך דענק שוין נישט פֿון וועמען, מ'האָט דאָס נאָכגעזאָגט פֿון צדיקים, פֿון הייליקע צדיקים, אַז פֿאַר וואָס מ'האָט זיך שטאַרק לייגט סתם אַזוי, וואָס מ'האָט גערעדט פֿון אַ סך ענינים אין מיין עין, אַז מ'זעט אַ סך מאָל אומפֿאַנג סדרים, זעט מען אַז מ'זעט אַ סך, זעט מען אַ סך טאַטשן פּשוטים אין די סדרים, צדיקים האָבן משיג געווען טאַטשן אויף די ערשטע פּאָר פּסוקים. וואָס איז פֿשטאַנד די ערשטע פּאָר פּסוקים האָט אַזוי פֿיל טאַטשן? האָבן צדיקים געזאָגט, ווייַל די ערשטע פּסוקים לערנען די קינדערלעך, די ייִנגלעך אין חדר לערנען אַ סך די ערשטע פּסוקים,
די ינינקעס של בית רבן שליט"א עמיקם תמ"ח איז אן עקומען דאס גאר ספעציעלע קדיש'ל דע פסוקים, אז ס'איז אנגעקומען די אור וואס עס וועט נתגלה וורן די קדושת התורה אויף די פסוקים, דאס הייסט וואס קליינע קינדערלעך לערנען דייע פסוקים, אינטערעסאנטע זאך, יא. איז אה זאגט דער בארדיטשעווער רובֿ עז 'הברוכה אשר תשמעון' די באקאנטע ווארט, איז אז 'הברוכה' די ברכה איז אז וואס? אז נישט 'אם תשמעון', לכאורה וואלט געדארפט שטיין
ס'זאָלט פֿלעגן דער באַווידקע זאָגן, אַן אינטערעסאַנטע זאַך וואָס מע זעט. און ס'איז אויך דאָ אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, דער מחבר ווייסמאַנדל זכרונאָ לברכה, איז אַמאָל געפֿאָרן אויפֿן באַן, יאָרן פֿאַר דער מלחמה איז ער געפֿאָרן אויפֿן באַן, און ליבן אים איז געזעסן אַ נאָפּצאָ, אַן אויפֿגעקלערטער דייַטשער ייִד, אַזאַ פֿרייַער ייִד, אַ נאַביקעלטער מענטש, און דער מאַנטש קוקט מיט אַזאַ, דער מחבר האָט געזען אַז ער וויל אים שרעדן מיט אים, ער קוקט מיט אַזאַ ביטערלעכע אַזאַ אויפֿגערעגטקייט, און ער האט געוואָלט טאָן אים צולעיאַכעס
דער טייטש פון ציוויליזאַציע איז, ווייסט וואָס ציוויל-, ציוויליזאַציע איז מענטשלעכקייט. עס פירט זיך קעגן, עס פירט זיך געשאפן מענטשלעך, ציוויליזאַציע מיינט מענטשלעכקייט, וואָס איז נאָרמאַל, וואָס יעדער טוט. מיר זענען אַנדערע מענטשן, מיר זענען ענדערער, עלטערן האָבן זיך געפירט נאָרמאַלע מענטשן. קוק און וועט דער טייטש פון, ווייסט וואָס מיינט ציוויליזאַציע, אַוואַדע מאַכט דאָס קאַליע. זאָגט אים נוח כביכול אַזוי, ווייסט כ'על דיר זאָגן וואָס דו זאָגסט, אָבער איך מעג דיר פרעגן וואָס, וויזוי קומסטו צו הימל מיט אַן, מיט אַ וואַנט, מיט אַן אייזנס וואַנט?
אייס שוין היינט דא א פעקל. ער גייט זיך אריין אין א גאנצע שמועס. ער זוכט א מעשה פון דער דריטער ווייב. ערשטע ווייב האט זיך אוגעגעבן פאר די קינדער, צעקריגט, און אלעס אן אוועגגעלאפן. די צווייטע ווייב אויך, מיט דער ווייב האט ער נישט קיין קינדער. א גאנצן פעקעלע, איינע קינד איז א דאקטאר, א לאיער, ער רעדט נישט מיט אים, צעקריגט. א ייענץ פעקל, א ייענץ געשעפט. פרעגט ער אים: אין... מיין טאטע האט אויך געהאט דריי ווייבער. שטאיימער. מיין טאטע, מיין טאטע איז געווען אן אלטער ייד, אן ערלעכער, ער איז געווען חסידישער
אָבער מ'זעט אים אַז די גרעסטע ברכה פֿון 40 יאָר ערלעך איז אַ ברכה די ברכה איז אַז שמעת ווען מ'הערט צו וואָס דער אייבערשטער זאָגט. לאָמיר זיך געבן אַן אַריינגוק וואָס ער שטייט אין פּסוק "כִּי יִרְחַק מִמְּךָ הַמָּקוֹם", תּמהדיקע זאַך, אַז דער פּסוק רעדט אַז ס'וועט זייַן ווייַט דער פּלאַץ ירושלים, דאָס איז שווער אַרויפֿגיין, אַרויפֿברענגען די מעשׂר שני, ער רעדט אַז מען קען דאָס אויסלייזן פֿאַר געלט, גייט ער דאָ
אויסלערנען. אבער די קיצור איז מען פארגעסן מעשה שהיה. דוא דאס ספר קשח על התורה הייליגע ספר, זאגט ער כי ירחק ממך המקום, אזוי ווי דאס פלאץ איז ווייט איז כי ירחק איז עס ממך. ווייל די די ביסט שולדיג. די ביסט שולדיג אז דאס פלאץ איז ווייט איז א סימן אז די טויגסט נישט. ער ברענגט א מדרש א מוראדיגע מדרש, אז ווען יידן זענען געווען ווי עס דארף צו זיין, איז א וואלקן געקומען און זיי געבראכט צום בית המקדש צו שחרית, זענען זיי זיך געבוקט און אהיים געפלויגן און בא מנחה מעריב נאכאמאל.
ס'הייסט אז אז די פיסטוכוריהלעכע דאס פלאץ איז נישט ווארט, אזוי ברענגט ער פון מדרש, א וואלקן האט געברענגט די יידן, ונמסגער גאנגען אין בית המקדש ונזארג גביגט דארט פאר שחרית, מנחה, מעריב. און אז דאס פלאץ איז ווארט, איז א סימן אז ס'איז דא עפעס איז מיט דיר, מע ברויך פאריכטן, מע ברויך תשובה טון. און ס'איז אינטערעסאנט טאקע די די די סטאָלינער רביס, די הייליגע סטאָלינער רביס פלעגן שרייבן פאר חסידים מנהגים, און ס'איז דא אין די, אויב מע קען זען אין סטאָלינער סידור אומפאנג, איז דא א סאך געשריבן
היינט. אינזגעהארט צו זאגן געהערט אויפציטן פאר דעם סקאלענער רבי זכרונו לברכה וואס די יארצייט איז די וואך. אז ער איז אמאל געווען ביים קאפישניצער רבי זכרונו לברכה. סקאלענער רבי איז אריין צו קאפישניצער רבי. און די קאפישניצער רבי האט זיך אויסגערעדט פארן סקאלענער רבי. אז דארט איז געווען א גביר, אז כמעט פאר דעם סקאלענער רבי איז אריינגעקומען. איז געווען דארט א גביר וואס האט געבעטן די קאפישניצער רבי האט געבעטן פאר ארבעטן ארבעטן, ער זאל געבן פאר
חיין איז נאר פאר א צדקה צוועק. קאפיטשניצער רבי איז געווען מוראדיק, ער האט גענומען געלט, זיך אויסגעשטרעקט דאס הארץ פאר יידן. ס'איז דא א מעשה טאקע סאטמארער רבי, ס'איז דאך די יארצייט ענאהאנט, ווען איך רעד דא. האט איינער געפרעגט פאר וואס האט ער אזוי א רוח, מוראדיק געשעצט דעם קאפיטשניצער רבי זכרונו לברכה? וואס ער איז באקאנט, ער איז נישט געווען איינשטימיג מיט די סאטמארער שיטה, מיט די סאטמארער רבי'ס זכרונו לברכה שיטה. ער האט מוראדיק געשעצט
סתם איינער האט געפרעגט, פאר וואס וואס פשט אז דער רבי שעצט אים אזוי? האט זיך דער רבי פאראנטווארט, דער קאפיטשניצער רבי? קאפיטשניצער רבי איז זיך גרייט אויסצוציען זיין העמד פאר א צווייטן איד. אזוי האט מיין רבי זכרונו לברכה געזאגט. ובקיצור, האט אים דער קאפיטשניצער איבערגעבעטן אין די ענינים אין די מעשה, אז ס'איז חזרות גערירט, אז דער גביר האט נישט געהאלטן ביים געבן דעם סכום וואס דער רבי האט אים געבעטן. האט דער קאפיטשניצער רבי געזאגט פארן סקאלענער רבי: "דו וויוסט וואס כ'האב געוואונשן? כ'האב געוואונשן דער אייבערשטער זאל העלפן"
פֿאַר אַ היט. טאַקע געהאַט נאָר טענער פֿאַר אַ נייַע קאַפּעליטש. און ער האָט נישט געהאַט געלט פֿאַר אַ נייַעם קאַפּעליטש פֿאַר אַ היט. און דער קאָברינער רבי האט געפֿירט צוויי היטן. ער האט געפֿירט איין היט וואָס ער האט געטראָגן, און נאָך אַ שיינע היט וואָס ער האט געטראָגן, כּדי פֿאַר שיינערע מאָמענטן, פֿאַר אַ שמחה מאָל, ער האט אַפּנים אַ שיינע היט אַוועקגעלייגט. האט ער אַמאָל גענומען זייַן אייגענע היט, דעם שיינעם היט, און אַוועקגעגעבן פֿאַר דעם איד. און די מקורבים שפּעטער איז ראָש אים געפֿרעגט: רבי, ווען מע גיט אַוועק אַ היט, אַן אייגענע היט, אָקיי, מע קען געבן
מיט זייַן זאָמבער קאַפּל. פֿאַר וואָס עפּעס די שייַנע היט? דער רבי האָט דיר געגעבן אַ נייַע, די אַלטע קאַפּל איז דאָך דער רבי געטראָגן. זאָגט דער קאָפּישניצער רבי מיט זייַן זיסן לשון, ער זאָגט "פֿאַרשטייט זיך נישט. פֿרעגט פֿאַר וואָס האָט אַ מענטש צוויי היטן? איינס, ער זאָל האָבן אויף דער וועלט אַ היט, ער דאַרף דאָך טראָגן אַ היט. און איינס, פֿאַר יענער וועלט, ער דאַרף דאָך פֿאַר יענער וועלט אַ היט. פֿרעגט ער, וועלכע היט האָט מען פֿאַר יענער וועלט? וועלכע היט איז דאָס וואָס מען טראָגט אויף יענער וועלט? דאָס וואָס מען גייט אַוועק פֿון יענער, דאָס וואָס מען גייט אַוועק פֿון יענעם, דאָס איז די היט וואָס מען טראָגט דעמאָלט. פֿרעגט ער, וואָלט איר געוואָלט
אויבערשטער זאל אים אויף יענער וועלט די אלטע היט. אודאי וואלט ער די שיינע היט געטראגן אויף יענער וועלט. דער ענטפער איז אז מיט אזא הייליגע ענטפער. די וואך שטייט דער ענין פון עשר תעשר, מעשרן. דארף מעשרן. ס'איז מען קען רעדן א געוואלד וועגן מעשר, דער ענין ווען א מענטש גיט מעשר וואס מע זעט. מוראדיק מע זעט דא דעם ספר דער גליון הליכות החיים פון הרב הגאון רבי הערשל ראזנפעלד שליט"א, א דיין, א זעלטענע זעלטענע שיינע אויסגאבע, מסתמא רוב
וואס ער דא צו ווייסט פון וואס ער רעדט. האט ער דאך זייער א סך מאל מעשיות ווי אידן האבן געזען אפן אן אינטערעסאנטע זאך, ווי אידן האבן געגעבן מעשר און מען האט געזען אפן א זאך. מוראדיקע מוראדיקע אינטערעסאנטע זאכן. דער פסוק זאגט נאר ביי איין זאך זעט מען נישט די זאך. וועגן מעשר, דער פסוק זאגט ובחנוני נא בזאת, קענסט mich אויספרובירן. דער אייבערשטער זאגט, דער אייבערשטער רעדט עפעס אן אינטערעסאנטע שפראך, like try me out, ווייסט, דו גלייבסט mich נישט, פרוביר mich אויס. איינער זאגט איך בין א גוטער זינגער, ווייסט?
אייך זאָלן נישט ווערן דאַאי. די ליפּן וועלן פאַרוועלקט ווערן מען וועט זאָגן דאַאי גאָרנישט, וויפיל... וויפיל געלט מיט חזום כפֿלץ וויפיל פּאַקט מען דאָ געלט? איך דענק אַז מיינער אַ טאַטע פלעגט אַלץ נאָך זינגען פון מיין הייליגן בעל שם הקודש, וואָס הייסט דאַציעלעסאָסייכן די ליפּן וועלן פאַרוועלקט ווערן ווען מען זאָגט דאַאי. צוציפּרעכען צו זאָגן דאַאי, זאָג 87 מאָל דאַאי, דאַאי, דאַאי, דאַאי. מען ניצט די ליפּן, מען ניצט די ציינער. וואָס הייסט דאָס די ליפּן וועלן פאַרוועלקט ווערן ווען מען זאָגט דאַאי? נאָר דער הייליגער בעל שם... בעל שם הקודש טייטשט אַז דאָס איז
השגחה'ס, ס'איז א סאך מוראדיקער מיט אזא מיט אזא קול-קולות פון אנדערע השגחות, יענצנ'ס איז נישט גוט, יענצנ'ס איז נישט גוט, קץ הדבר, נאר אזא השגחה איז גוט. האט אים עמיצער געזאגט אויף יענעם אסר'ער, אסר'ער, עס פארשטייט זיך מיט די אנדערע, פארשטייט זיך די מעשיות, זאגט אסר, ער אסר'ט יענעם, בשותפות עס אסר'ט. בשותפות אסר, ער אסר'ט יענעם א זאך, אז ער זאל ווערן א עשיר, פארשטייטסט? די גמרא זאגט דאך אסר, עשר, וואס מיינט אסר, אז ער אסר'ט
בשביל שפת עשר, האט ער געזאגט אז עס איז עשר, עשר כדי אז ער זאל עשיר, בשביל שפת עשר, ער וויל ווען אן עשיר אדער אזוי, אז ער זאל אן עושר, דארף ער געבן מעשר. א ווערטל. עטכער געזאגט האט ער געזאגט א שמיני עצרת, באקאנט ליינט מען אין חוץ לארץ, זאגט מען די פסוקים, ליינט מען עשר תעשר, טאקע דער פסוק, ובארץ ישראל ליינט מען וזאת הברכה. זייַנען מיר דאך נאר איין טאג, זאגט מען די שמחת תורה. האט ער געזאגט ווען אין חוץ לארץ איז מען מקים דעם עשר תעשר, מען מעשרט, מען גיט צדקה, דעמאלטס אין ארץ
וואס סתמא וויסן דיסט א מצוה די עיקר כוונה פון א מצוה די עיקר זאך פון א מצוה איז זי זאל זיין לשמה אז מען זאל טאן די מצוה פארן אייבערשטנס וועגן דוא אפילו דוט עס נישט פארן אייבערשטנס וועגן די צדקה דוט עס ווייל דוא ווילסט ער זאל לעבן למעשה וואס איז דער אויפטו פון צדקה וואס איז די גאנצע זאך פון צדקה אז דער עני דער ארעמאן זאל באקומען עטלעכע דאלאר נו אפילו דוא האסט נישט אין זין די ריכטיגע כוונה אבל די פעולה געשעט דער ארעמאן באקומט וואס ער זאל זיך מחיה זיין זאגט ער נו
אזן טטן דיזעס גביני צדקה, זאגט ער איז אן איינציגער דפוס: "ולא ירע לבבך", זאל דיר נישט ווייטאָן דיין הארץ, "בשואתך לו, כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלקיך". זאל דיר נישט ווייטאָן דיין הארץ ווען דוא גיסט. ווארום גיסטו? אז דער באשעפער "יברכך ה' אלקיך" זאל דיר בענטשן. איי, דוא גיסט דאָך נאר אז דער באשעפער זאל דיר בענטשן אז ס'זאלסטו האבן חיונה? ניין, צדקה איז אנדערש. ווארן צדקה קענסטו געבן אומזיסט אויך נישט, ווארן דע רחמנא תליא. ס'איז טאקע בדליא זאך, דוא
שטייט די זאך אז ער זאל דענאש בדחנען, האט האט ער אזוי... ער באזיצט איהם לאו דיכבאכלל ער האט איהם אזוי פארכאפט ער האט איהם געכאפט אן איין עת. ער זאל דענאש שווייגן, ווען די געסט סעדוקע. ער זאל דענאש בדחנען אז די חתן זאל נישט הערן, די חתן זאל נישט זען, אז דער באשעפער זאל איהם בענטשן. ווארים ער מיינסט זייער זיס, ער שיינט אטאטש ננעם דבורים למעשיהם אומרם. אויך האב איך געזען אן אינטערעסאנטע זאך, פין דעם ברוך טעם, ברוך טעם ברענגט אזא אינטערעסאנטע זאך. ס'דא צוואנציג עשר תעשר, איז דא צוואנציג שי"נס, נישט קיין שי"ן. מיט די פינטל
לינקעזאַט. אין ען צוויי וואָכן אַרום אין כי תצא, איז דאָ אַ פּסוק מיט צוויי שינ'ס בייַ שלח תשלח אֶת אֵם, איז דאָ צוויי שינ'ס. נו, זייַנען דאָ צוויי אינטערעסאַנטע ברכות. בייַ די ברכה פון עשר תעשר איז דאָ אַ ברכה פון עשירות, און בייַ די ברכה פון שלח תשלח איז דאָ די ברכה פון אריכות ימים. טייטשט מען דעם פּסוק אַזוי זיס, אורך ימים, דאָס מיינט אריכות ימים, באקומסטו ווען בימינה, ווען דאָס
הער צו סייעס, קענסטו אויסדרייען אויף זעקס מינע וועגן? נעמסט דאס ווארט ראי, ריש אלף הא, קענסטו אויסדרייען אויף זעקס מינע וועגן, אבער נישט יעדער ווארט איז א ווארט. עסער תעשר, נעמסט דאס ווארט עסער, קענסטו אויסדרייען אויף זעקס מינע וועגן, און יעדער ווארט איז א ווארט, ערנסט זיך איינער קלאר. לאמיר אנהייבן מיט איינס, עסער, איין ווארט איז עסער, יא, אזוי ווי מיר לערנען. דאס אנדערע ווארט איז ערעס. ערעס דוויי, ווען איינער ליגט אלס ערעס דוויי אויף א קראנקן בעטל. נאכדעמאלט
א אשירה וואס איינע וואס האט לאנגע גלידער, איינע פון די מומים פון אמור, איז איינע וואס האט לאנגע גלידער, איז א שוריה. שוריה איז איינע וואס האט לאנגע גלידער. איך דענק נישט צי עס שטייט סוריה אדער שוריה, מיט א שין אדער מיט א סין קען אן אנדערע משמעות. און נאכדעם איז דא שער אדער שאר א טייער. נאכדעם איז דא ראש, ען רוש. נע, אלע זעקס וועגן קענסטו אויסדרייען די ווארט אסיר. עין, שין, ריש קענסטו דאָיי אויסדרייען
אויסמאכן אויסדרייען פינף ענינים איז ניט אזעלכע געשמאקע ווערטער. ארז דוויה פון קראנקן בעט ארז איז כאטש נישט קיין געשמאקע זאך. און רושא זיך נישט, סוריה אהינק איינער וואס האט לאנגע גלידער אויך נישט גוט, ראש זיך נישט גוט, אפילו שער החר איז אויך נישט גוט, וואיל ער זאגט ער ברענגט פון דע גמרא אז איינער וואס עסט פון א קארגע מענטש איז כאילו ס'צושטאכט ער מחר. זעט אויס א החר שטאכט
קען מען מיט א ביסל מער געלט יא קויפן. א וורטל, אבער פון דאס ווייסט מען אז געלט איז נישט אלעס. איז א דא דעם מאן מאן מיין רבי ר' משה יצחק כהן זאגט מען האט געזאגט א גיט ווארט, ס'שטייט פון וועמען האט ער עס נאך געזאגט, פון ילקוט הגרשוני ברענגט עס, פון ר' וואלף באסקאוויטץ, ר' וואלף באסקאוויטץ איז געווען א זין פון מחבר ספר שקלי אויש, מחצית השקל, זיין צווייטער ברודער איז געווען דער מחבר ספר שקלי ציון, ער איז געווען ר' וואלף, און דער ילקוט הגרשוני ברענגט עס, אז וואס הייסט איזהו עשיר השמח
האָט. אָבער בדרך כלל די גבירים, ווער איז א תלמיד חכם ביינאַכט? ס'איז צו אַלע מיוזעמס, יעדער צעטל וואָס מען באַשאַפֿט, ער איז אַ רודף צדקה וחסד, ער שטיצט תורה, מוקיר תורה ורבנן, ער גיט פֿאַר צערבן מיט די קראָון, ער איז איין זוכה, ער האָט עפּעס סע ווערט אַ חכם, ער ווערט אַ תלמיד חכם, ווייַל ס'איז געזאָגט געוואָרן, תורה גדולה במקום אחד, ס'איז געווען גערעדט וועגן, סאָו ס'קומט אַייביק אַ פּעקל מעלות ווען מען ווערט אַ עשיר.
האָב איך געזאָגט, אַזוי ווי איך דענק אָבער מאָרגן איז אָפּגעפֿאָרן איינעם, אַז אויב מע קען רעדן פֿון אַ ערלעכער ייִד, זייער אַ איידעלער איידעלער ייִד, האָב איך אים געזאָגט, לאָמיר אים רופֿן רבֿ משה, אַז משמח אלקים ואנשים רבֿ משה, פֿרעגט מיך איינער, פֿון וואַנען קומט דאָס משמח אלקים ואנשים, דאָס איז אַ חשובֿע יאָוסעס משמח אלקים ואנשים, האָב איך אים געזאָגט, ווען מע רופֿט מיך אויס משמח אלקים ואנשים ר' וועלוול פֿעלדמאַן, פֿאַרשטייסטו יאָ, איך בין משמח אנשים, איך פּראָביר משמח זייַן ייִדישע קינדער,
בבוא מקום אחד. נאָך דעם טעמבערגאַנצן פּסוק לֹא תֹאכְלוּ כָל נְבֵלָה עאָט מען דאָך געזען אַ מאָל אַנ'ינטערעסאַנטע מעשׂה נאָך, אַז דער הייליקער בריסקער רב, דער בית הלוי, דאָט מען געטראָפֿן אַ ייִד עסן אִין אַ גוייִשן רעסטאָראַן. ער האט געגעסן נבֿילה, עס איז טרייפֿעס. פֿוי! איז דער בית הלוי צוגעגאַנגען צו אים, ער האט געגעבן אים אַ מורמל אַרייַן אין די אויערן מיט אַ גוטן אַפּעטיט.
חלילה דעם אייבערשטן. ער איז א ממש ער איז א גפארליכע זאך. א מומר לתאבון וועט נאך נישט אויסגעשלאסן פון כלל ישראל, וואייל ער קען זיך פשוט נישט אנהאלטן. ענאכאפארט פאר כלל ישראל טוט עווירות, דארף תשובה טון. א מומר להכעיס וועט חלילה אויסגעשלאסן פון כלל ישראל. איינער וואס וויל טון עווירות חלילה דעצערנען דעם אייבערשטן, ער איז נישט פון אונזערע ברידער. זאגט ער האסט געזען אז דו עסט דא א גוט שטיקל פלייש, בין איך צוציגאנגען זאגן מיר דא גוטן אפעטיט, זאלסט עס עסן מיט א גוטן אפעטיט. און אז דו עסט עס וואס דו האסט עס ליב מיט א גוטן אפעטיט ביסטו נאר א
מ'לטובן, און אונזער קאמפאני מ'להכיס, ביסטו נאך א פארט פון אונז, מ'קענסט נאך צוריקקומען. דער איד נאכדעם האט געהערט אזעלכע ווערטער, ער האט אפגעלאזט דעם גאנצן פעקל, ער איז פארצווייפלט, ער איז געווארן א חוזר בתשובה, ער איז געווארן א בעל תשובה. אמאל דער הייליגער סטיקער, אום געוויסע צו זאגן דעם גיט דער גיט ווארט פאר דעם איד וואס ער האט זיך געדארפט הערן, נעם צוריקגעברענגט א שטיק שרייען: שלום! אוי, איך האב געזען אן אינטערעסאנטע ווארט וואס איך וויל דא זאגן, מע דארף דאס געדענקען, דאס איז א ראשי תיבות וואס מען קען
נו, צווייט צוזאמען. ביי די אותיות אלף אלף, ביי אלף לעבן אלף, אדער בית לעבן בית, אזוי אלע אותיות. דערנאך גייט עס אזוי, אלף, שטייט אין פרשת לך לך, ומקללך אאור, אאור איז אלף אלף ריש. בית, בשבתם בביתך, הוא איז בית בית. גימל, וראיתם אותה לגאלגכם. דלת, עד דור ודור. ה', וישכב במקום ההוא. וו, ער האט געזאגט וו וו העמודים. זיין, על מזוזות
סייחו, ח' שטייט חכמת נשים, דאס באדייט וואס מען טוט די ג'ולערי, ט' והיו לטוטפות, י' ובחרת בחיים, ק' איז ככל היוצא מפיו יעשה, ל' איז ללוי אמר, מ' ממלכת כהנים וגוי קדוש, נ' איז ושננתם לבניך, ס' איז וישמעה רם סוס, פ' פצה פיך אל אלם, צ' צעקתם בחצוצרות, ק' איז חלקם מחוקק
קעקעס אופֿן, רי"ש, עי"ן, מ"ם, רי"ש, יו"ד, ח', יו"ד, עי"ן, מ"ם, שׁי"ן, עי"ן, שׁי"ן, מ"ם, ז', ד', רי"ש. יעצט כ'כאַפּ עס, אַלע וועלן דאַנקען. נעצט דאַרף ער געבן אַ אָטעם. דאָי אַלע אותיות זענען איינס לעבן דאָס אַנדערע, ווען דער גאון איז אַזוי געגאַנגען, זאָגט דער אין אוסטאָוו, אין שטוב, ער עקטין וואָס איז אוסטאָוו, זאָגט אים דער, זאָגט אים דער גביר, זאָגט אים דער גאון: גיב מיר די ערשטע העלפֿט דעס שמות וואָס מען האט געזאָגט, נאָך דעם העלפֿט ער זוכען דער אוסטאָוו, ער האט אים געגעבן גלייך דעם
צוויי הייליגע עמידעס איינץ איך דענק וואס מיין טאטע האט מיר פארציילט, מיין טאטע איז דא איינגעזעסן אז עטליכע נאך די מלחמה ווען ר' בערעלע ספינקער האט נאך געהאט מיין טאטע האט נאך געהאט א טונקעלע בערד נאך געווען כה גרויסע חסידות דעמאלטס, נאך געווען א קליינע הייפעלע געהאט א בית מדרש און ווען מיין זיידע מיין טאטנ'ס טאטע ר' וואלף נאך וועם איך הייס איז געווען זער אן ערליכע איידעלע אויבערלענדישע יוד, א תמימות מען קען זיך נאשט משער זיין מיין זיידן
אָבער כ'פלעג גיין אין בית מדרש שון אַזוי פארנאַכטס, אַ גאַנצע שטיק צייט פארנאַכטס, מיט מיין טאַטן שפּאַצירט אַזוי אַרויף אויף בעדפאָרד. און כ'בין געגאַנגען אין ווינער שול דאַוונען מיט מיין טאַטן. מיין טאַטע איז געווען ממש א א קינד. און רב הערשעלע דעמאָלטס אַרויפגעוואַקסן מיט זיין מיט זיין זעקלע נאָך מקווה ערב שבת, פארנאַכטס. און אַ פּומפּעל, מיין זיידע כ'האָב געזען קוקן אויף אים, מיין זיידע האָט געזען צדיקים אין דער היים, ער איז געווען ביי ר' פסח דאָוו פון בעלזא, ער איז געווען אַ פּשוטער איד, ער איז נישט געווען גרויסע חסיד, ער איז געווען א א איבערלענדער
אידן, אבער מייננטאטע פלעגט אלט, מיינזיידע פלעגט אלץ זאגן פון מייננטאטע, אויף דעהיגן קענט מען מקדש זיין שבת. ער האט זיך געוואשן אין מקווה, די צורה האט אים געלאכט, ממש, מייננטאטע פלעגט זאגן, ער געדענקט זאגט ער, אים געלאכט די צורה. און דאס איז געווען אן א גאנצער צדיק, אן א גאנצער זכיה צו זען. ר' הערשעלע וואס האט אויפגענומען מענטשן, ער איז געווען מסתמא פון די גרעסטע פרנס ב דורות. אידן זענען געקומען פרעגן, מסתמא וואס האט אויפגענומען, געענטפערט אזעלכע קלארע תשובות, ממש ווי די אורים ותומים. יא, א פאראציע
איז אויך דער הייליגער טאשער רבי'ס יארצייט. און ר' פישעלע הערשקאוויטש, דער קלאזענבורגער דיין אר"ו א גאון א צדיק זכרונו לברכה, איז געווען א חברותא נאך מיט'ן טאשער רבי'ן, זיי האבן דארט געלערנט סוגיות נאך סוגיות שווערע סוגיות דארט געהאראוועט. עס איז אמאל געווען אז דאס מון טאשער רבי'ן האט מען עפעס דערציילט און ר' פישעלע האט עפעס נישט געפילט, טאשער רבי האט אים געגעבן עפעס אזא מעדיצין, ער פלעגט קומען אזעלכע אזעלכע אויל מיט שמירעכץ, ער פלעגט עפעס א גאנצע ענין מיט דעם. ר' פישעלע האט אונטערגעכאפט עפעס דעם מעדיצין
ער הוט זיך נאר געזוכט צו שריגן הייליגע מעדיצין, הייליגע מעדיצין! מען קען פארציילן מעשיות פון טאשער רבי, וואס דער ייד האט געטאן פאר יידן, מיט נאכפארשן, איך מיין, עבודות וואס מען האט געזען ביי עמוליגע צדיקים. וואס ער האט, וואס ער האט געהאלפן, א סך מאל דעם גאנצן גבאי, א נשמה'ס גאלטן, ער האט געשאטן קא געלט דארטן, ער האט פארטיילט וואס ער האט געהאט פאר יידן. דאָ די באקאנטע מעשה וואס מאיער גודל, מוטי אילאוויטש פארציילט, אז ער האט אמאל אריינגעלאזט איינעם א גביר, וואיל ער האט געוואלט געבן פאר א צווייטן, ווער עס וויל קאן הערן אין דעם סידי.
ער איז פלעגט אריינלייגן געלט אין מסכתא אין גמרא'ס, ער פלעגט זאגן פאר א פשוט'ער מלאך "גיי עזרי, קויף מסכת שבת דף ק"ו עמוד ב'". אזוי האט er אריינגעלייגט אין עכט, איך קען באהאלטן אט-אמאאלס איין טאג איך גדענק איך האב געזען א מעשה, אז דע הייליגע טאשער רבי האט געהאט עפעס דע גבאי האט געמאכט היינט פארטיילט מען נישט. עס קומט אריין, "רבי מיר מנצח זיין דאס געלט, מע פארטיילט נישט גארנישט!" עפעס א ניצרכדיגער איז אריינגעקומען, און דע
לאזט זיך קענען טיילן, לאזט זיך חזקן. עס איז געווען עד לב השמים. ער האט זיך געפארן אן גאבל. גיי ארויס, קאך מיר אפ דריי אייער פאר דריי מינוט מיט 18 סעקונדעס. שוין, דריי מינוט מיט 18 סעקונדעס. דער רבי האט אפגעשאצט, ער האט געוואלט אוועקגיין מאכן א שטיין ביי די אייער, דאס עס קאכט זיך פינקטליך די צייט. ער קומט צוריק א שטיק צייט שפעטער, ער האט געזען אז די געלט איז שוין נישט דא. דער רבי האט פארטיילט דעם גאנצן פעקל. האט ער שוין פינקטליך פארשטאנען פאר וואס דער רבי האט אים געשיקט קאכן אייער פאר דריי
מיט אַ טאַכץ-ענצקע סעקונדעס. אָבער מיט אַזעלכע צדיקים, מיט הייליקע צדיקים וואָס האָבן געפֿירט מיט אַזאַ מין הרמהדיקייט, קען מען נאָך דערציילן. און איך וועל ענדיקן אַז די וואָך ערבֿ ראש חודש, דאָס איז די יאָרצייַט פון דעם הייליקן סקעלענער רבי, הרה"ק רבי אליעזר זושאַ פון סקעלען, וואָס אַ גרויסע פּראָצענט פון אַ ביסל יראַת שמים וואָס איך האָב נאָך איז פֿון מייַן טאַטן, וואָס ער איז דאָס מקבל געווען פֿון סקעלענער רבי, דער הייליקער סקעלענער רבי זכר צדיק לברכה, די דרך העבודה וואָס מען האָט געזען בייַ אים
מ'קען זיך בערך זיך געהערט פון מיין טאטן, מ'קען פארציילן א גאנצע נאכט. דאי א ייד וואס, מיין, א ייד וואס האט געזען דעם פסוק: "שויתי ה' לנגדי תמיד" אויף א מוראדיגן אופן. מ'קען עס מסביר זיין, וואס מיינט, איך האב עס נישט געדענקט. אבער איך זע א ביסל ווי מיין טאטע פארציילט א ברכה. מיין טאטע זאגט מיר ווי דאס קליינע רבי האט אויסגעטרטן שמונה עשרה. דאך אין שולחן ערוך דא מחבר שרייבט אז מ'דארף אויסטרעטן שמונה עשרה ווי מ'געזען, ווי מ'טרעט אוועק פון א קעניג, פון איין אייבערשטן. טאטע זאגט דיר זען בחוש די
נו... ווען ער האט געזאגט השם, עטליכע פאלן האט ער געזאגט אדני, ער האט געזאגט פליין השם, האט זיך געגבן א שאקל, פויל פחד, פויל פחד ווען ער האט געזאגט אט דא השם. אזא קליינע שאקל, וואס דער שטראמל פלעגט אים אזוי אראפפאלן פונעם אזא פחד, מען האט עס געזען בחוש. חב"צקער, דער סקולענער רבי האט געוואוינט אין קראון הייטס אנהויב, ווען ער איז ארויסגעקומען, און חב"צקער אידן, איינער פון די אלטע חסידים, די חב"צקער חסידים זענען געווען דארט ביים טיש, און ער האט זיך אומגעריפֿן, ער איז געווען אזוי באנומען האט ער געזאגט: ביי אונז
אונדז האט מען געגלויבט. דאס שפירט מען עס. ביי אונדז האט מען געגלויבט, דער רבי, דאס דאס שפירט מען, געשפירט עפעס אזא מין, מענטשן זענען דארט געזעסן גאר אלע שטעקעס, קלענערע הייפקעס, קלענערע דאס זענען גיין יידן מואסן, וואס יעדער האט געזען עפעס אזא מין זאך וואס מען האט נישט. יעדער יעדער א ריר איז געווען מיט אן אייבערשטן. ממש יעדער ריר, מען האט מען קען זען מיט די אויגן. יעדע זאך איז געווען מיט לשם ייחוד. מיין טאטע האט דערציילט מיר יעדע זאך, מען האט געגעסן דער קוגל שבת, איז געווען מיט לשם ייחוד, זוכר לזכור, דעם קוגל האט זיך זוכר לזכור, וועט געבראכט
אז ער האט זיך אנגעגאסן אן ענין. יידן דערציילן אז אן עולם לשם יחוד מיט דעם אלטן שטאם, זיי זענען איינמאל ביים קאלענער רבי'ן, זיי זענען איינמאל א גער, וואס איז געווען דארט ביים טיש, און דער רבי האט געטיילט קוגל, און באמצע איז זיך דער רבי אברהם, קומט ער הער, אז ער זאל נעמען קוגל. און רבי אברהם איז געקומען און האט געווארט דער רבי זאל אים געבן, און דער רבי האט זיך אפגעשטעלט פאר א פאר סעקונדעס, פארמאכט די אויגן, אריינגעטראכט, מעןעהערט ווי דער רבי מורמלט זיך הנטר אל לשם יחוד ואהבתם את הגר, דער רבי האט אים געבן דעם קוגל. גארנישט איז נישט געווען געטאן, געמאכט, אזוי ווי עס איז
שטייט א שליח, אזא שטיפ ציט א שליח, דער רבי זאל זיין געזונט. און דער רבי, מיין טאטע האט באמערקט ווי דער רבי גיט זיך אזא קלאפ אן שמע בני, אזוי צו זאגן, ער האט נישט געזען מיין טאטע האט באמערקט, איך דענק מיין טאטע האט עפעס פארציילט אז מען, דער רבי האט געכאפט מיין טאטע האט באמערקט זיך אים זייער וויי געטאן, אז ער האט געזען אז ס'איז עפעס אן ענטפער, אבער ער האט געפילט אז ער טרעפט נישט קיין שליח. זענען יסורים, די גמרא זאגט דאך מען שטעקט אריין די האנט אין טאש מען ציט ארויס אן אנדערע מטבע, איז עס אויך יסורים. ער האט געפילט אז ס'קומט א פערזענליכע טובה
נומען מיט גאַנצע מעשיות מיט גאַנצע קאַוואַלירן. איינער פון זיי איז אָבראָהאָם, איז איינער פון די רב לייזער זושאַ'ס, וואָס ער האט אויסגעלייזט יידן דאָ וואָס זענען דאָ אין רומעניע וואָס זענען דאָ צו פֿוס געגאַנגען און זענען דאָ אַרייַנגעגאַנגען, רב משה'לע איז געווען אויף בעקס זייַן מנעשה'ס אַ רב, קומט פון דאָרט, און ער האט אויסגעלייזט אַ געוואַלדיקע יידן. דער וויזשניצער רבי האט אים איין מאָל געזאָגט, דער ר' מאָטעלע זכר צדיק לברכה, דער וויזשניצער רבי פון מאָנסי, האט אים
זיי זענען געגאַנגען פֿאַר די פֿאַר די ישיבֿה בראָכע, האָט ער געזאָגט, ביי אונדז אין דאָרף זענען דאָ נאָך ייִדן, ער זאָל זיך לאָזן שמאַסן פֿאַר ייִדנס וועגן. ער האָט געראַטעוועט דאָס קלענער איינער, פֿון דעם הייַנטיקן קלענער רבי'ן זייַן זיידע, ער האָט געכאַפּט שמירצע שווערע שלעק, מייַן כדאַאי להומעס ממש. און סע באַקאַנט דעסע דעסע געשיכטע פֿאַר די יתומים, מע דערציילט אים אַז ווען ער האָט חתונה געמאַכט איינע פֿון די יתומים, איז ער עפּעס מוראדיק געטאַנצן, געווען עפּעס אַ זאַס שמחה. אַ פּאָר וואָכן שפּעטער ער האָט חתונה געמאַכט דעם הייַנטיקן קלענער רבי'ן פֿון באָראָ
רב ישעיהלה זאל זיין געזונט און מען האט נישט געזען די זעלבע יקירות און די די די רב ישעיהלה איז מער געווען די די סקלענער רבי זאל זיין געזונט איז מער געווען ממש די שוואַרץ עפּל פון די אויג זיין עלטסטע אייניקל די זון אַ זאַ אן עלטסטע אייניקל אַ אַ א בן הֶחָָָביב א מוראדיק א מוראדיג א מוראדיגע אט מען אים געהאלטן זייער חשוב. און איינער פון די מקורבים נאָך רב ישעיהלעס חתונה נאָך די די זאך האט אים געפרעגט: וויזוי וויזוי קען זיין אז די די די האט געפרעגט
רב שעיהלעך איז איז איז א הייליגער מאן. דוקא דער רבי יא, ואבדאי. נאר ער האט עפעס אזוי געפרעגט ער ער טאנצט ביי זיין חתונה ווי ביי א פובאכן צוריק ביי א יתומים חתונה. האט אים דער רבי געזאגט, ער דארף פארשטיין, דא דארף מען דאך מיהן מען פלעגט מיר אלץ זאגן ווען ער פלעגט מאכן עפעס פאר א איד, מיט א זאך נאר ער הייסט ער דארף פארשטיין, די יתומים האבן דאך אייגענע זאך, רב שעיהלעך האט א מתנה פון אייבערשטן. וויזוי דון
זייער געקיקט אזא זאך. ס'איז עקסטרא מתנות, די יחוסים מיט די חכמה'ס, פשוט אנדערע מתנות. די מחשבה זאגט, טאנצן זיך עפעס מער, און ס'איז פארשטייען מיר שוין דאס, און ס'קען מען דאס נאר איבערזאגן, וויזוי ס'איז צו זיין אומגעקיקט די זאכן וואס ער האט געטאן פארן אייבערשטן וועגן. און איך רעד שוין דא זיר לאנג, אבער לאמיר ענדיגן מיט דאס זיין קריאת שמע. די קריאת שמע פון דעם סקאלענער רבי איז געווען א באקאנטע זאך. פלעגט נעמען באאלד צו 25 מינוט, ס'איז מער. און שטיב פלעגט דאס נעמען א סך לענגער, א שפיטאל א מוראדיקע זאך, דאס איז געווען דאס איז געווען עכט, דאס איז ניט געווען קיין געמאכטע
נעס. וואָרעם אין שפּיטאָל איז ער געווען קאָנעקטעד צו אַ מאָניטאָר, ער איז געווען סוף ימיו, ער האט געליטן אַ סך אויפ'ן האַרץ. אין ענגלישן שפּיטאָל ער איז געווען צוגעבונדן צו אַ מאָניטאָר, דער ערשטער מאָוו איז ער געגאַנגען קרישמע,
סאָ דאָך פּסק'נט אַז הכנעה פֿון אַ ייִדן און איך וועל ענדיקן מיט אַ מעשׂה וואָס מייַן טאַטע פֿלעגט דערציילן אַמאָל ערבֿ יום-כיפּור. ער איז געווען אַזאַ שוואַלבערג אין מאָטילוב. ער פֿלעגט קאָל יומאַ דתשיבֿתה... ער איז פֿון די גרעסטע, פֿון די גרעסטע חוטאים, פֿון די גרעסטע זינדיקער אין דעם דאָרף, אַזאַ ייִד וואָס האט געפֿלויגן מיט די פֿייַגעלעך 24 שעה. ערבֿ יום-כיפּור איז ער געזעסן אַ גאַנצן טאָג און אויפֿגענומען ייִדן, קוויטלעך, געוווּנטשן און געוווּנטשן, און אויסגעפֿירט צו בענטשן מענטשן. זייַן
איד וואס איז נישט געווען אין סקווירא האט געהערט א קול דעמאלטס. דעמאלטס איז דאס קליינע רבי אריבערגעקומען, אריינגענומען געלט פאר די אידן וואס ער האט אויסגעליסט, געשיקט פאר ארגאניזאציעס, פאר כהנה וכהנה. און דער רבי יחיאל האט געשמועסט מיט זיין ברודער אין כולל, זיין ברודער רבי עזריאל זיע"א, ביידע זענען שוין אויבן אין הימל זאלן זיי זיין גוטע בעטערס. אז מען האט געשמועסט דעמאלטס פון דעם קליינע רבי'ן, מען האט געוואוסט אז ער איז א ערליכע איד, אז ער איז א הייליגע איד, אבער מען האט געערט פון דעם מענטש וואס ער נעמט ארויס פון תפיסה פאר א מענטש, אז ער האט זיך פארזארגט אין גאנצן א שוואכע
צי זיי זייַנען געווען אונדזערע ייִדן, צי זיי זייַנען געווען גוים מיט גראָסע קאַפּלעך אָדער מיט קליינע, דאָס איז ניט. אָבער ער האָט אַזוי אומגעשמועסט דעמאָלט. קורץ און שפּעטער האָט ער געפּראַוועט דאָרטן אין סקווער בייַ איינעם ר' אבֿרהם ראָזענבערג, אויך אַ חשובֿער ייִד, ער לעבט שוין ניט. סאָ בייַ דעם באַדער ר' אבֿרהם ראָזענבערג, דאָס קליינע רבינס געפּראַוועט, איז ער אַרייַנגעגאַנגען, געשטאַנען בייַ די שירים, האָט זיך כּמעט שטאַטפֿערגאַנגען. איז אים צוגעקומען בייַ הגהות תּורה, מ'האָט פֿאַר דעם רבינס יחיאל, דער רבי האט אים געגעבן אַ טשעקל, אַ טשעק. און דאָס קליינע רבינס זכר צדיק וקדוש לברכה
גאר א צופרידנער. ער האט אים ענדלעך געדרייט דעם טשעקן און איז גענומען אים אומגעווינטשן. ער האט אים כמעט ארויסגעלאפן, און ער לויפט צו זיין ברודער ר' עזריאל. פרעגט אים ר' עזריאל: וואס האט זיך פארמאכט דא פאר דעם קליינעם רבי'ן? האט ער זיך פארמאכט ביידע? וואס האט זיך אויך פאר דעם קליינעם רבי'ן זיך אנגעזוכט? א גאנצע שעה האט ער זיך מיט מיר אריינגעמאטערט. ער האט נישט געגלויבט, קיין נישט געזוכט קיין ווארט. נאר וואס האט דער אייבערשטער אים אריינגעשאטן אזא הייליגע, אפענע, זיסע מחשבה! איך האב געדרייט דעם טשעק, ער האט מיר געזאגט: "והיירא לא יבוא בו", דו ביסט באזארגט פאר דעם סגולה?
די וואך טאקע דעטאַטש די אלע הייליגע צדיקים ס'זענען נאך א סאך יארצייטן הנה די קומענדיגע שבת עס טרעפֿט אויס א יום טוב די ערטע וועלט די וואך זענען נאך דא פונעם דאמאַסעק אליעזר פונעם וויזשניצער דער בית ישראל נאך דא א סאך יארצייטן און מען ענדיגט מיט די ניגונים פונעם די וואך טאקע דאס קלענע רעבענס זכרונו צדיק לברכה מען קען דאך רעדן יעצט מיט קלענע ניגונים א וועלט אבער מען האט שוין א סאך גערעדט מען וועט נאך רעדן אם ירצה ה'
איז ס'א דא א סך נגונים דער וואך וואס מען קען רעדן, דער וואך איז דאך דא איינע פון די פסוקים ושכנת לבטח. דער ענין א ביסל פון זיכערקייט פון בטחון ושכנת לבטח איז נאר ווען מען האט אן אגאנצן באשעפער בטחון, דעמאלטס קען זיין ושכנת לבטח. אז מען פארזיכערט זיך נאר ביים אויבערשטן. נאר ביים אויבערשטן קען מען פארזיכערן. איך וויל אייך ארויפ לייגן איינע פון די שיינע נגונים מיט א שמועסן וועגן דעם וואס שטייט דער וואך אויך אויף די גליונות לשבת. דער וואך ווער עס וויל זיך אריינקוקן שבת א מוראדיגן ניגון, דאס איז איינע פון די שיינע נגונים
נגינות פון דהיים הערלעכע נגינות וואס מען זינגט ביי דעם סקווירא ער האט אויך אליינס מחבר געווען נגינות ער האט מחבר געווען א ניגון מלך רחמן א הערלעכע שטיקל עס איז א הערלעכע הערלעכע שטיקל וואס ר' חיים ישע אליין האט געמאכט מען זינגט דאס ביי א געוואלד מיט נגינות נאך אין סקווירא פון זיינע נגינות זייער זייער שיינע נגינות און איך מיין עס איז רעקארדירט ביי די פאסטענס הערלעך רעקארדירט אויף זייער סד איך גיי עס אויפזכן און אויפלייגן דא מלך רחמן
פֿינף פֿינף פֿיר אפֿס דרייַ דרייַ אַכט אימעיל kmvelvel@gmail.com און ער וועט צוזאַמען אַלע האָבן אַ ליכטיקן און אַ זיסן פֿריילעכן שבת מיט אַלע ברכות זאָל קומען מיט טאַקע די וואָך אַזוי ווי מיר האָבן אָנגעהויבן מען האָט פֿאַרפֿאַסט אַלע בשורות טובֿות וועלן מיר הירן אַ גוטע בשורה מיט אַלע ברכות
זייער גוט אייך גלויב אויס, שעפּסט זיך צאָל
לכבוד... ונחה עליו רוח... לכבוד... והרייחו ביראת... ושמכני ושמכני ושמכני בזקני
והיו כהנים בעבודתם ולווים לשירם ולזמרם והיו ישראל
איינמאל א גאולה איינמאל א גזלייצע
הערט שער איינע פון די זיסע פרידנס מעשיות בחלקו. זאל זיז. ענגלאנד אמאהל, א איד זיס הייסט ר' משה גראס, א באקאנטער עשיר, א איד דארט פון איינע פון די בערגערס, פון ר' געצל בערגערס קינדער. איך מיינע ער לעבט שוין נישט ר' משה גראס. עגאל, א תלמיד חכם, א גרויסער תלמיד חכם, א זייער א זיסער איד. האט געזאגט אזעלכע גוטע וערטלעך. האט ער געזאגט, עקזאקט 'תורה וגדולה במקום אחד'. די באקאנטע קשיא, איך האב כבר כמה פעמים געפרעגט, איך בין געבליבן מיט די קשיא, נאאר עגאל, ער ענטפערט א זיסע תירוץ. פון וואס ווען איינער האט
נעמט אויף יידן, ער ער ער ער מאכט ער ער ער מע גייט ער מאכט פדיונות. ער האט געשפילט ווי ער ווי ער פראוואט, ער נעמט געלט פון יידן, אזא מן שפלות. ען איך איינמאל וועל איך זיך נאָכאַמאָל מיר זיך פארציילן, דאס איז געווען דאָ דעם דעם דעם רה"צ מע דעי וואך, וואס דאס איז געזאגט אויף דעי וואך. ווען ער איז געווען ווען ער איז ארויסגעקומען פון רומעניע, איז ער געקומען אין דעמאלטסדיקער שטעטל. איז ער געגאנגען צו מיין פעטער רבי יחיאל טויבער זכר צדיק לברכה, ראש כולל מכון להוראה, וואס ער האט געלערנט דעמאלטס, איז ער געזעסן ביים מיין זיידע, רבי
מאַכט אַ שטיקל שפּעטערניש. איז אַזוי: ס'איז דאָך דעם ספֿר עוללות היום, פֿון איינער פֿון די פֿריִערדיקע. איז דאָ צענדליקע, צענדליקע צענדליקע רמזים אויף חודש אלול, סאַך ראשי-תיבֿות אויף חודש אלול. ווען מע פֿרעגט כּביכול אַ ייִד אין גאַס, ווען מע פֿרעגט אים: וואֿס איז דאָס חודש אלול? וואֿס איז חודש אלול? סאַך וועלן זאָגן: מע דאַרף מסתּמא זייַן אויף די פֿריִערדיקע יאָרן, כּסדר דאָך אַ יאָר, מע האָט געמאַכט אַזאַ קליינע בובו דאָ דאָרט
און דארף מען דארף עס מתקן זיין. און ער שטעלט דארטן פאר, אז מ'זאל הכנה פאר די הייליגע טעג, אייבערשטער געבן מחרדעש פארן, זיך צו גרייטן אז ס'זאל קומען אזעלכע הייליגע יום טובים. אוי. אבל האמת איז אז ס'איז ביידע. ס'איז ביידע, סיי מתקן זיין וואס איז געווען די יאר ביז יעצט, און סיי הכנה פאר די נייע יאר. זאגט ער
ס'איז געווען רב ר' מיילעך זאגט, רב ר' מיילעך קומט אן טאקע רופן. הייליגער בארדיטשעווער זאגט "שופטים ושוטרים", שופטים קומט דאך אויס געוויינלעך אלול, קומט נישט געוויינלעך, הייאר קומט אויס שופטים אלול. מען גייט זיך צוצום משפט, יא, דער אייבערשטער גייט אונז משפטנ'ען ראש השנה, היום הדין. יעדער וויל זיך דאס בעסטע אדוואקאט, מען גייט פאר איינעם א בריירע אויסצווריילן אן אדוואקאט פאר א פארהער פאר א משפט, יעדער וועט נעמען דעם בעסטן, זיין טאטע, זיין ברודער. אבער ס'שטייט ביים מדרש
משפטים יאָר, מע גייט מע גייט ענטפערן לכהום, מע גייט ערגעבן גרויסע משפחות, וויזאָגנסטו אַזוי אַז אויס דער אויסגאַנג גייט, ושרפטיה אשוע משפטי צדק שטייט ווייטער דער פסוק, דיעסט משפטן דעם פֿאָלק מיט אַ גערעכטע משפט, דאָס מיינט יעדערם וואָס וועט טרעפֿן צדק די גוטסקייט ביי יעדערם, וועט מען פֿאַר דיר אויך טרעפֿן די גוטסקייט מען וועט דיך דן זייַן לכף זכות. יאַ, די וואָך אייכטאָג, מע קען מע האָט אַ סך, ווייל די וואָך די עין שופֿט כי תצא, איז דאָך דאָ אַ ים אַזוי ווי מע האָט שוין געשמיעסט פֿון מצוות
אין, ס'איז אבער אן אינטערעסאנטע קשיא, ווייל דו ווילסט זיין, דו ווילסט האבן אזוי ווי די גויים, נאכדעם אז דו האסט א מצוה, זאגסטו אז דו ווילסט אזוי ווי די גויים, נאכדעם געהערט זיך א מצוה דו זאלסט שטעלן א מלך. מע זעט בא שמואל הנביא, ווען שמואל הנביא האט די אידן האבן געבעטן ביי שמואל ער זאל שטעלן א מלך, האט ער אזא מוראדיקן מוסר געזאגט. פאר וואס ס'איז פאר וואס דו ווילסט נישט דער אייבערשטער זאל זיין דיין מלך, ער זאל זיין א בשר ודם מלך, אבער סוף-כל-סוף האט ער געגעבן. דער הייליקער מוכַּח איז מסביר אז די עולה איז מע מעג האבן א מלך, אבער די אידן ווילן שוין
וואס מען פארשטייט אז עס איז א מורא'דיגע מלכות, עס איז נישט געדאכט זיך דארפן רעדן מיט קיינעם. מען זוכט, עס שטייט, איך דאכט זיך די גמרא זאגט, אדער אין מכות אדער אין סנהדרין. איך דענק נישט, מסתמא סנהדרין, וואייל מכות האב איך נאך נישט דארט געלערנט. סנהדרין גדענק איך שטייט, אז א סנהדרין וואס האט געהרגעט מאינסט זיבעציק יאר, איז גערופן א בית דין פאר ראצכים. זיבעציק יאר האט איינעם געהרגעט, איר קענט זיך פארשטעלן. איז סא א מלך האט געהאט א מורא'דיגע כוח, אבער ער קענט, ממילא ווען ער נעמט ער קענט
ווייס נישט וואָס דער באַשעפער וויל פון אים. זאָגט ווייטער, ער איז אַ קענער כמעט נאָך, ווייס נישט וואָס דער באַשעפער וויל פון אים.
וואס דארט שטייט איז א כוואליע אז ווען אידן האבן כובש געווען דאס לאנד האט זיך דער באשעפער געגעבן אלעס גוטס, חלילה פארקערט האט מען זיך אנגעפלאגט. סא ס'איז סתם אינטערעסאנט צו זען דארט ווי די אידן ווי די קעניגן זענען געווען דעמאלטס ווען ווען ס'גייט די צייטן פון די שופטים נאך יהושע בן נון, ס'גייט נאך דעם וואס ס'גייט ביז נאך משכן שילו. נאך דעם איז געקומען שמואל הנביא תלמיד פון עלי הכהן, און שמואל האט געזאלבט שאול און נאכדעם איז געווען דוד. און אזוי דעמאלטס האט זיך אנגעהויבן די צייט פון די נביאים.
איז געוואָרן קייניג אויך, האָט מען קאַניג געווען דוד, האָט מען קאַניג געווען דעם אַנדערן. איין ערט פאַרפירט כלל ישראל, אידן זענען געבלייבן קאַסטורעס אַ פּאָלערט פון אים. אָבער צוריק ביזן לעצטן קעניג צדקיהו, בקיצור, אַזוי מע קען אַראָפּגיין נאָך, מיר גייען יעצט רעדן די סטאָריע פון כלל ישראל.
נוצן, איז דא פאראמאלדיגע רמזים. ס'שטייט מקרב אחיך, און צווישן איינע ברודער, דא קומט א רמז אז דע קעניגן פון, דע מלך קומט פון שבט יהודה, מען האט גערעדט אז דע קעניג, דע מלך האט געדארפט קומען פון שבט יהודה. שפעטער אומדירן געוואלט אויך פון... פארזאגן א שטראף, מען צעטיילט דע קעניגן, עס זאל אויך קומען פון... פון די אנדערע שבטים, פון עשרת השבטים, אבל דער עיקר קעניג, דער אמת'ער קעניג האט געדארפט קומען, ווען משיח וועט קומען און עס וועט צוריקווערן די מלכות בית דוד, דער עיקר קעניג קומט פון מלכות בית דוד וואס שטאמט פון יהודה.
סא די מקיה דואכיהו פון צווישנאננדער ברידער. ס'איז דאך נפתלי ס'וואר ורצון, ס'איז אזוי זייער זיס. לאמיר נעמען די אלע שבטים, דאס הייסט די קינדער, יעקב האט געהאט פון די פון די פיר אמהות. רחל האט געהאט צוואי קינדער, יוסף און בנימין. איז דאך דא כזא שטוקער צווישן, קענסטו זאגן מקיה דואכיהו פון צווישנאננדער ברידער, וואיל צוואי איז איינס מיט צוואי, שטוקער צווישן. די בני השפחות, בלהה און זלפה האבן אויך געהאט יעדער איינער צוואי קינדער, קענסטו אויך נישט זאגן צווישן.
לוי האט געהאט זעקס. אויוועליי האט געהאט זעקס, זעקס איז די חוזקגראד כ"ז דאס דארט דריי אויף איינס זייט און דריי אויף די אנדערע זייט, אבער לוי נעמט מען ארויס, וואייל לוי ציילט מען עקסטער. לוי איז דאך געווען מען האט געציילט כלל ישראל האט מען דיר געשלעפט אריין גענומען אין דעם מניין, קומט אויס אז עס בלייבט פינף. פון פינף איז שוין דא א מניין. נין. גיב הויך ענעם ארויס דיין האנט, זיי שעמ דיך נישט, ער וועט ציילן. די ערשטע איז בראשית, ניין, די ערשטע איז ראובן, שמעון
לוי האט מען אריינגענומען אנשטאט יהודה יששכר און זבולון. סא יהודה איז די דריטע, דאס איז די מיטלסטע פון די פינף. איז מקרוב אחיו זאלסטן נעמען יהודה, דאס איז טאקע פון צווישן די ווידער זאלסטו לייגן א מלך. וואס דאס איז שבט יהודה. און גלייך נאכדעם זאגט שטייט גלייך אז די לויים האבן נישט קיין נחלה, קיין חלק אין ארץ ישראל. מען דארף זיי געבן תרומות ומעשרות. ממילא איז טאקע מרמז אז לוי איז נישט אריינגערעכנט, נעמט ער מקרוב אחיו פון צווישן די אנדערע ברידער, זאלסטו לייגן א
קייניג וואָס קים פארשייבט ווערט יחיד. זיער גוט. און דער בעל הטורים זאָגט אָבער, דער בעל הטורים זאָגט עמכער אחיך איז בגימטריא משיב יחיד. זיער א שיינע בגימטריא. איז אינטערעסאנט צו זאָגן, איך האב געוואלט הערן פון ווער סע ווייסט, דער בעל הטורים, חז"ל זאָגן אז מלכות בית דוד האָבן געהאט א קרוין, וואָס די קרוין האָבן אונגעטאָן פאר א מלך. און די קרוין האט געהאט א עז אין מיטן. האָב איך פארשטאנען, איר מיינט, ווען צו טאָן
א קעניג. זאגט די דארשנט חז"ל שטייט עמו סור וליכו, ס'איז מוראדיק, דאס איז א דאפֿס מוראדיק פֿון די קעניג. און די קעניג, שטייט דאך אף שמוחל על כבודו א טאטע וואס איז מוחל אויף זיין כבוד, כבודו מחול. אבער א מלך קען נישט. יא, א מלך וואס איז שמוחל על כבודו, אין כבודו מחול. א מלך קען נישט זאגן איך בין מוחל אויף מיין כבוד. דארט שטייט די מקבציאל, זאגט א מוראדיקע אינטערעסאנטע הסבר, פאר וואס א מלך קען נישט מוחל זיין, וואס
אן עקעניג, איז דא א ביסל מארגן ען עקעניגן, אבער כ'אף ער איז נישט ברוגז אויף מיר, ווארום עקעניג האט דאך געוואלט מיט מצוות. די תורה שיינט דאך לא ירבה לו סוסים, לא ירבה לו נשים. ס'כאז, ס'קען זיין די אלטע ווארט וואס איך האב געהערט, איך דענק איך האב עס געהערט אלס בחור נאך פון דעם בדחן ר' אפרים הענדלער, ער איז געווען א בדחן א זיסע אידל, אז ער האט געזאגט, ס'איז א באקאנטע ווארט וואס די וועלט זאגט, עמעצער האט עס נאך נישט פארשטאנען. איך דענק איך בין עלטער געווארן האב איך געלאכט ווי איך האב מיר דערמאנט ווי איך האב עס געהערט
נסבוכער. נאר דא שטייט דאך לירבה לויט דינטערסעם לירבה לנושים לא מולי. אז שטייט דאך שוין אין דער תורה מ'זאל נישט מרבה זיין קיין פערדן. פאר וואס דארף שטיין מ'זאל נישט מרבה זיין קיין נשים? דאך דער זעלבער חס ושלום. לאו בפירוש שטייט לאו, מה האבערט מען געזאגט? אבער נאר יא. אבער צוריק צו די נארמאלע ווערטער, א קעניג דארף דאך שרייבן צוויי ספרי תורה שטייט דארט. איינץ וואס זאל זיין א שויס, וואס ער זאל האלטן, יא, ער קוקט אריין אין פאסיק דארט די לשון. און איינץ געהאלטן גנוז, וואס ער דארף האלטן דארט אין זיין
טהורה. אין קראקא איז געווען, מען רעדט פון א קעניג, מען איז זיך מעטערנערס, ער איז באקאנט, יעדער איינציגער הייליגער חוזה, וואס האט זיך אמאל מתנגד געווען מיט דעם עז-הראש אין די קאפ. ער איז געווען אין דעם זעלבן שטוב געוואוינט, עז-הראש אין די קאפ. ער איז געווען פון די מתנגדים, ער האט זיך געהאמפערט, ער איז געווען א סך מעשיות צווישן דעם חוזה און דעם עז-הראש אין די קאפ. איז באם הייליגן חוזה איז געווען א ייד, וואס אין מקווה פלעגט ער טיילן, ער האט זיך געזעצט אזוי זייטז באם טיר, און ווען מען איז ארויסגעגאנגען פון מקווה פלעגט ער טיילן קעמלעך, דאס הייסט ממש קעמלעך
קעמלעך מ'דעליווערט דעם, א קעמל צאכויסע, אויסגעקעמט דעם באָרד. געהאַט אזא ענין, נאָך געווען דעמאָלטס ר' ישעי'לע בן ר' משה, אבער כ'רעד סתם אזוי קעמלעך, אין דעהויזע זענען זיי מכבד געווען. אזוי, ער טיילט קעמלעך, ער טיילט פאר יידן, מ'הנאה יידישע קינדער, זענען זיי מכבד געווען. ס'איז אנגעקומען צום רבי'ן א קאָפּ, אז, דאָ א יידל וואס טיילט קעמלעך, אין דעהויזע זענען זיי מכבד, ער האט עס אזוי אוועקגעמאכט, פארשטייסט? וואס עפעס א, דו האסט א מצוה פון טיילן קעמלעך אין מקוה?
שטייט דאך דארט, ער זאגט, ס'איז דא א גמרא, די גמרא אין מסכת ברכות, אז דוד המלך האט זיך אויסגערעדט, אז ער האט זיך געפילט, ער איז געווען אין בית המרחץ, אין מקוה, האט ער זיך געפילט, ער איז געגאנגען אן א קליידער, האט ער זיך געפילט נארעם פון מצוות. האט זיך געפילט ממש ווי נאקעט פון מצוות, ס'איז נישטא קיין מצוה. האט זיך דערמאנט פון זיין, פון די מצוה פון ברית, האט ער, האט ער דעמאלטס זיך געפרייט, שש אנכי. בקיצור, אבער פרעגט דער, דער עזר מקודש זאגט: אויב טיילן קעמלאך אין מקוה איז אזא מצוה, וואס האט
אודער מען האט ערגעץ געשטעלט תליון קעמלעך, האט ער געהאט א גוטע מצוה. וואס דען, ער זאגט, איך האב נאר געטראפן, איך האב איין מצוה אין מקוה. איך האב תליון קעמלעך, האט מען עס פארציילט פארן חוזה, פארן לובלינער. האט דער לובלינער געזאגט: איי, איינגעהארטער פארגעסן, וואס עס שטייט, סור מרע ועשה טוב, אדער מען דארף מורא האבן פון א קעניג. עס פאסט נישט אז מען זאל גיין מיט א קעניג אין מקוה. א קעניג שטייט ביים בית המרחץ, ער דארף גיין אליין. טאן נישט גיין מיט
מתנות כהונה דזרוע לחיים וקיבה. ס'איז מען דערציילט א מעשה אויפ'ן מלמד הייליגער מלמד איז געווען א כהן. ער איז געווען רב אין בוקארעשט. און דארט איז געווען א סך א גאנצע שוואכע קהילה, און פלעגט א סך מעשה'ס זאגן. און אמאל האט ער געזאגט "איך בין א כהן, איר ווייסט דאך. מורא ואבותיכם א כהן. און כאטשיג די מתנות כהונה מעגט איר מיר געבן, דזרוע לחיים וקיבה. גיט מיר איינקר זרוע, איינקר האנט, און לייגט תפילין אויפדעם." ער האט זיך געזאגט
וואס לויעליני. גייטס מילא כהנים אין כדי כבאקן, אז מען זאל נישט דארפן שערין די בארד. שערין איז כשר'ן, אבער נישט אין גאנצן שערין. אין כייב, דער מוגן דער בויך, דארף צו אכטונג געבן, אז מען זאל נישט ארייננעמען אין מויל וואס איז כשר נישט צו זיין, יא? דארף מען פנדע דאס הייסט דעם דעם מואלדנגע זאג פאר זיין קיילע. נאכדעם דא די וואך פון מכשפים פון כישוף, די פסוק רעדט פון כישוף די וואך, און נאכדעם
אויפס איז ס'גיווען אמאל אין שיל איז געקומען א יוד וואס האט געקענט לייענען חכמת היד א קליינער הענט א גאנצע ראנג עז וועגן די אלע באבאס מע גייט מע קוקט פשוט א סך מאל מע קוקט אויף די הענט זען נאטור נאָך ווייס נישט אבער מענטשן וואס קוקן די הענט און זאגן וואס גייט געשען פשוט'ס וואס ס'קאן דאיין אבער פשוט'ס איז דאָס א ערנסטע חשש פון תמים תהיה עם ה' אלקיך וואס רש"י זאגט ולא תסחור אחר העתידות דו זאלסט נישט גיין קוקן וואס איז גיין
זיינוך געפרעגט, דער רבי איז זיך נוך געפרעגט, טאקע מיט א הין, מיט א זוי, מיט א זי, מוראדיגע סאך אינפארמאציע, פינטלעך מיט קלאפען פון אלע זארטן מיסקלאפען. האט דער חידושי הרי"ם געזאגט פאר זיין אייניקל: קום אהער, לאמיר דיר זאגן פערציילן א מעשה. לאמיר דיר פערציילן א מעשה, איז געווען אמאל א מלמד, וואס האט זיך פארדונגען פאר א גביר, אמוליגע צייטן איז געווען א מלמד, האט זיך פארדונגען, געלערנט מיט די קינדער, נאכדעם איז געווען א תרעומות. און דער מלמד, זיך דאך געווען א חכם, א חכם גדול, און דער גביר
זיינער א תלמיד עלי למד קען די שיחת עופות ער קען די פייגל די שפראך פון די פייגלעך וואס די פייגלעך רעדן האט ער אים אמאל געבעטן יא ילמדנו רבנו אפשר לערנסטו מיר אויס די שפראך פון פייגלעך זאגט ער דאס איז נישט גוט פאר דיר טייערער בחור'ל איך זאג דיר דאס איז נישט גוט זיץ און לערן שטייגן יא איך וויל עס קענען איך וויל קענען שיחת עופות איך זאג דיר דאס איז נישט גוט ער האט אים מסרח מופלא זיין געמאכט שפעטער אין קיצור ער האט אים געזאגט איך זאג דיר דאס איז נישט פאר דיר זאג איך דיר פאר מיר פיין
ער האט אויסגעלערנט, זיך אויסגעלערנט די שפראך פון די פייגלעך. איינמאל זיצט ער אין טראפויאם, און ער הערט ווי זיפצט זיך א פייגלעך און ער פארשטייט וואס ער רעדט. און ער הערט אז עס גייט פארקומען א מוראדיגע שדפון אין ווייץ, אלע וועסעט אינוועסטן אין ווייץ גייט פארלירן דאס געלט, עס גייט קומען עפעס א אויסקלאפערניש א דאמין רוח צפונית, און עס זענען די אלע מענטשן וואס אינוועסטן אין ווייץ און פארלירן דאס גאנצע געלט. שוין, ער הערט די פייגלעך רעדן, איז ער געגאנגען און אינוועסטעד אין גערשטן.
אין פאקאס איז געווען דעמאלטס האט ער געליגן דעם היזן מיט די היטען רעקל און ער האט אנגעטואן גרשון איידערט ער האט געדאכט אז ער גייט ווייץ נידערמאכן האבן זיי גערעכנט מען גייט מיט געלט און ס'איז גוט געווען שטיק צייט שפעטער זיצט ער נאכאמאל דארט אויפן בענקל און ער הערט ווי די פייגלעך אויפן בוים טשיפשען און איך וויים נאך עפעס א מעשה אז דער הויז דארט דעגן צוגייט געווען א שרפה און ס'איז געגאנגען אויפפלאקערן הייזער ער איז אריינגעלאפן און געזוכט פאר די רביצין מיט מופתים מיט ציצית ער האט געזאגט וואו צי
איז פארשטייט זיך ניפטר געווארן, האבן זיי געהאט א מחלוקת וועגן די נשמה. ער איז געווארן, ער איז געווען אזעלכע וואס האבן געזען אז ער איז געווען א מלמד, אזא סארט מלמד וואס האבן געהערט, ניין וואס. האבן געזען אז ער פלעגט אזוי שמיסן אז איך גיי ארבן, וואס טוט איך? וואס הייסט וואס טוט ער? ער גייט צו די תכריכים שמיידן און ער קויפט זיך זאכן, ער שטעלט זיך צו אזא תיקונים פעקעדזש פאר תכריכים, און ער קויפט אלעס פאר תכריכים. פרעגט ער וואס הייסט תכריכים?
זוכט זי וואס הייסט תכריכים. זוכט ער וועג א חלק פון די תכריכים אָסאדנא שאנדאן דאטא האט ער געדריאט די גרין. זוכט er וואס הייסט? ס'איז נאר די גאנצע די גאנס איינמאל געזוכט א די גאנצע שטארבן, מסתמא מיט צוויי וואכן פריער געשטארבן. ער האט ער פארשטאנען. ער האט זיך געזאגט אז ס'לוינט זיך נישט צו קענען די שפראך, וואס האט עס מיט מיין קענען. זאגט ער למה דמהזאנס. א ייד קומט ער אויף דער וועלט, און ער דארף טון וואס מ'דארף דעם אייבערשטן הייסן. און אבער קומט א סעט יארן וויפיל ער
עטליכע, ער מאכט אבער א סאך מאל בובו'ס, א ייד מאכט בובו'ס, דער אייבערשטער וויל נישט, אדער ער טוט נישט וואס דער אייבערשטער וויל יא, ער ציפט אים אריין אבצונעמען זאנע עוונות, אבער ווען א מענטש האט יסורים, באקומט ער צוריק דעם פוינט, באקומט ער צוריק, א מענטש האט יסורים, זאכן גייען נישט פינקטליך ווי ער וויל, פארדינט ער צוריק, ער ווישט אפ דעס וואס ער האט געמאכט א בובו, די, האט עץ דאך אויסגעמיטן אלע מאל ווען ס'האט געדארפט קומען עפעס א פראבלעם, אז די ביזט אוועקגעגאנגען פונעם בעק טיר, איז דאך
רבי עקיבא איגר און איינער איז געווען פארשטעלט ווי דער שאגת אריה. צוויי צדיקים פון יענע דור. און דאס פון פארשידענע געגנטער ביסל פריער. איז געשטאנען דארט צווילינג, קענסט זיך פארשטעלן אזוי זיך פארשטעלט צו מאכן ווי אזויגאר צוויי בטלנים, און דאס גאנצע עולם האט אויסגעשאסן אין א געלעכטער. הי הי הי, אזעלכע לעבדיגע צוויי, ווייסט? און מען איז געקומען דערציילן פאר דעם בריסקער רב, אז דאס חילול ה' אזוי צו בלייבן מילא נאר צוויי בטלנים, אבער דאס זענען צוויי גאונים, אזוי נאריש אז יעדער איז אהיים געלאפן איז געבליבן נאר צוויי בטלנים
מלחמה. אין דעם בריסקער רובֿ איז דאָס אַזוי, אַזוי, טאַקע? יאָ, מאַכט ער, אַזוי ס'איז אַ חילול ה' אַזוי? פֿרעגט ער דעם ראַבינער, פֿאַרשטייסט, דער ראַבינער האַלט אַז ס'איז אַ חילול ה' מען דאַּרף מוכע זייַן, זאָגט ער, וואָס הייסט, אַזוי איז טאַקע געווען, זאָגט ער. ס'איז אַ זייער גוטער שפּיל, ס'אָם פֿאַרגעסן איין זאַך, די פֿינאַלע, וואַס מיינט די פֿינאַלע, דעם ענדיק, ווען מען ענדיקט די לעצטע זאַך, אַז טאַקע דאָאי צוויי ייִדן האָבן געוואונען די מלחמה. די צוויי בטלנים, די ערלעכע ייִדן, האָבן געוואונען די גאַנצע מלחמה קעגן טויזנט
סאלדאטן. זיין מזהיר, גיט אפגעשפילט. אלע יידן וואס האבן געהאט עבירות האבן אפגעטראגן פון דארט. און די צוויי יידן זענען געווען אין דער מלחמה. ער האט דאָך געזאגט. וועלכע ווארט, לאז... פאר וואס פאר וואס האט מען אויסגעגריבן נאך די וועלכעס דא שטייען, פלאנצט א כרם, און וועלכעס האט חתונה געהאט? נאר מען האט געוואלט אז ווען מען האלט 'האיש הירא ורך לבב', איינער וואס האט עבירות זאל זיך צוריקהאלטן, ער וועט קאליע מאכן די מלחמה, נאר ער וועט זיך שעמען אהיים צו גיין, אזוי פארשטייסטו, ער גייט שוין מיט מיט נאך א פאר שורות פון די ראשונים, מיט א פאר
דער הייליגער גוֹאל, ער האט געזאגט די יארצייט די וואך, עמ... וואס האט ער געזאגט, מען האט אים שוין געזען, א סאך יידן וואס האבן פארדינט שלא ביושר, פילאדורך גוים, טון עס א מענטשנטון עס א געהיים מילטער, זענען שוין גאר טון עס א געהיים, נישט א מביא גרויס נאר א גוי, ער איז מוציא אנדערע לויט דעם, אבער ער האט געזאגט אז דאס געלט האט נישט געהאט קיין קיום, ס'איז נאר א פאלשער געלט, יא? אבער אין דער ער האט אים געזאגט צדק צדק תרדוף, האט ער געזאגט אז אז מענטשן זענען בעזי א סאך מאל נאכצוילויפן די גערעכטיגקייט מען דארף ערנעם איבערברענגען
עמת איז די תורה וויל מען זאל יענעם באגראבן. מען דארף מען לויפן נאך די א איך וועל נאכגיין דעם עמת, בליטזאל זיך גיסן נאבר שולעמציאן, יא? מען דארף נאכגיין דעם עמת. אבער ער זאגט דעם צדק, דעם צדק, דעם עמתקייט צדק, דאס וואס דו וועסט אויך נאכלויפן מיט דעם עמת, נישט מיט דעם שקר. פארשטייסטו האן, יא? איינער וועט וויסן וויזוי מען לויפט דאס נאך. און די וואך שטייט אויך א ווארט וואס אסאך געהערט פון מיין טאטן זאגנדיג. די וואך שטייט דער ענין פון ערי מקלט אויך, הכן לך הדרך זאגט דער פסוק.
רעגלזאמלונג. די גמרא ווי יידן זענען ארויפגעגאנגען, זי האט געפרעגט ווי גייט מען קיין ירושלים, האט מען געזאגט גיי דארט נאך א פאר פארסע, עס וועט טרעפן נאך איינער, וועסטו זיך דארט פרעגן ווייטער, נאך אזוי האט מען געפרעגט, געגאנגען ווייטער, און מ'האט געפרעגט וואס הייסט? יידן גיין עולה רגל זיין, די הייליגע מצווה, קענסטו נישט דעמאלטס שטעלן קאסירנס? ערועס ירושלים, רייט, לעפט, רעכץ, לינקס? וואס גייסטו דארט שיקסט די מענטשן גיין טאן א מצווה, ביסטו מכריח, גייסט פרעגן, ער וועט פרעגן איינעם, ער וועט גיין נאך א פאר מילעס, וועט ער פרעגן נאך איינעם. און ביי דעם מענטש גאר
א חבר וועך א חבר, איז געהערט א רייד, איך וייס נישט וואס... קיצור, ווי גייט מען דארט? פו, ער ענטוואס אים, ענע דא ער חבר ער זאגט, הלא דארט לויפט ער זאגט מיר, עסקאנג, פאר באאמטער, ער האט געהארגעט... געהארגעט? יא! דארט איז א אלטער עצה, ער כוואטשעט וואס ער טיט, עס פליט זיינע הענט, אלעס פליט פון די הענט, א אק-אויער מיט נעדלער, עס פליען די פינגערס פון די... עס טרעפֿן נעדלער אין די גאנצ... אים עט טון עפעס א וויטאק, גיבט אים א שמיס, ער גייט ווייטער, ער פֿרעגט: ווי דע ארדענונג קל... די איז געהארגעט איינער, אים ער טוט א שמיס אזוי. נעבעך! ווי אלט איז ער געווען?
וואס גייט שטייט גאר ירושלים? כאב א פאר עולם אריין כאב א פאר א פאר שלמה'ס וואס זיצן דארט. כאב מעשה שהיה ניט דריי כאב א פאר שלמה'ס דא פאר עולם. אוי וואס הייסט דאס? א צוויי דאגן גאר בקיצור בקיצור א סאך ליכטיגע מצוות די גאנצע גאר ירושלים. איך מיין אזוי איך מיין דיר מחזק זיין. איך מיין ער האט פארנומען ער האט געשמיעסט. יענקל דיעהאסט ער גייט גאר ירושלים דורכן בקיצור לאמיר אים באגלייטן. אוי אוי אוי ער זאגט קיפקעס וואס מען טרעט אן
גוטע זאכן, יידן גייען ארויף צו בית המקדש, א ייד ברענגט ביכורים, א ייד ברענגט א קרבן. מע רעדט גוטע זאכן. ניט אז ער גייט אליין שטיל אויפן וועג, ער טוט זיך סיינס, ניין, ניין, ניין, דער אייבערשטער הוט פארקערט. מע זאל רעדן געשמאקע זאכן אויפן וועג פון דעם אייבערשטן, און דאס איז דאך ואני קרבת אלקים לי טוב. אזוי איז ווארט, הייליגע ווארט פון דעם בריסקער רב. לאמיר דא געבן זיך א שאקל. רש"י זאגט דאך דארט, אה, דארט וואס שטייט בלויז "אשרי אדם עוז לו
אינזן שמואל זאגט חזקיה, אפילו אפילו אומר לך על ימין שהוא שמאל, או על שמאל שהוא ימין, אפילו דאס וואס די חכמים זאגן זאלסטו פאר וועקרירן דאס רעכץ און דאס לינקס. אנטשולדיגט. די חכמים אפילו א זאך וואס ער הייסט דיר, וואס ער זעט דיר אויס רעכץ, זאגן זיי אז ס'איז לינקס, או ער זעט דיר אויס לינקס אז ס'איז רעכץ, פאלג זיי. און דאס מחזור זאגט אויך, אז א סאך ברענגען עס, אז ער גייט דערויף אויף דעם זיבעטן שורא, ערשט דער אונטן דער רעכטער, נאכדעמארק דער לינקער
ערשט די לינקע נאכדעם די רעכטע, און ערשט זיבן די לינקע נאכדעם די רעכטע. אויף דעם זאגט ער אלע מענטשן איז שמאל, וואס שמאל? ס'איז פארמאכט, ער ברענגט עס ארויס מיט א קנייטש, אז ער גיט דיר לחוץ איז עס א זאך פאר דיר. אז דו רעדסט זיך פאר, דיר גייט עס אן, די בינסט דא צו דיין שיך, און די מיינסט דאס איז א פריוואטע זאך פאר דיר. ניין, ניין, ווען די בינסט דא צו דיין שיך, ערשט די לינקע פאאר די רעכטע, דו מיינסט דאס איז טאג-טעגלעך, דרייסטו אין הימל עולמות.
זוקן פאר דיר, און די מיינסט נאר א ביסל פלוח, א קלייניקייט וואס דו דארפסט טון, אזויסטאבער וויסן, אז אויבן דרייט זיך וועלטן. ס'איז טייטש אז די גיסט א קוועטש דא מיט א קנעפל, און אויבן צינדט זיך אן א מאשינע, עס דרייט זיך אזויפיל. יא, און איך וויל אייך לייגן א אויער, לעצטע וואך האב איך פארציילט פונעם קליינער רבין זכרונו לברכה א מעשה וואס האט געארבעט א לאנגע צייט צוריק פאר מיין טאטע מיט די שיך. איך האב עס... אבער די וואך האט מיר עס מיין טאטע נאכאמאל פארציילט מיט א קנייטש טאקע דאס וואס עס קומט ארויס די וואך. אז איך וועל עס פארציילן מער קלארער. מיין טאטע איז געווען דארטן אין שפיטאל ביי אים, ביים הייליגן קליינער רבין
מיין טאטע האט געזען ווי ער ציט די שיך. ער געהאט ערנסטע מורא אז די פיס וועלן זיך אריינגענאיען אז ער וועט נישט קענען ציען אויף די עלטערע יארן אסאך גרינגער. און ער גייט אום צו פיל מיט די פיס ווי זיין שיך ליגט און ער זאגט ער קען טרעפן. און מיין טאטע האט געזען ווי ער קלאפט זיך אזוי אום שאַמנִי. אזוי ווי ער האט חרטה, ס'קומט זיך אים אזוי פאר אזא זאך, האט מיין טאטע געזען אין ערמיטצן אז ער האט אים געזאגט "עריק, צי די שיך, צי די פיס". האט ער באמערקט אז ער האט פארשטאנען אז מיין טאטע האט געזען וואס ער טוט דארט אז ער קלאפט זיך אום שאַמנִי, האט זיך
זייער פארענפערט ער האט געזאגט, נעגנאס, מיין מיין טאטע מיין טאטע ווען ען ער האט א מאל זען געזען מיין שווער גיין א שטיקל גמרא ער האט נישט געקענט פארשטיין, ער האט זיך געשטעלט אין א זייט און געקלאפט ער זאל מיר, סא איך זיי עס פארענפערט. אבער נאכדעם, מיין טאטע באמערקט מיין טאטע האט פארשטאנען וואס צו קוקן, ער האט געהאט אזעלכע שיך אנע בענדלעך, מען רופט עס אויף ענגליש אן סטעפ-אין שיך. אנע בענדלעך, ער האט אריינגעשטאכן
עק דעם שוך דער רעכטער, אבער ער האט עס אנגעטואן א גאנצן, דאס מיינט, ווען מען טוט אן א שוך אזוי ווי א סליפער, אזוי מען קוועטשט אראפ דעם אינטישטן חלק פון דעם שוך, קען מען אזוי אראפקוועטשן מיט די פיס, ס'איז נישט געהעריג אנגעטואן, נישט געהעריג אריינגעשטעקט די פיס. נאכדעם ווען ער האט אנגעטואן דעם לינקן אזוי, ענט ער זיך פארראכטן ערשט דעם לינקן, און נאכדעם האט ער זיך פארראכטן דעם רעכטן. דאס גייט ווייל ער קעניש מקים זיין די מצוה פון ערשט ציבן דעם לינקן נאכדעם דעם רעכטן ווידער
נאר ער זאגט ווייל אז די חתם סופר'ס קאמפענעלע האט ער געמאכט אויף דעם אופן אז ער זיך פארראכטן די מנהג געווען די שיך ערשט די לינקה נאכדעם די רעכטע, ס'איז אינטערעסאנט. א מציאותדיקע מיט דעם דא וואס רעדט מען דאך פון עגלה ערופה. דא עגלה ערופה דא וואס זוכט מען דאך יודעינו די בית דין קומט ארויס דארט יעדער קען די מעשה וואס איז געווען מיט עגלה ערופה. יודעינו לא שפכו את הדם הזה. הינאמפולענגנס מייכעגאווערטעלע מ'זאגט אז הדם הזה
ער קומט אן א מאפליק אין די נאז, איז דאס פליען דראסטיש פארקלענערט. די ערשטע מ'ער ווען א מענטש באקומט די עסן אין די מויל, גייט ער אויס א קלאפ. ער האט נישט די כח זיך צו אנטקעגן שטעלן איינער וואס וויל אים אים ערגערס טאן. זאגט ער, "ידייני להוכיח" אז ער איז אן אדם הזה, אינזאמען אים געגעבן די מים המזון א באגלייט. וועגן דעם האט ער געהאט די מויל, האט ער וואלט ער געקענט טאן די מויל זיך צו פייטן. סא אינזאמען דאס איז געטאן. דאס איז נישט אינס. א מוראדיגע ווארט פון דעם מהר"ל, א מוראדיגע מוראדיגע ווארט. און
איז די קומען פון מצרים איז נישט קיין שלעכטע זאך. סאָ שייקט ער פארן טאטן, דע געדענקסט וואס מיר האבן געלערנט "עגלה ערופה", דע זעסט איך בין פון מצרים, אין אזא עררוואסער ארץ, אבער ס'איז א ס'אדע טויבע, וואס אלע אידן דארפן אהערקומען, ס'אדע טויבע, וואס דע זעסט עס האט אים ממה נפשך באגלייט, קען דאך קיין שלעכטס נישט ארויסקומען אויך פון מצרים, מ'זאגט א סאך גוטע זאכן, דאָ איז זיך מ'זאגט די יארצייטן, די וואך איז די יארצייט פון דעם הייליגן ייטב לב, גע רעדט א געוואלד פון די
פֿאַרשטייסטו? אָבער ער פֿלעגט שטיינערמאַסן אַזוי דריכפֿירן. איינמאָל, איינע פֿון די היימישע קינדער פֿון די הייליקע ציונים פֿון דעם ישמאַח משה, איז די טעבלעוו געווען אַ מוראדיקע דווייקעס, מוראדיקע דווייקעס געווען פֿאַרדווייקט, און ער האט נישט געכאַפּט אַז ר' נחום צבֿי שטייט נאָך אין די וואָגן, און זייַנען געפֿאָרן אַזוי אַ לאַנגע צייַט, און עץ קענט זיך פֿאָרשטעלן דער וואָגן איז נישט געפֿאָרן אַזוי קאָמפֿאָרטאַבל ווי אין אונזער הינטיקע אַלטע קאַרס, און אין מיטן זיך געגעבן אַ וועק אויפֿן דאָס דווייקעס און ער זעט ר' נחום צבֿי
אין וועגן דער עטמ"ם דאַוואֶנען. האט מען אַמאָל געזאָגט אַ ייד, איך קען נישט נעמען קיין אַחריות, אַבער אַזוי האט מען געזאָגט, אַז סיי ר' שלמה מאָטקע ראַבאַשקין ווען ער איז אַרויסגעקומען פון תפוסה ב"ה, און אפשר נאָך מענטשן האָבן געזאָגט, מע האט זיי געפרעגט וועלכע זאַכן האָסטו געזען האט זיך די וועלט געטוישט? אַרויס פון תפוסה וואָס האָסטו געזען געטוישט? ביי אַלעם האט מען געזאָגט, פארשטייט זיך אַז דאָ יעדער איז צוגעבונדן צום טעלעפאָן. און איך וויל נישט חלילה וחס שטעכן דער
די דע דע סמאַרטפֿאָנס דאַרף נאָך אַ גראָיסע ישועה, אָבער איך זע זאַך ס'זאַנען דאָ מענטשן מיט דעם כּשר'ן פֿאָון איז מען אויך צוגעבונדן. מע שרייַט אַזוי אויף די סמאַרטפֿאָנס וואָס ס'איז אַ מורא'דיגע געפֿערלעכע זאַך, מע דאַרף אָבער אויך וויסן האַלטן זיך רואיג. מע קומט אַראָפּ אין בית המדרש, מע איז זיך מעפֿתּח דעם פֿאָון, מע מאַכט צו דעם פֿאָון, מע איז מעפֿתּח דעם פֿאָון, מע מאַכט צו דעם פֿאָון. וואָס זעסטו דאָרט? ס'האָט דאָך נישט קיין קיין וואָטסאַפּ, ס'האָט דאָך נישט קיין קיין אַנדערע שטוסים. ער קוקט, ער מאַכט צו, ער מאַכט אופֿן, ער הענגט קאָל מאַסער, אָננעפּעס פֿריש אין קאָל מאַסער. באַרויִג דיך, ס'איז געוואָרן אַזאַ וועלט. מע זעט ווען אין זאַל גיין בחורים
האט זיך א מענטש געוואגט אראפצושרייען א סעלפאן אויפן גאס. האבן זיך געשלאסן אדערן. יא, אזוי ווי נאָכאמאל, איך בין נישט דער מסביר זאגן פאר כלל ישראל, די מציאות איז אזוי, אז ס'איז געטשעפעט צו אונזער טעכנאלאגיע כילים. דער וואס האט דעם סמארטפאן סאך מער, אבער אפילו דער... דאס פארשטייט זיך וואס איך מיינע, איך האף איך וויל נישט אז מען זאל ארויסגעבן אויף א שלעכטן אופן, אבער דאס איז גענוג, אז יעדער זיצט ביים טעלעפאנישן טעלעפאן, ער הויבט אן צו רעדן, ער רעדט מיט ביזי אויפן גאס, מע זעט יונגלעך...
סתם, מען איז ביזי רעדן א גאנצן טאג אויפנפון, מען רופט פארלייגן, אוועק פון דע פאן, דע וואקס טאפן כאסאפ פאר ביסל דעריגערעט, אבער מען איז אזוי ביזי מיט די אנדערע מענטשן און ביזי מיט די נייעס, מען קוקט עס נישט, הייסט עס פאני זאך, מען איז אריינגעטאן אין די טעכנאלאגיע, ס'איז ליידער, נישט אז איך בין אנדערש, איך בין אין דעם זעלבן פעקל, מיינסט אז איך שריי איך שריי קילא, אז איך בין נישט אזוי, איך בין אין דעם זעלבן שיפעל ליידער, אבער דאס זאל זיין באמערקט ווי אזוי די וועלט האט זיך געטוישט, נאך א זאך, וואס דאס וויל איך דא ארויסברענגען, אז די רעדן ביים דאווענען היינטיגע צייטן זאלן זיין, זעט מען
מאוראדיגע שאלות זענען אראפנאפליסן, דיירעדן ביים דאווענען האט גענומען א דריי, א טערן א מאוראדיגע אופן, אידן רעדן ווינציגער ביים דאווענען. און דאס איז א אויפוואכונג וואס ס'איז איהם געמאכט א דאנק די זכות פון דער תוספות יום טוב, וואס ער האט געלעבט אין די צייטן פון ת"ח ות"ט. אזויפיל אידן זענען אוועק דעמאלטס און ער האט מודיע געווען אז דאס איז וועגן קידוש ה' אין בית המדרש. ער האט געמאכט דעמאלטס דעם מי שברך, ער ווינשט דארט ווי יזכו לראות בנים חיים וקימים ולגדלם לתורה ולחופה, און מ'איז זוכה צו זען אזעלכע גוטע קינדער, ער האט זיך אנעהאלטן פון רעדן.
און דאס איז דער הייליגער תורה'ס יום טוב, און דער אייבערשטער זאל אונז טאקע אופגעהטן ווען מיר וועלן רעדן אין בית המדרש, און מיר וועלן זוכה זיין צו די גוטע ברכות. אן אינטערעסאנטע מעשה, ר' מאיר אריק
געבוכן איז ער אוועק. ער האט באראטשונג געהאט א שמעקענס כאלץ געדרייט דארט. מיין טאטע האט אמאל דערציילט איך רעדענק אז ער איז אמאל אהיים געגאנגען מיט עטליכע לייכט פיל חול המועד. ער איז אהיים געגאנגען א טלית בייטל, אינמיטן זיין אתרוג בישקע, און זיין לולב חול המועד סוכות, האט ער אהיים געשלעפט א גאר א גרויסע טלית בייטל, א שווערן טלית. ער האט זיך געהאט אזוי שווער אייציקער ווען ער איז אהיים געגאנגען וואס ער האט געוויגן. מיין טאטע איז זיך געלאפן צוזאמען ער האט אים געוואלט אזוי געבן מיה נאר נעמען די טלית בייטל אדער די אתרוג בישקע
שוועסטער, וואס הייסט נוחי'ן מיין טאטע היה מנוחתו כבוד. און די טאנטע יודעס איז אפגעלעבט א סך יארן ביי זיך און איר שוועסטער רביצין שטייף. און איך געדענק עמיצער האט מיר געזאגט אז דער מחבר וויסמאנדל דער הייליגער מחבר האט געזאגט, אז ווען מען זעט רביצין שטייף און איר שוועסטער שמועסן שטייען צוזאמען, קען מען זיך פארשטעלן ווי אזוי אדם ומחוה האבן אויסגעזען אפילו נאך פארן חטא. עפעס אזוי. ס'אזוינע היליגקייט, אזוינע העכערקייט, מען קען זען אזא מין אדם ומחוה בילד.
אין מען ענדיגט הייליגע יארצייט די וואך, י"ד אלול איז רבי פינחס'ל קארעצער, פונעם גרויסן תלמיד בעש"ט. על אם הדרך האט רבי פינחס'ל קארעצער געזאגט, ער האט געזאגט ער האט זיבן יאר זיך בארומט מיט שקר, און זיבן יאר זיך קונה געווען דעם אמת. יא, ער האט זיך געהאט, מען דערציילט אז זיין תלמיד האט זיך אזוי איבערגעגעבן אין זאגן אמת, אז ווען מען איז אריינגעקומען האט מען אים געפרעגט, רעגנט דרויסן? האט ער נישט געקענט אריינקומען מיט אזא אונגעפלאטשטע מילא, אזוי ווי ער וואלט זיך געזאגט ער רעגנט דרויסן, כ'בין אריינגעגאנגען טויבלען, אבער ווען איינער האט געפרעגט
איז דא פאסן ניגון זיך אטאקע שטייט אויפגעליינט די ווערטער וואס ער וועט קענען זינגען שבת ביי די סעודה זייער א שיינע וועטער פון די באקאנטע חזן דער מלך החזנים ר' יאסעלע ראזענבלאט דארפסט דוא א פארציילן פון ר' יאסעלע ראזענבלאט מען קען רעדן א גאנצע נאכט פון ר' יאסעלע יאסעלע איז געווען מען פלעגט אים רופן דער מלך החזנים איז געווען דער משה קאסעוויצקי דער באקאנטער גרויסער חזן האט געזאגט ער איז האט געזאגט נוח יאסעלע ראזענבלאט ער איז דער דריטער יאסעלע ראזענבלאט
ער איז געווען דער דריטער. איר שמועסט אויסגעהערט, איינער איז דער צווייטער, דער צווייטער יאָסעלע ראָזענבלאַט, דאָס הייסט דער דריטער. ער איז געווען דער צווייטער יאָסעלע ראָזענבלאַט איז נישטאָ, ער איז אפשר דער דריטער. סאָ דער רבי יאָסעלע האט געהאַט אַ מעכטיגע שטימע. עס זענען דאָ וואָס זאָגן אַז ער, מען הירט אים אָן די רעקאָרדינגס, די וואָס מען האט געהערט לייוו, איז, ער האט געהאַט אַזאַ מעכטיגע שטימע, מען קען עס גאָרנישט הירן אויף די, כמעט אויף נישט אויף די סידיס, אויף די רעקאָרדס ווי אזוי יאָסעלעס שטימע איז געווען. ער איז געווען נישט נאָר סתם, ער איז געווען אַ קאָמפּאָזיטאָר, און ער האט זוכה געווען, נישט סתם חזנות
מוזיקאליש, ער ער האט אלעס, זיין קאלאראטור, דאס מיינט זיין דרייען, זיין ארויפציען, זיין א גוטע געלערנטע, ער ציט געלערנטע שטימע. ער גייט די פול פעקעדזש, ען פאר וואס קוקט מען אזוי אפ ווען מען וויל גיין צו א ערליכע חזן, רבי יוסי לע? ער איז געגאנגען מיט א פולן בארד, מיט א גאנצן אויפטרעט, ער איז געקומען דא צו אמעריקע, איר קענט זיך פארשטעלן אמעריקע אזוי ווי עס איז געווען פאר א לאנגע צייט, מיט א גאנצן אויפטרעט האבן זיי אים אונטערגעגעבן מיט 2000 דאלאר, 2000 געדענק איך 400 דאלאר, 2400 דאלאר פאר א יאר, דאס איז בערך 170-180 טויזנט דאלאר.
ס'איז דא אמאל אמאל אזא פאף אזוי ווי איינער גייט אדער אזוי ווי איינער מאכט א צולאלארם, יו! דאס הייסט אין ענגליש פאלסעטאו. בקיצור א לאנגע מעשה. דאס איז קאפ שטימע. ס'איז דא אנדערע דרשות, יאסעלע ראזנבלאט איז אוועק פון קאפ שטימע. איינע פון די אנדערע דרשות איז אזוי ווי ס'איז דא א דרשה אז א זשיראף עסט מען נישט ווייל מען ווייסט נישט וואו צו שעכטן, מען ווייסט וואו צו שעכטן, ביי די האלדז, ער האט א גרויסע האלדז קען מען שעכטן אבלאט. זשיראף עסט מען נישט פאר אנדערע סיבות, ווייל עס איז נישט קיין חיה וואס מען עסט. בקיצור, אין מענטשן רעדן זיך אריין
נומן קראכט די נע... די די די די די פינגערס, ציטערט די הענט שפעטער. איז דאך דא א גאנצע קאשים, דאקטארישע, סייענטיפישע מכוח דעם. אבער ס'איז כדאי, יאסעלע ראזענבלאט איז געשטארבן פון א קאפשטוס, ווען זיך נישט דארטן אריינגעפארן אין א צווייטע עקזיט, וואלט מען אים זיכער געהאט. סא דאס איז איינע פון די שיינע קאמפאזיציעס פון יאסעלע, איז ניז וואציגאן, קען איינער פארשטיין, ווי אינטערבאם
אוטאָ גאַטאַשנ אינגאַ מוידנגאַ ניגן דע ווערטער, דע גאַנצע ווערטער ענטשטיין אויף דע גליונות אין דע בעק, ווער עס וויל עס קענען זינגען מיט די חסידים, און אין מיטן רעדן פֿון טומע-ומטהרה שאַבאַל-עקייחום איז אַרייַנגעבליצט טאַקע אַ דאַנק, און דע ניגנעלעכער אויפֿלייגן ווייַל דע אַ סך הכל האָב איך ליב צו רעדן די ניגנים וואָס מע ווייס, אָבער דע דוד המלך קען יעדער, סאָ דאָס פֿאַנגט זיך אָן אַזוי וויכטיקער אויפֿלייגן דע ניגן, וועל איך אויפֿלייגן דע ניגן. טוט אַ ייִד, אַ דעשינסקי כילעס, ער האט מיר אַ זייער גוטער חבֿר, משולם גרינבערגער,
אַ חסידישער וואַרעמער איידעלער יונגערמאַן. עניוועיי, דער טשענגער פֿון Meshulam Grinberger ער האט געמאַכט פֿון די שענסטע, פֿון אַ סך היץ פֿון כּמעט אַלע טאַנס. כּהודה אָז בֿני ישרואל, וגו', ער האָט געמאַכט מודה והווה מודה, על חסדך הגדול, ואמיתך סובבם, אוי טאַטע מיר פֿאַרלאָזן זיך נאָר אויף דיר. קיצור ער קען ער האָט געמאַכט אַ סך, ער וועט נישט נאָכשווייַגן, ער וועט נישט נאָכשווייַגן, נו, ואנחנו עמך וצאן מרעיתך
מריסיהו. סייגליצנס איז געווען א ביסל אויפגעכאפט. אזא גוטער ניגון, ארויסגעקומען א גוטע סידי נודה לך פון חיים יוסף משה כהנא, מנחם רוזנבלום האט געמאכט דארט גוטע ארענדזשמענטס. איך דענק איך בין נאך געווען א בחור ווען עס איז ארויסגעקומען, איך האב אזוי הנאה געהאט פון דעם ניגון, פון ואנחנו עמך. איך דענק עס איז איינער פון מיינע שענסטע ניגונים אויף יענע סידי. ואנחנו עמך וצאן מרעיתך, נודה לך נודה לך נודה לך לעולם.
און ער האט דא ערשט בערך כנסת לעצטן זומער אזוי זינגען זער א באטעמטן ניגון. ער האט געמאכט ממה ממה תשתכח הימנא ושביעי, א שיינע ניגון. שפעטער האט ער געמאכט א ניגון אויפ'ן נייעם סי-די, יתהלך תמים, יתהלך תמים בנעימות. כ'ווייס גארנישט, איך וויל עס ערגץ זוכן דא, ארויפלייגן דעם ניגון. איך האלט אז אידן וועלן הנאה האבן פון דעם ניגון, וואייל ס'איז נישט אזא באקאנטע ניגון. ער האט דאס ארויסגעגעבן אויף זיין לעצטע סי-די. איך געדענק נישט ווי אזוי ס'הייסט, לדעתי מוחל מיט
אויך נוך טשעקן. און ער האט מוראדיקע ניגונים, שליח אימער בא תמימות. ער איז א זעלטענער קאמפאזיטער און ער זינגט דאס אליין, דארט האט דאס א ווארעמע, איידעלע שטימע. ווי עס קענען אים מיר שוין זייער אן איידעלער יונגערמאן. און ער האט, האט א ניגון שליח אימער מיט תמימות און ער האלט דאס געבן א סך חיזוק פאר מענטשן, וואיל יאכקער נאך כסידות. ווי זי רעשע זאגט דאס... נו, וואס האט אים געזאגט "אימער לכלכוס" און דער מגיד זאגט, הערט אויס דעם ניגון, און איך האלט דאס צוזאמען, איך האלט דאס צוזאמען, מיר דאנקבאר זיין. זאל דער אייבערשטער העלפן אז ער וועט א מילעך פאר... דארט וואס מען זינגט אויף דעם
גייענא ארויפ לייגן א דאָ א מליצה שלח עמי ותעבדני א הערליכע שטיקעל פון אים און אזוי ווי מיר הובן אלע וויכטיגע אינער זיסער געשמאקע וואָך א חודש יעדער וועט קענען זיך איבערבעטן מיט א ליבע און מיט א געשמאק און מיט אלע גוטע ברכות פאר ארדערס און קאָמענטארען זיינען מיר גרייט מיט אפענע שופרות און ברייטע מגילות 845-554-0338 845-554-0338 פאר ארדערס אָ פאר אייך פארגעסען
דער גרעסטער חידוש פון די וואָך וואָס איז אַראָפּגעקומען, אַז דער ניגון "שם ובשם" נאַלעווינאַי רוע, ס'איז שוין געווען סאָגנזיי עס איז מייחס צום הייליגן קאָזשניצער מגיד. ס'איז דאָ עפּעס עפּעס אַ שטיקל מקור אויף דעם. און דער ניגון איז עפּעס אין קאַרלין האָבן זיי אַ סך... די קאַרלינער זינגען דאָרט ביי... האָבן קאָזשניץ עפּעס אַ סך ניגונים פון קאָזשניץ איבערגענומען. און דער ניגון איז עפּעס מקובל צו מייחס זיין צום קאָזשניצער מגיד, וואָס דאָס איז זייער אַן אינטערעסאַנטע זאַך צו וויסן. סאָ האָט מער
רומי רוממו ה' אלקינו רומי רוממו ה' אלקינו
ווי כבי כבי בתמימות אוי אלוי וכל מה שיהיו לכם ווי כבי כבי בתמימות אוי אלוי וכל מה שיהיו לכם
ווי קבצו קבצו נדחים ווי יאלץ ויבואו עליכם ווי קבצו קבצו נדחים
הוי אוי כפי כפים ילהכים אויבי תמימים ילהכים אויבי
היטער מיינע היט צו קאפלאך היט צו קאפלאך יסאלעך אימא ביטער מיינע יסאלעך אימא ביטער מיינע ולא יסחוב אחרו אסידות
ויועלך קבל קבל ותמימיו אוי אוי אוי אלוהינו קבל
ואז ואז תהיה עמי עמי חלקיי עמי עמי חלקיי ואז ואז תהיה עמי עמי חלקיי עמי עמי חלקיי
צאפל אוי, היט די צאפל, היט די צאפל אוי, היצאלעך אים מיט די מימיס, היט די צאפל אוי, היט די צאפל אוי. ווי אוזוויי אוזדי, אים אים מילכעדיג, אים אים מילכעדיג. ווי אוזוויי אוזדי, אים אים מילכעדיג, אים אים מילכעדיג. היצאלעך
נאכאמאל ער שפילט די סיסטעם, וואס איז די רווח וואס ער קומט? ס'הייסט ער קיינמאל נישט געהאט קיין ייסורים. ענס איז געקומען די צייט וואס ער דארף שטארבן. וואייל ער האט נאר נישט געהאט קיין ייסורים זאלן אים דאס צוריקגעבן פאר די יודן. זאגט ער מיר עכפ"פ כ'וועל טאן עפעס א זאך צו זאגן יעצט 'אושמני' און ער גייט שטארבן. האט די חידא הקדוש אים געזאגט 'פארן רביצין... נישט אלעמאל מוז קלאפן פינקטלעך. מען גייט יא די שידוך, די שענסטע משפחה, די שענסטע יחוס, די בעסטע בחור, די בעסטע מיידל, אלעס קלאפט! ס'איז נישט
יא פרשת כי תצא. בשם ה' נעשה ונצליח בסייעתא דשמיא. עם די הילף פון דעם הייליגן באשעפער וועלן מיר גיין ווייטער דא א ביסל ממשיך זיין מיט דעם שבת פעקל.
האַ וואו דער ייד וויל אָננעמען נאָך אַ שטיקל לאַנד געדאַנקט דער רבי ר' בינים פלעגט זאָגן אַז דאָס פּשוט מאַמש דער פּשוטער פּשט באמת איז דאָס מלחמה של יצר מלחמה של רשות וואו די וועסט מלחמה האַלטן מיט דיין יצר הרע וואַס ער קומט אין ער וויל דיך הינטערפּראַקן פליק אים צוריק גיי אַרויס בחורים ובכניסים שטאַכער אים אויס די אויגן ס'זענען מעשיות דאָ און דער מיין ברודער האָט מיר געזאָגט איך געדאַנק דער ביקסאַדער ראָוו פלעגט קומען אַ מאָל זיר איר גייט אַמאָל אין דעם זומער
מלחמה איז ער יא, ער ציט אריין שלכטע מחשבות, אבל ולא יניחנסנו, מעטער ער חפסט זיך צו, ואיז יצא איז ושרתיהם, ותצייר צורת אביך, וואס הוא דאך מצייר די צורה פון אביו, ואיז צייר ותצייר צורת אביך, ודאס איז ענדע עצה פאר די מלחמה איז ער יא, פאר די מלחמה. מען ערציילט, ס'איז דא א קלייניקייט, מ'האלט דאך חודש אלול, דער ביקסאדער רב פלעגט דערציילן, אז זיין טאטע, רבי קאפילושע בלעזערער פון ביקסאד, פלעגט טון משידך זיין א גרויסע יחוס, ער האט א יחוס-שריפט
וואיל די יידן אין חודש אלול טוען דעם רצון ה' איז דאז א סגולה פאר רחמים ורצון. וואיל יידן טוען דעם רצון ה' דאס מאכט עס, די יידן מאכן עס אז עס זאל זיין פאר רחמים ורצון. אן אינטערעסאנטע זאך. דער איך גדענק דעם אור החיים, דער הייליגער אור החיים האט געזאגט אז עס שטייט דארט אין פרשת פנחס והיו, וואס איז דער לשון, והיו לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם. יא, אזוי שטייט דארטזאך. זאגט דער והיו לו ולזרעו ארחיב
אחריו, אלא לזרעו, די ו"ו איז נאר א שימוש. ס'איז באדייט א סאך מוראדיקע רש"י-תיבות וואס מ'לאזט אויס די אות וואס איז נאר עפנטלעך די ווארט, איז נישט באמת די שורש פון די ווארט. ס'קומט והיו לו לזרעו אחריו, און די ו"ו באמת שטייט אלא לזרעו אחריו. האט מען נעמט אראפ די ו"ו אלס נישט אזא וויכטיגע חלק פון די אות. אודאי דארף מיר עס האבן אין די תורה, ווייל די תורה האט אזוי געשריבן, אבער והיו לו לזרעו אחריו
ראשי תיבות אלול זאָגט דער הייליגער אִמְרֵי חַיִּים זאָל זייַן זי"ע ער זאָגט אַזוי זיס. דער הייליגער באַשעפֿער גייט געבן אַ ברכה פֿאַר פּנחס אַז ער וועט האָבן אלולדיקע קינדער. קינדער וואָס וועלן זייַן תּמיד אין אלול, וואָס וועלן זיצן און לערנען אין ישיבה, אלולדיקע קינדער, והייתה לו ולזרעו אחריו פֿאַר פּנחס. שוין, אויב מיר זייַנען דאָ אַרייַנגעפֿאַלן אין אלול, לאָמיר זאָגן אַ ריכטיקע פרשה כי תצא האָט פשוט די מערסטע מצוות פֿון אַלע פרשיות, דער חינוך ציילט
חשבון און חינוך, וואוס ער רעכנט אויס די תרי"ג מצוות איז דא א חשבון פון ארבע און שבעים מצוות אין פרשת כי תצא, ארבע און שבעים מצוות. אוי א געוואלט, מיט מצוות עשה און לא תעשה איז די ענין פון יפת תואר, דער אייבערשטער זאגט אז סע פארגלוסט זיך פאר אים חתונה האבן מיט א גויה, א ייד האט א שוואכן מינוט, זאגט רש"י, פאר וואס האט דער אייבערשטער געלאזט? וואייל איידער ער זאל חתונה האבן באיסור, זאל ער חתונה האבן בהיתר, האט אים די בשורה געגעבן דעם
העטער, דער הייליגער רבי ר' מיילעך האט געזאגט וואס איז דער גדאנק דפון, האט געזאגט אזוי, אז ס'איז ווייל ס'דא א סאך מצוות וואס דער באשעפער האט געזאגט מען דארף זיך אנהאלטן, ס'דא א סאך זאכן וואס דער באשעפער האט געזאגט מען דארף זיך אנהאלטן, יא, און פונקט ווי ער זאגט די תורה איז עס דיר שווער, ווייל דו וויסט עס איז אזוי שטארק לאז זיך דער מקים זיין, אז ס'טוסט עס א שטיין בביטול, וואס איז עפעס ביי יעדער ביי יעדער לא תעשה זאל דער באשעפער זאגן אקעי, איך גערעכטז זיך, איך גערעכטז זיך נו וואס, מ'וועט עס מקיים זיין ס'זאל זיין שטיין בביטול. זאגט ער ווייל דאס איז א מוראדיגע
אבער מען מאכט סוטין. אז מען מאכט סוטין, שוין זיין די גרויסע תאוה פון סוטין. אזוי זענען כלל ישראל אידן. אז מען מאכט נישט עפעס, איך מוז טשעקן. עס קענט זיך דאס... דארט שטייט wet paint, טו נישט אן א פעינט. עה, ער מוז גיין דארט טאטשן. וואס? עס שטייט אן נאסע, געטאטשט נישט. ביטע נישט דעם אנדערן טיר, וואיל דאס איז פארשפארט. עה, עה, דרייט און האקט דעם פאנטש דעם טיר, עס שטייט א צעטל עס איז פארשפארט. ער דארף טאטשן. יא, עס שטייט א צעטל... אזוי גייט די חסידישע נאטור. נישט? אה, ער וויל יא! אזוי דער באשעפער געהאלפן מאכט סוטין
ס'כאפצעך אמאָל אגב דאָס וואָרט וואאָס דער רמב"ן זאָגט עס. ס'איז נישט קיין אַנאַקלייבן אַ תורה, נאָר ס'איז בבעכמאַנאַס. כ'אָב עס געזען ברענגען פֿון דאַוונען עזער, ס'עדאַכט זיך ס'כאפצעך אמאָל אויך געזען פֿון רמב"ן. אַז ער זאָגט אַז בערכאָר באַקומט דאָפּלט ווייל דער עלטסטער האָט געמאַכט דעם טאַטן מע זאָל אים רופֿן טאַטע. ער האָט דאָ עקסטראַ זכות אַז ווייל ער איז געבוירן איז אומגעקומען צו רופֿן דעם טאַטן פֿאַר אַ טאַטע, ווען נישט וואָלט ער גאָרנישט געווען. סאָ האָט ער באַקומט ער דאָפּלטע פּעקל. דער בעל הטורים זאָגט אַ רמז, ווייל בכור איז ב"כֿ וּרֿ
מען דארף איינער וואס 40 יאר איז דאפגעצוזאן אדער באשעפטיגט, אזוי ווי הרגענען פריער ווארן ער גייט נאך אויפן וועג אין דאס אופשי דאס דאס הרגענען א מענטשן. אזוי איך בין געזעסן אויף די קברים פון די מענטשן וואס געהארגעט מענטשן אין זיך טאקע האט מען נישט געהארגעט אלס בן סורר ומורה, וואייל ער איז געווארן א שוטה גמור, אבער ס'איז דא א זאך אז בן סורר ומורה איז קיינמאל נישט געווען, וואס דארף דאס זיין א מוראדיגע סאך דעטאלן, פרטים, וואס זאל שטימען. איינע פון די זאכן
גמרא זאגט שטייט אינו שומע בקול אביו ובקול אמו. זאגט די גמרא אז דער טאטע און מאמע דארפן רעדן די זעלבע שטימע, צה"ר? זאגט ער, עס איז זייער שווער שייכעס צו שטימען אלע מיני זאכן, פֿון א בן סורר ומורה. בכלל זעט מען ביים בן סורר ומורה א מוראדיגע זאך, ווי שטעלט זיך פאר דענקען כוויאזוי איז אויב דער בן סורר ומורה שטייט אויב ער האט געגעסן זיציג סאך עץ צו הונגער פֿאסן דעמאלטס וועט דעמאלטס איז ער גייט ער ער וועט ער א בן סורר ומורה, איינע פֿון די זאכן. איז דא א הלכה אז ווען די עידים האבן געברענגט
עדות, די עדות זענען געקומען עדות זאגן אויף דער לבנה, אזוי ווי מיר האבן געזאגט, די לבנה, ווען מיר האבן מקדש געווען ראש חודש, אלעמאל געבראכט עדות. און פאר די עדות, אפילו מ'האט שוין געוואוסט, כדפירש המשנה, האט מען זיי געגעבן סעודה, ווייל מ'האט געוואלט אז עדות זאלן נאך קומען. מ'האט געוואלט אז קיינמאל זאל זיך נישט אפשטעלן די סעודה. אויב דער בן סורר ומורה האט זיך אנגעגעסן די גאנצע... דעם פורפונט פלייש דארט וואס עז איז געווען אנגעפראסן, ווערט ער נישט א בן סורר ומורה. דאס הייסט, די מוראדיקייט פון א סעודת מצוה
שרייט עס אויס, אין די מאמע שרייט אהין און צוריק און די קינדער זעען ווי עס איז א פולטאר באן, און עס פליען ביגל אייזנס און טעפ מיט דעקלעך פון טעפ, דעמאלטס כגערגא שנעלינא בן סורר ומורה, אבער ווען עס איז דא שלום ושלוה אין שטוב, אז די קולות זענען ישובדיג, ביידע קעלכלעך זענען גלייך און ביידע האלטן די זעלבע, מ'פארשטייט זיך, ס'איז דא שלום ושלוה אין שטוב, דעמאלטס יצא ראשון כגערגא בן סורר ומורה. און אָ, סאָ דאָ פרעגן די אלע מפורשים אז דער בן סורר ומורה זאגט דאך שלא שמע
זאגן די מפרשים יא, ס'איז דא זאכן א חלק פון די תורה וואס ס'איז דיווערס הייליג ווייל די לערנסט די אייבערשטנס תורה, אפילו ס'איז נישט נוגע, ס'איז נישט געווען א בשורה טובה ס'גייט נישט זיין. לערנסט ס'סטע באקומען שכר פאר לערנען די הייליגע תורה פון דעם הייליגן באשעפער. אבער איך האב געזען אמאאל, אבער איך האב געהערט א זער א זיסע פשט. פֿון וועמען האב איך געהערט אפשר פון מיין רבי'ן ר' משה יצחק אוסטרילער א זייער א זיסע פשט, מיינאך פון אים. פאר וואס וועט א בשורה פינקט בעת א בשורה טובה לערנט מען די זאכן
דאש וועט קומען שכר, וואס עפעס בין איך בדעת א זאך, די זאך לערנען אפילו עס איז נישט נוגע, איז בכח שכר, דאס לערנט ארויס פון אן מסורת המורה א ביסל א שרעקעדיגע זאך, זאגט ער בדרך צחות זעט דאס זיוויס. זאגט ער ווי אזוי וועט א מסורת המורה? ער וועט זיין א טראבל מייקער, הייבט זיך אן אין חדר, און ער האט נישט קיין געדולד צו לערנען. יא, ווי אזוי וועט מען א טראבל מייקער? ווייל מען האט נישט קיין געדולד צו לערנען. און ווי אזוי זאגט מען א טראבל מייקער בלשון קודש?
אזא חצפאלצעם מעשׂה'לע, אין א האלטנאש בעמלענען, קומט ער אהיים, און דער טאטע פרעגט "וואס גייט פאר?" "די גאנצע מלמדים, כנסת מלמדים, די פאניק, מע האט מעך געפאנגען, דער רבי פאנשער, דער רבי דעצקער, אין ער האקט דעם קאפ אן, דער רבי עזריאל טשארטקאווער האט ער געזאגט אזא סיפור: א אקס האט געשטויסן. זאג איך: 'סיי אקסן, איך זע אקסן, איך זע קיין... וויזוי עך אקסן און קיין?' איך זע א מעשׂה: וויאזוי גייט אין מדינת הים איינער בריוו... צומאל געהערט: איינער ברענגט א געט פון מדינת הים מיט א שיף, ראובן בארגט געלט פון שמעון. ווער האט ראובן געבארגט? איך קען נישט קיין ראובן
זוקן דעמאלטס פאר די אינגל וואס הייט טון זי וועלן זיין א טראבל מייקער, אז די מיזט נישט נאר לערנען וואס עס איז נוגע צו דיר, די דארפסט לערנען שו"ע הלכות ספר תורה, שניים מקרא ואחד תרגום, ווייל דורכדעם איז מן מקבל שכר לערנען א מצוה פאר לערנען די הייליגע תורה. אזוי טאקע פון מסורה אמורא לערנט מען עס ארויס, אויסצו לערנען פאר דעם מענטשן, דער וואס קען חס ושלום ווערן א מסורה אמורא, אז די לערן נישט נאר צו זי איז נוגע צו דיר צו לערנען, פלייסיק ווייל די תורה איז הייליג און איז מקבל שכר.
קארץ און שארף. אבער איך וועל פארציילן, אן אליבי פארציילן, אז רב רבי יהונתן איז געווען א קלוגער, א קלוגע א קלוגע קינד איז ער געווען, דאס איז זיכער. און די מאמע האט געבאקן אזא קינדל. קינדל, ווייסט יעדער ווייסט וואס ס'מיינט קינדל, מיין מאמע פלעגט אויך באקן קינדל, קינדל איז אזא שטיקל טייג מיט אזעלכע ניס אין א וויינאג, אזעלכע ניס מיט האניג מיט עפעס אזעלכע צוקערלעך. אזוי רופט מען עס קינדל, אזא מאכל, אזא געבעקס. און רבי יהונתן איז געווען א קינד און ער האט געזען דאס קינד, דאס קינדל
פריש ארויס פון אויוון, איז אים אפשר אביסל געפאלן, ער האט געוואלט נעמען א שטיקל. א חתיכה הראויה להתכבד. אבל די מאמע האט עס געוואלט אוועקלייגן צו פאר שבת אדער פאר יום טוב. ועכשיו ער האט געוואלט לערנען מיט דעם קליינעם יונתן'ס א לעסאן, זאגט דער יונתן'ס חברצי, זאגט די מאמע עפעס איינער רופט דיך אינדרויסן, גיי ארויס איינער עפעס וויל רעדן צו דיר. איז די מאמע ארויסגעגאנגען, איז דער רבי מיט דעם יונתן אריינגעלאפן, אזוי ביים קינדל האט ער ארופגעכאפט צוויי דריי שטיק, ער האט געמאכט א פורים, קינדערלעך! און די מאמע קומט אריין מיט
די מצוה פון שלוח הקן, זאגט דא די תורה דאסטו מאריך ימים, זאגט רש"י אם מצוה קלה שאין בה חסרון כיס, אז די מצוה דא האט נאך אלץ די תורה געזוכט איר צו בעלוינען, א קל וחומר א מצוה, א שווערע מצוה, מצוות חמורות, איז דאס זיכער באקומען אזא גרוסע גוטע שכר. סאָ מאכט רש"י א קל וחומר אז שלוח הקן איז א מצוה קלה וואס האט נישט קיין חסרון כיס. פאר וואס הייסט מצוה, וואס א סאך מצוות האבן נישט קיין חסרון כיס, עפעס נאר מצוה שלוח הקן
וואהבת לרעך כמוך איז איז א מצוה וואס עס קאסט נישט אזא נאר וואס קאסט? יא, אבער ס'נאר וואס קאסט נישט. דוא געהנאסט מצוות וואס קאסט נישט kein געלט, פאר וואס איז דאס וואאלס זיך א מצוה קאלה שאין בה חסרון כיס? נאר זאגט דעם רמב"םס מוראדיק, דער דער וועט שלח הקן שטייט כי יקרא קן ציפור, זאגט די גמרא דרשנט זיך פרט למזומן. מ'טוט נישט אומגרייטן א קן ציפור, יא? דער גאנצע מצוה פון שלח הקן איז נאר ווען די טרעפסט א נס
פייגלעך. דאס מיינט אז א מצוה האט נישט קיין הכנה, דו גייסט א גאנצע גאס און דו זעסט א נס פייגלעך. הופ! ואנסטו מאכן שליח כען. דארפצו מצוה אן א הכנה, דאס הייסט א מצוה קאלה. ווייל א גרויסע חלק פון די מצוה איז די הכנה. במחסידים מוזט אריינמישן די הכנה פון די מצוה איז נאך גרעסער ווי די מצוה אליין. דארפצו מצוה וואס האט נישט קיין הכנה, פראכטלאמיזן איז עס אזוי געטראפן, דאס הייסט א מצוה קאלה. יא, זייער זייער שיין. נאר דעם זעט מען דעם ענין פון מקדש זיין קדושת
וואס wegen a שידוך שידוך האט ער אים געפרעגט האט ער אים אויסגערעכנט א פול מעלות אז ער איז א תלמיד חכם א ירא שמים א היר א הין און דאס איז דאס די נומערן און פרעגט דעם רבי'ן צי ער זאל טאן דעם שידוך פרעגט האט מען זיך נאך געפרעגט שרייבט דער הייליגער דברי חיים צוריק והוא עיקר שכח ער האט דאך פארגעסן דעם עיקר זיך נאך צו פרעגן אויב דער בחור איז א מענטש אים הי ער ווייס איך דענק נישט די לשון וואס ער אייגנטליך האט געזאגט
זאגט דער לובלינער רבן, נאר א שטיק צוריק: אויב דער בחור איז א מענטש, דארפסטו שטעלן די תורה: אז ביטי נסתי לאיש הזה! איך האב געגעבן מיינע טאכטער פאר דעם מענטש. פאר א מענטש. אויב ער איז נישט קיין מענטש, דאס איז נישט קיין מענטש. אז ער איז דאס א מענטש, קענסטו דאך נוך פרעגן יראת שמים, תורה, מדות. ערשטע זאך מען דארף זיין א מענטש. רבונו של עולם, מאך אונז מענטשן! יא? און סע דא די די די באקאנטע זאך פון היתר מאה רבנים, מען רעדט פון
פון פן גטן, אז אויב כפי שלום אבער עץ איז דא א סך פעלער מיט די נאמען פון דעם, אז אויב ס' איז נישטא kein גט, קען אים נעמען א היתר מאה רבנים, אס הונדערט רבנים חתמנ'ען אונטער, אז די די ערשטע בעל כנסת קאן גט, קען אים גיין אין חתונה האבן אפילו פאר מען גיט א גט. איז דא, אזוי שרייבט דער נודע ביהודה, איך דענק מיין טאטע מיין רבי זכרונו לברכה איך דענק שוין וועם, אז דער נודע ביהודה, דא איז דא א וורטל, אז דער נודע ביהודה שרייבט, אז
ראוי להיות רבנים, וואס אמאל דארפן זיך טאן דעם ענין פון גטן, פון דעם היתר. זאגט דע, האט ער דאך געזאגט אז לכאורה זעט עס אויס ווי א קולא. און דער נודע ביהודה האט געזאגט מען דארף זיך צאמלויפן, הונדערט רבנים דארף גיין אין הונדערט שטעט. אבער צו געבן א קולא כנסנא נו ראוי להיות רבנים, איז עס א קולא? זאגט עס איז גארנישט קיין קולא, עס איז א חומרא. טרעפן הונדערט מענטשן וואס זיי זענען ראוי צו זיין רבנים, איז א סאך מאל גרינגער ווי צו טרעפן מאה
זאך שווערער צו טרעפן ווי הונדערט פשוט'ע רבנים. מענטשן וואס זענען א רואיגע ציזאר רבנים, איז א ביסל שווערער צו טרעפן ווי עכטע רבנים. אבער מ'זאל פארשטיין א ווערטל וואס איינער האט געזאגט, אדער ווי אנדערע איז פשוט א חומרא. למשל איז געריכטן וואס דארט שטייט לא יבא ממזר בקהל ה', א ממזר טוט נישט קומען אין קהל ה', איך וועל זאגן דאס ווערטל יורד וחוזר, אזוי שטילערהייט אבער מ'דארף זאגן, אז א
דער רבי האט אמאל געפרעגט אין קלאס, קינדערלעך, ווער ווייסט וואס מיינט א ממזר? גיט זיך אויף א יינגל, איך ווייס, רבי. וואס? דער וואס פארט אין פראנט פון מיין טאטעס קאר, שטייט. עה, פארשטייט זיך. רבותי, מען דארף זיך חאפן, אז די קינדער הערן אלץ. דער פארט, שטארט, דער ממזר, כ'וועל דיר קאצן. יא, פארשטייסט? רבותי, א גאנצע אכטונג אויפן לשון, און א גאנצע אכטונג, די קינדערלעך זענען גוטע מבינים. איז, אויב רעדט אויף מיין טאטעס א זאך, איז א מוראדיקע ווארט, אז פון דעם אסטראווצער
איז אַ חשבון, האַלט חשבון אַ רגע, אָבער עס איז נאָר אָבן, וואָס איז אַ זיסע, אַ זיס וואָרט. דאָ שטייט לא יבא ממזר בקהל ה', אפילו דור עשירי, אפילו ביז אַ צענטע דור אויך נישט. וואָס דאַרף די תורה צו לייגן? כה שים ממזר קען נישט קומען עד עולם, ביז אייביג. וואָס עפּעס ביז אַ צענטע דור? וואָס דאַרף די תורה עקסטרע אַרויסשרייַבן, אַז אַ ממזר טוט נישט קומען אפילו אַ צענטע דור? זעט תוספות, אַז אייגלעך בייַ דער צענטע דור וואָלט איך יאָ געמיינט, אַז אפשר נאָך צען דורות יאָ. פֿאַר וואָס וואָלט איך געמאָלט מיינען ביז
און דער קינד גייט חתונה האבן. יא. איז ער דער האלבער ממזר האט חתונה מיט אן אנדער כשר איד, קומט אויס אז דער נעקסטע קינד איז שוין נאר א פערטל. א פערטל, יא. וואייל א האַלבע וואס האט חתונה מיט איינע וואס איז א גאנצע כשר, קומט ארויס א פערטל. האט דער קינד גייט חתונה, א דריטע דור, איז דאבל פון פערטל, דאס מיינט א האלב
60, ס'מאכט זיך נישט בטל, ענער איז א ממזר, ער האט כשרע קינדער, איז דא א שיטה ער וועט בטל, בטעטקעס, 59, סא ביים 10טן דור, לויט דעם חשבון דא, וואלט ער שוין בטל געווארן, ביי א 999 ממזרים, וואלט ער געוואלט מיינען, אז אפשר איז נוח אזוי סאך וועט ער שוין בטל, זאגט די תורה, גגם דור עשירי, אפילו דער 10טער דור מעגסטו אויך נישט קומען, וואייל וואס ס'איז כשר, ער האט נאר דאס מעגסטו יא, אזוי גיט אן חשבון, כ'האף ער וועט זיך כאפן, ווען נישט מען וועט זיך געבן א מריח גוואלדער
איז אויך גארנישט געשען. דעהאבן מיר געזען דעם עניין פון דער מכה, דער אמכה, מען דארף מכים זיין אגג, יא? וואס איז די מכה אגגי? אז יפיל עלינו ממעני חס ושלום, מיינט ער קען אראפפאלן. זאגט רש"י, אז דער מענטש וואלט סייווי געדארפט פאלן, ממילא זענען די נישט די שולדיקע. יא, דער מענטש שטאארבט, איז געווען באשערט. נאר זאגט רש"י מגלגלין זכות על ידי זכאי ומגלגלין חוב
מגלגלין זכות על ידי זכאי, ומגלגלין חוב על ידי חייב. זעסט נאר מגלגלין חוב על ידי חייב? זעסט נישט אז איינר אז מע מע גיט א גוטע זאך דורך דורך א גוטע מענטש? זעסט נאר א שלעכטע זאך ווען איינר שטארבט. ווי ווי קומט צו דאס מגלגלין זכות על ידי זכאי? קוקניאר, אזוי, לאמיר לאמיר נישט רעדן פון צער, לאמיר זאגן דהיינו לא עלינו, איך האב נישט ליב צו רעדן פון טראגעדיעס, אבער אונז האבן מיר מיטגעלעבט א ביסל שווערע טראגעדיעס. ווען ס'איז געווען יעצט אזוי מירון, ס'איז געווען יעצט אזוי קרלין, שטעלציך פאר, אין מירון איז געווען ברייט פלאץ
פאר יידן פאר אלע מענטשן. כאלעווואלט געווען אזעלכע שטארקע פרענטשעס, ענדאך וואלט געשען וואס וואלט געשען, וואלט היאטיג געווען, פששש, א סא מאסע. ליידער זענען דא מענטשן, ס'איז געווען א גייט, ס'איז נישט געווען א גייט, ס'איז געווען א שוואכע פרענטשעס. מען זוכט דאס אלץ אריינעלייגן אין דעם טבע. יא, וואדע זאל געשען, ווען מען איז אראפגעגאנגען די סטעפוס, איז מען אראפגעפאלן, און דער איז געקומען פון דארט, און דער פאליצאי, דער רושע, דער אכזר, דער ציוני, דער ממזר, דער רושע. מען הויבט דאס אן אריינצו לייגן אין דעם טבע, אזוי ווערט דער צער דאס גאנצע אפגעשוואכט, די שוואכע פרענטשעס,
זאגט ר' שעיה זוי מוראדיק: דעם מענטש וואס פאלט אראפ, די געהט, מענטש פאלט אראפ, ער וואלט זייוויגעדארפט פאלן. אויב דוא וועסט מאכן א שטארקע שטארקן געהט, א שטארקן גדר, אין ער האט פאלן, וועט זיין א מוראדיגע התעוררות. ווייל יעדער זאגן: ער האט געהאט א שטארקע געהטן דאך איז ער אראפגעפאלן? וואו! סאמטינג זאגט מ'זעט די יד ה' באמת, אז דער אייבערשטער האט דאס געמאכט. אויב דו ביסט עושה א שוואכע געהט, על מענטשן: "העהע, ער איז אראפגעפאלן ווייל ער האט געהאט א שוואכע געהט." דעם
זייער זייער מוראדיק נארהאפטיק און באטאנט. אמת, איך גיי דא נישט אריין אין דעם ענין פון השבת אבידה, דאס איז זיין אן אנדערע וואך. די גמרא אין בבא מציעא דרשנט די אלע משולים דא וואס מען זעט, אזוי ווי מען זעט דעם שה, דעם שור, חמור, דעם שה, א שמלה, א קלייד, און די גמרא דרשנט אלע מען לערנט ארויס פון יעדן ווארט, יעדן ווארט אין די תורה דאך א חשובע דיבור, א איבריגע ווארט, און די גמרא דרשנט פון א שור, פון א חמור, פון א שמלה, איינס וואס די גמרא זאגט איך ווייס נישט די טעם
אינץ כלל ישראל איז אן ענטיקליכע צייט, א לעמל וואס מען וויל איינספאנען, סע לאבידע לא דיבורא קא קשיא, די פארלוירענע, סע כלל ישראל לויפט יעדן מיט א שווערן זייגער, יעדער מענטש ווארט זיך, פאר וואס וועלן מיר נאך א שעה אויסגעלייזט, ווען וועט שוין דער באשעפער צאמנעמען די צאן קדשים און אונץ אויסלייזן, און דעמאלטס וועט זיין ונגלה כבוד ה'. יא, לאמיר זיך געבן א קוק פאר וואס לא יבא עמוני ומואבי
בקהל ה' אזוי שטייט די עמוני ופלאטינשקעמאל וואס? דארפסט מיר קדש זיין עכשיו במים שערס מ'איז דורך געגאנגען האט מען אייך נישט געגעבן דעם אויפם אין עמון האט מען אייך נישט געגעבן צו עסן אין נוקעדיג זיי האבן געדונגען בלעם אייך צו קללן גייט מען אייך נישט די גאנצן זאל מען נישט קומען זאל מען משחד זיין מיט זיי יא? אבער געזען אמאאל אנדערע גדנק נישט פון וועם עס שטייט פון פריערדיגע אדער פון גדנק נישט פון וועם עס שטייט א מוראדיג אינטערעסאנטע זאך
ען, שטייט ולוא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה' עד עולם, כי לא קדמו אתכם בלחם ובמים, ויהפוך ה' אלוקיך לך את הקללה לברכה כי אהבך ה' אלוקיך. ס'איז א סך מען קען דרשנען אויף די פסוקים מיט תורות און תורות אויף זיי. דער דובנער מגיד זאגט א חסידישע משל, אזוי ווי זיין דרך איז צו ברענגען. ער ברענגט א לאנגע משל, זער א לאנגע משל, אבל התמצית הדבר איז, אלע זאכן דארפן גיין... דער דובנער מגיד מיט זיין משל, אז דער מואבי און דער עמוני איז די חברה אין
נא. סא פארטיימנ'ס הינצו געהאט קעגעלטיקע ערצבאלער ער האציאלט. הדאזע דע מעשה דא, אז מען איז געקומען צו גליאוויי על דברו שלקדמם וברוכים, וואייל דעס איז טאקע וואייל אויכעט וואס זיי האבן געדונגען בלעם, דארט זעסטו, אז זיי קענען זיך ארויסדרייען מיט דעם תירוץ געלט.
כאלט זיך מען דערציילט א מעשה צו זי איז פון וויזשניצער רבי צו זי איז צנועותדיק פון איינעם. אבער כאלט זי איז א ביסל א שטארק עס איז א ביסל מער ארויסגעברענגט. מע דערציילט א וויזשניצער איינער איז אמאל אריינגעקומען צום וויזשניצער רבי. דער וויזשניצער רבי דער טאטע דער וויזשניצער רבי פון מאנסי וואס איז אוועקגעגאנגען צוריק נסתלק געווארן. ער האט תשועה צעטלעך געוואלט ער שטארק אראפגעלייגט אז זיינע חסידים זאלן לערנען און ברענגען תשועה צעטלעך. מע ווייסט מע קענט. קיצור איינער איז אריינגעקומען
פֿאַרוואָס? אַז איינער וויל ווערן אַ גר דאַרף מען אויסלערנען הלכות תרומות ומעשרות, געבן תרומות ומעשרות. איינע פון די זאַכן וואָס מען דאַרף אויסלערנען פֿאַר אַ גר, די ערשטע זאַך. האָט דער רבי געפרעגט: וואָס דאַרף מען אויסלערנען אַ גר פֿאַר תרומות ומעשרות? פרעגט דער רבי, פֿרעגן מיר דעם רבי'ן פֿאַר וואָס? וואָס פֿאַראָ די מצוה? סע דאָ אַזוי פֿיל מצוות, שבת, יסודות... תרומות ומעשרות לערנט מען אויס די ערשטע פֿאַר אַ גר? וויזשניצער רבי געזאָגט אַ מוראדיקע וואָרט, אַ מוראדיקע מוראדיקע טיפֿע וואָרט.
ער קריגט אַ שטראָף. וואָס וואָס וואָס איז ער? וואָס איז ער? עס איז מער ווי אַ שטראָף, זאָגט דער פּשוט ווייַל זי קענען נישט ווערן קיין יידן. זי קענען נישט ווערן, עס זאָל נישט קומען, עס זאָל נישט ווערן קיין קיין ייד בייַ אונז. דו קענסט דאָך שוין פֿאַרשטיין, כווידעם אומזאָג, ווייַל די זעסט דאָך אַזאַ מין אומפֿאַרשטאַנד, אַזאַ זאַך אַז אַ ייד וואָך דאָורך, דעם מינימום געב אים אַ ביסל געב אים צו עסן. דייאָ וועגן פֿון זיך האָט ער נישט פֿאַרשטאַנען אים צו געבן ברויט און וואַסער פֿאַר דעם פֿאַר דעם פֿאַר דעם ייד וואָס איז דאָורך געגאַנגען, מיינט אַז ער קען נישט ווערן קיין ייד, ער קען נישט קומען בקהל השם, ער קען נישט.
כדי צו פארשטיין דעם מיושיק פון אוועקגעבן פאר זיך, פאר צווייטנס, א מוראדיגע מוראדיגע געדאנק. און ס'איז ידוע א באקאנטע מעשה, דא מ'האט עס שוין געזאגט, אבער ווער ווייס אנע מעשה ס'איז א מוראדיגע מעשה. ס'איז געהאט א גוי וואס האט געארבעט אין א רעסטאראן, א טייערע רעסטאראן. און א קעגנאיבער דעם רעסטאראן איז געווען א אולד איידזש האום, א היים פאר אלטע גויים, וואס
זיי זענען שוין געווען אויף אן אנדער זייט, וועסט סייד, און זיי זענען שוין געווען אזוי אויף דע, זיי זענען שוין געווען גאר נאר גאנץ קרוב מיט דעם זאר פרעזידענט ביידען וואס ער איז געפארן אזוי צוריק צו וועגס. און דער מוח איז געווען מער אויף דע אנדערע זייט. הקלל, פארשטייסטו וואס איך מיין, עס זיצן דארט גוים, אזעלכע עלטערע גוים, דער וואס ער האט, דער גוי וואס ער האט געארבעט אין רעסטאראן, אין א טייערע רעסטאראן וואס ער בלייבט איבער אויפן טאג, ווארפט מאנא וועק, און דארט ליגן טייערע שטיקלעך פלייש און סטייקס מיט גאנצעטע גאנצע
רעסטאראן קען איך נישט געבן מארגן עסן פון חנוכה פאדעם איי אין זומער איך ליב אוווערנייט קיגל איבערגענאכטיגע קיגל א קשיא אויף מעשה אבער בקיצור דער גוי פלעגט גיין טאג איינמאל ברענגען צו די אלטע מענטשן גוטע סטייק מיט פלייש מיט גוטע מאכלים און די אלטע האבן זיך מחיה געווען וואס עסט מען דארט א ביסל צו עסן דארט פון די אלטע מענטשן מען גיט אים א ביסל איבערגעווארימטע סחורה מיט אלטע ווייבלעך פון קיען מיי וואס און זי האבן זיך מחיה געווען איינמאל
ער איז געזעסן דארט, ער האט זיך געוואלט נעמען א אייביגע וועג, ער האט זיך געוואלט נעמען פון אים. און אפגעשטאנען א שטיק צייט, פרעגט אים דער אלטער גוי, וואס זיך ברענגט דיר דאָ גוט עסן? וואס ביסטו אזוי ברוגז אויף דאס עסן? זאגט er, "You are a Jew. I don't want to take food from a Jew." דאס הייסט אויף טייטש, ער זאגט "דו ביסט א ייד, און איך וויל נישט נעמען קיין טובות, איך וויל נישט שום טובות פון א ייד, איך וויל נישט שום שייכות מיט קיין ייד." אן אנטיסעמיט, א פארברענטער אנטיסעמיט. זאגט ער, "וואס היסט? איך האב נישט קיין שייכות מיט קיין יידן? מיין מאמע
נישט מיין זיידע, נישט מיין ברודער, נישט מיין שוועסטער, נישט מיין טאַטע, נישט מיין מאַמע, נישט מיין עלטער-ברודער. מען קען זאָגן ער איז געווען אַ קאַקורע, אַ נייבער האָב איך געזען. יואו ג'ואיש, שרייט ער צו מיר, ביסט דאָך אַ ייִד. געהאַט אַזוי געשריגן אַ פּאָר טעג, ער איז שוין מכוון געווען פֿון אַ ייִד. איינאָרט גייט ער אַהיים, ער האָט זיך גענומען אַן אַלטן בוך. פֿרעגט אים די מאַמע, מאַמע, זי דערציילט מיר, איינער שרייט מיר יואו ג'ואיש, דיוויסט עפּעס פֿון אַזאַ זאַך, אָדער אַ חלום? וואָס גייט ער שרייען אַזוי פֿיל מאָל יואו ג'ואיש? זאָגט די מאַמע, נעמט אים אָן די מאַמע די האַנט, היינגט ער דערציילן
וואס בקיצור עס איז נאך דא מחומה האט זי עפעס ניט געוואלט ווארטן דארט פארקאיינע וואס בקיצור עס האט זיך געהאט לא עלינו ולא עליכם מיט א גוי און ער איז געבוירן ער איז א ייד איך בין א ייד און ער איז א ייד כדי קיינער זאל נישט וויסן מיין מאמע האט א גויייש לעבן לא עלינו ער איז געווארן אזוי איבערגעגעבן עס איז צוגעגאנגען צו דעם גוי האט er געפרעגט דעם גוי זאגט ער פארן גוי יא מיין מאמע זאגט איך בין א ייד אבער ווי וועט איך עפעס זי זאגט אז קיינער אין דער וועלט האט נישט
איז דער פון האט דער גוי געזאגט די ביסט געקומען צו טיילן עסן דער גוי דער אנטיסעמיט זאגט דאס דערציילט א גוי אינץ גוים פארגעבנש אוועק פון פון זיך פאר יענעם די קומסט דא שטרענקסט דיך אום די פאקסט זאם דאס עסן פון דעם רעסטאראן די ברענגסט דאס אהער איבער היר גלייך פארשטאנען די ביסט א יוד און איך וויל נישט הנאה הובן פון א יוד איך וויל נישט אפנארן יודן אבער איך האב געוואוסט נאך אלץ אז א גוי גייט נישט ארבעטן און אוועקגעבן פון זיך פאר יענעם די באקומסט כסדר באצאלט די גייסט אוועק פון דיין מידע איז
דער קאלאמייער רב, איך וייס נישט ווי גרויס דער קאלאמייער רב איז געווען מבין אויף תורה, אבער ער האט א סאך געהאלפן אידן. זאגט ער פאנדאס פארנ'ס קליינער רב'ן: זאגט ער, זאגט דער קליינער רב מיט אזא זיסע שפראך: רב יאסל, איך פארשטיי נישט קיין חילוק. מעג איך פרעגן א קשיא? איר מעסט אידן ווי א גרויסער תלמיד חכם ער איז? א ערלעך, אזוי מעסט איר א ערלעכער איד? א ערלעכער איד מעסט מען וויפיל ער גייט אוועק פון זיך פאר א צווייטן. וואס האט ער אבגעגעבן
פֿון גאלאנטער רובֿ. ער גייט אַוועק גייעם פֿאַר זיך פֿאַר אַ צווייטנס, ער באַקאַנט, ער שטייט אַרייַן גיין, ער האָט שוין געראַט פֿון גאלאנטער רובֿ, אַבער אַזוי מעסט ער אַ ייִד? א א אודם גודל? אודם גודל מעסט מען לויט וויפֿל ער גייט אַוועק פֿאַר זיך פֿאַר אַ צווייטן! סאָ דאָס איז דער ייִד, און דאָס איז נישט דער גוי. יאַ. הייַנט איז זיך געבנמאַריק דאָצי די יאָרצייַטן. די וואָך דאָנערשטיק איז די יאָרצייַט פֿון יוד-אַלף פֿון די צוויי עלטסטע קינדער פֿון הייליקן רוזשינער
דער אייבערשטער אדון עולם אשר מלך ענאש האָט געזען דעם וועלט ער האָט געזען דאָרטן א מעפל ער האָט געזען אַז דאָס זייגערל איז גראָד מיט דריי שעה אומנעמפולע מעשיות אזעלכע חסידישע סוגיות מען קען עס נאָר איבערזאָגן אינעם יוד ב' איז די יאָרצייט פון דעם הייליגן רבי ר' בינם רבי ר' בינם פון פשיסכע תלמיד פון דעם חוזה פון דעם יוד הקדוש ער איז געווען דער רבי פון אלע גרויסע רביס אין פוילן פון קאָצק פון גער פון אלעקסאנדער פון איזשביצאער פון נאָך פון וועמען פון וואורקא מיט
נאָשאַנאָוו, אַלע פּוילישע רביים קימען דאָך פֿון רבי בינם. און דער שם משמואל פֿון סאָכאַטשאָוו ברענגט אַז דער הייליקער רבי בינם, ער זאָגט בשעת ער האָט געדאַוונט שמונה עשרה איז ער געווען כּאבן דומם, די אויגן האָבן זיך געגאָסן טרערן. ער איז געשטאַנען ממש אַזוי ווי אַ שטיין, און ס'האָבן זיך געגאָסן טרערן פֿון אים. און ס'איז אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, איך וועל אייך מוזן... הערט, דער רבי בינם איז אַמאָל אַרייַנגעקומען צום יוד הקדוש, זייַן רבין, און דער יוד הקדוש האט געזען אַז עפּעס אַזוי, אַ רוגע קלאַפּט.
נאך א קוש פרעגט אים, ביסט געגאנגען פירן? זאגט ער, איך בין געווען זייער פארשעמט. איינער דיך פארשעמט? וואס הייסט? זאגט ער, יא, ער, איך מוז אים תשובה טון עפעס, דאך אים געגעבן א קוש. ער וועט דאך, ער איז דאך דער הייליגער שבט מוסר. איך האב געלערנט דאס ספר, דעם הייליגן ספר שבט מוסר, און איך האב געלערנט מוסר און איך בין נישט גוט געווארן, איך האב געדענקט איך דארף פארעכטן, איך בין געווען זייער פארשעמט.
זייזענען זיך פארגעשטעלט פאר דעם חתן און פאר די רביצין. אבער מען איז גאר פארשעמט, און ער האט זיך גאר געמאכט דעם סופר, ער האט זיך געגעבן א קיש, אזוי איז געפֿייערט פאר הייליגע יידן א קוואל. אין יו"ד ח"ף איז די יארצייט פון דעם מהר"ל פון פראג, אה דאס איז ממה געהערט שליסלער זייטער, איך מייג פון דעם מהר"ל פון פראג האט מען א ער ווארק לייגן פאר נעקסטע וואך, ווייל ס'איז נעקסטע וואך דאנערשטיק. אין יו"ד ג' איז דער הייליגער טשערקאסער'ס יארצייט, איינער פון די אכט קינדער פון דעם הייליגן טשערנאבילער מגיד. און מען קען אויך רעדן א געוואלד, יו"ד ג' איז אויך דער בן איש חי'ס
אידער יעקב ניידער האט געזאגט ביים שפארן אויב איך גיי ארויס פון דעם גריפ וועל איך אוועקגעבן מיין גאנצע לעבן פאר תורה. און ממש דעמאלטס זענען אריינגעגאנגען א גרופע מענטשן אצינד אז מען האט געהערט ווי ער שרייט, האט מען אים אראפגעלאזט די שטריקן, מען האט אים דארט ארויפגעשלעפט. און ער האט טאקע מקים געווען זיין הייליגן צוזאג און אוועקגעבן זיין גאנצע לעבן פאר תורה, איז אויך דא משולחים פון בן איש חי. מוראדיג ווי ער האט געדרשנט, ער האט געזאגט יעדער ווארט וואס ער האט געוואלט ארויסברענגען מיט א גאנצע משל
עס איז געווען א איד מיין טאטע זאל זיין געזונט האט געזאגט א איד נאך וואס ער האט אים נאך געדענקט רבי יעקב מוצאפי איינער פון די גדולי הספרדים וואס זענען געליגן אין ארץ ישראל ער איז נאך געווען א קינד אין בגדאד דער בן איש חי איז געבוירן אין בגדאד אמאל דארט אין בגדאד היינט וואוינען שוין כמעט איך וויייס נישט וויפיל ס'וואוינען סתם אזוי קיין איד דארט אבער עס זענען געווען טויזנטער טויזנטער אידן איך וועל נישט אריינגיין יעצט אין די סטארי ווען די אידן זענען אפגעטריבן געווארן דארט אוועקגעגאנגען פון בגדאד אבער ס'איז געווען דארט טויזנטער אידן און דער בן איש חי האט דארט געדרשנט אין בית מדרש שבת נאכמיטאג
אין אַ מאַייקראָפֿאָן. אויך אויפֿן קול ביזן אַנדערע עק, ביזן דראָסע פֿון בית המדרש, ס'וועט עפּעס שלאכע דרך הטבע. יעדער וואָך פֿלעגט קומען צו וואָכן פֿון אַלע זאַטן פֿאַר אַ פּאָר שעה אין אַ ציטער גרייטע מענטשן האָבן געזעצט נאָס געהאַט. האַנט אָבער דאַכט זיך ניט מער ווי אַ האַלבע שעה טוט מען אויס די שיך, מע וואַשט. און ס'געט ממש אויף אַ העכערע אופֿן. און ס'איז געווען די באַקאַנטע 'ואַמאַרטעם קוילעכע' איז געווען דעמאָלטס אין ארץ ישראל, איז געווען אויפֿן קבֿר פֿון בניהו בן יהוידע
איז ער געווען דארט ביי עפעס די כוונות האר"י ז"ל פון בניהו דארט וואס האר"י... ווען ער האט זיך געשטייגט ווען אויפן קבר, און דעמאלטס האט ער געפילט עפעס קשיות אין די נשמה, האט ער אים געגעבן אלע ספרים בניהו בן יהוידע האט א סך ספרים, בן איש חי, אלע פסוקים וואס עס שטייט אויף בניהו די די... דער גענעראל פון שלמה המלך, די גמרא אין ברכות רעדט, די גמרא אין סנהדרין רעדט פון די פסוקים דארט וועגן בניהו בן יהוידע.
און ער האט געפילט א קאנעקשן מיט דעם צדיק וואס ער האט א נגלה געווען ווי אזוי ס'איז. און ער איז געווען דאמאלטס אין מראקא, און דאמאלטס האט ער געמאכט דעם ניגון ואמרתם כה לחי, אדער וואס, ואמרתם כה לחי. מע זאגט אז דער ניגון איז אויך זיין, פון הייליגן בן איש חי מיט די ווערטער, א ניגון וואס איז אויסגעשפרייט, וואס ואמרתם כה לחי איז ל"ג בעומר. אויסגעשפרייט אין גאנץ כלל ישראל, חסידים זינגען דעם ניגון אין אלע הויפן, אין אלע פלעצער. ס'איז
מיט חכמה. און פֿאַרמיטנאַכט שוויִער אַ זיסע מעשׂה.
נו ס'איז סאמבאדיזנס א מעשה גוט. דער וואכשטייטר דינים פון עמלק כוח, איך וואלט געקענט רעדן פון עמלק כוח ס'איז א געוואלדיגע זאגן און צו רעדן. איז דא א ניגון מוחי תמחה אור מצה תמחה. ס'איז דא אויף איינע פון די לחיים טייפס, איך פאַרשטיי זיך דאפערס אויסזיך, אבער דער ניגון איז א געשמאקע ניגון. איך פֿרעג זיך שוין וועמס ס'איז, ווער ס'אריין ווייסט ווער ס'איז געמאכט דעם מוחי תמחה אור מצה תמחה... לא תשכח, נאר איך דענק נישט איך דענק נישט פונקטליך וואס
עס איז גאר א לעבידיגע ניגון. די ווערטער שטייט טאקע אויף די גליונות, אויפ'ן גליונות שטייט די גאנצע ווערטער פון די ניגון. און ווער סע קען מען וועט זאגן ווער ס' האט געמאכט די ניגון, ס' איז אינטערעסאנט עפעס אינטערעסאנט. ס' איז דא ס' איז דא א שטיקל מקור פאר די ניגון, איך דארף נאך טשעקן, איך דארף נאך אומפרעגן. ווער סע וויסט, קען אראנקילינגען און זאגן פון וועמען סע קומט. און מען ברויך צו וויסן, ס' איז דא אויף די וואך אין אין די וואך זאגט מען אלול, זאגט מען לדוד ה' אורי. איז זאר אינטערעסאנט אויף לדוד ה' אורי דא א געוואלד
א געוואלד מיט ניגונים אויף דעם קאפיטל. ס'אר א סאך ניגונים, אנגעהויבן פון לדוד ה' אורי וישעי, אחת שאלתי, שמע ה' קולי אקרא, קוה אל ה', ס'איז דא מוראדיגע א סאך ניגונים, און זייער אינטערעסאנט אז סאך ניגו-, רוב ניגונים אויף דעם קאפיטל זענען אויסגעריפענע שיינע ניגונים. מוראדיגע ניגונים אויף אחת שאלתי איז דא א געוואלד, און אויכעט אינטערעסאנט, ווייל ס'איז א סאך מוחין שוין גערעדט פון דעם, עס איז דא סאך מאל ניגונים
וואס אלע נגונים פון דעם, א פסוק וואס דע נגונים זענען שיינע נגונים. אך שואלתי, דוד, אך שואלתי, א הייליגע ניגון. איך דענק אויך פארשייצט אויף א רגע איינע פון די צדיקים, האבן דאס געמאכט כפֿי הנראה גייט דאס פון דעם ראפשיצער גזע. מעניך מעייני, מעייני ה'. ס'דא א מורא'דיגע ניגון פון משה גאלדמאן, אויך נישט אזוי באקאנטע דע ניגון, איך וועל אייך ארויפלייגן. איך האב אזא א שטארקע הנאה ארויפצולייגן ר' משה גאלדמאנ'ס נגונים.
דואעט פון יינגעלעך א שיינע ניגון פון ר' פינקי וועבער, אויך א הערליכע ניגון, שבתי בבית ה' כל ימי חיי לחזות בנועם ה', אויך א זאג געטע שיינע ניגון אויף אך שואלתי, דואעט די לעבעדיקע דאס קלענע, אך שואלתי מאת ה' אותה אבקש, שבתי בבית ה', אלע ניגונים זענען פשוט שיין, אבער משה גאלדמאן האט אויך א
זייער אויב ביי משה גאלדמאן און איך וויס נישט פון וואס ער רעדט. דאס איז דאך א אזא שיינע ניגון. דאס איז אויך חסידיש, דאס איז זיכער דאפנסאווער חסידיש. וויזוי גייט דאס? שבתי בבית ה' כל ימי חיי
זייער הויך, נידריג און הויך, אָט דאָס הייסט אַ ברייטער אינטש. ס'הויבט זיך נידריג און ס'ענדיגט זיך הויך. אַכציג וואָלט ער געפֿאָרן ביסל ס'הויבט זיך נידריג, און ס'פֿאָרט אַרויף הויך, ס'הויבט זיך אָן צו שוועצער זינגען. ס'איז פּשוט אַ ראָזע קומט עס אָן אַ געפֿיל. אָבער ס'איז אַזאַ שיינע ניגון, דעסמאָל ער וועט ער אויפֿפֿליגן. און ווער ס'וויל הנאה האָבן פון דעם הוייכט עמכם נאָר מיט שמחה, ער קוקט אויף די גליונות און ער וועט זען די גאַנצע ווערטער הנאה האָבן, און זיצן טאַקע אַן אויסמעקטער מחזיר מיט תַּכליס של שמים. און אַלע זאָלן האָבן אַ ליכטיגן אַ זיסן שבת, אָבער נישט סתּם אַ
דיזע שבת, א שבת כי תצא. ווער עס וועט אריינלאזן מעסעדזשעס, ווער עס ווייס פון א ביסל מער פרטים וואס האט געזאגט, אדער ווער עס האט הערות און קאמפלימענטן, עני טיים א קאמפלימענט איז מען גרייט מקבל צו זיין באהבה רבה, אויף 845-554-0338 845-554-0338 אדער kmwelwy@gmail.com. און האט מיר אלעכטיגן און א זיסע פרייליכע שבת, אלע השפעות דע מיינע רחמים וחסדים זאלן
ברענגען נאר גוטס, הצלחה!
נא, נא, גרויס ער איז, מיין שיינע, ער ליב באשעפער אלעס גלאט. אהא, שבתי בבית ה' כל ימי חיי, כל ימי חיי
אפספס פס גלאנציג פס פשוט אלטיג מייַנע זאַכן
ישועה, ישיעה, ישיעה, ישיעה, אבטח, שויתי ה' לנגדי תמיד, לנגדי תמיד
אוי, איי... אן אלטער גזלן, א יחסן, א גזלן, ווי געהער צו זיין... פינעף און צוואנציג... הימי, הימי, רייס אן שיין, פאר היים
וואשינגטאן די סי, אבער מען האט כמעט פארגעסן. אייבערשטער ווייסט ווי וואשינגטאן די סי דארט ווי אונזער ביידן לויפט זיך ארום עין מתוך. דער וואשינגטאן די סי, זיי דארט געווען א פשוט'ער ווייס איך וואס ער איז געווען אויף א וואקאציע, צי ער איז געגאנגען פאר א השגחה, צי ער איז געגאנגען זיין א מול, אדער זיך לערנען צו זיין א שוחט. ער איז געווען שבת דארט אין עפעס א בית מדרש, וואו דער בית מדרש איז נישט גאנץ אזוי, לאמיר רעדן פון שמחות ווי מען זאגט. דער רב דארט האט געקענט אזוי פיל לערנען, אזוי
איר עץ קענץ טרינקען אימיטן ערשלאפֿץ. און דער דער רובֿ מילשטייף דעם חומש, אזוי ווי מען פֿלעגט אַרויסנעמען דעם ספר-תורה. און דער רובֿ רופֿט אַרויס ער, מען זאָגט דאָרטן עפּעס מ'דאַרפֿן אָנווייַזן וועלכע פאעדזש, וועלכע ליין, וועלכע פאעדזש מ'האַלט אין חומש, 245 אָדער 446. אין היגער פֿאַרשעס כי תבוא, פאעדזש 492, כי
נאָר מ'וואָלט געזאָגט אַז איין פֿליק מיט די סייבק נאָר זאָגן אַז דער מענטש זוכט צו איינקויפֿן אַ טובֿה, וואָס הייסט צו איינקויפֿן אַ טובֿה? ער ברענגט פֿונעם בשפֿר, דער הייליקער ציון צו פֿאַרציילן דאָרט וואו דו ביסט דורך געגאַנגען ארמי אובד אבי, וויזוי מ'איז אַרויס פֿון מצרים, די גאַנצע מבינשפֿט, וויזוי מ'איז דער הייליקער ציון געגאַנגען פֿאַרשפּאַלטן, יאַ. וואָס ער ייניעלע מוקם אַזוי, ער פֿאַרציילט דאָס גאַנצע סיפּור אין ברענגט, וואָס וואָס באַצאָלסטו? בשפֿר, I'm a good man, איך בין נישט קיין, איך בין נישט קיין ליידיגייער, איך בין נישט קיין סתּם
א בויאד מיט א ווילנער שלאקאדזש. ער ברענגט דיך א קארב צו פרוכט, א גאנצע שטאם פרוכט. פייגן מיט טייטלען, דו זיצט זיך א פייג. ער פרעגט אים: וואס איז דאס, דיזע הבטחות פארן אייבערשטן? ער רעדט זיך איין אזויפיל גוטס, אז די הבטחות זענען צוריק מיט א טאטס פייגן. אזוי זאגט דער מלמד: אז מען ברענגט מיר דעם מחזיר-איבערדיקן פשט, און מען ברענגט מיר דעם שטיקל פייג וואס דו ברענגסט אים, וואס איז דאס פארן אייבערשטן? די רעכטע חן, ווען דו ווילסט יא ברענגען פארן באשעפער גאלד מיט זילבער
וואס ער האט געברענגט, ווער ווייסט וואס, וואס ער האט געקענט זיך איינרעדן א ביסל, אז דאס איז א באצאלט. איך דענק אז ער מאכט יעצט... ער רעדט א דיג, אז איך מיין איינע פון די סלאנימער רביס האט מן הסתם פארציילט, איינער א רייכער מאן האט אים געזען אין שול, א מאנטאג צופרי, דעם פריערדיקן סלאנימער רבינס. זיך געהאלטן רעדן אז אז וואס ער... איינער, כ'וויס נישט וואס ער זאגט, אז דער באשעפער האט אים כביכול געהאלפן, וואס וואס קען איך באצאלן פארן אייבערשטן? וואס קען איך באצאלן פאר... איך איך וועל אים אלעס געבן. האט אים דער סלאנימער רבי געזאגט: באצאלן מעגסטו
האט אים נגלה געווען דאס מיינסטו וואס ער האט אים ער קען אים נישט באצארן ער קען אים נישט באצארן נאכדעם שטייט ואינו על מקום הזה ויתלוני מזוג דאט באקירם ויתלוני ואת הארץ הזאת מקום הזה זאגט דער רש"י איז בית המקדש והארץ הזאת איז ארץ ישראל ער ברענגט פאר דא דא זיס ווארט פון ר' שמאלקע טאבנפעלד זכרונו לברכה סתם מחזיר זיין ער האט זיך אנגעהויבן ר' שמאלקע טאבנפעלד געווען דא א מאנסיער רב געווען
איז געווען סאטמארער בית-מדרש, נאר וואס מען האט געגעבן די אלייענס בית-מדרש. זעהר א הייליגער דערהויבענע ייד הרב שמואל טעוול פעלדמאן, מיר שמועסן דא יעצט וועגן אים. האט ער געזאגט, נאך געזאגט פון דעם בעלזער רב זכרונו לברכה רב ישכר דוב, האט נאך געזאגט פון זיין טאטע דעם מיטלער בעלזער רב רב שיעה'לע, אז רב שיעה'לע האט געזאגט, דעם בעלזער רב רב שיעה'לע, אז ווער עס האט איבערגעטרעטן מיין שוועל, וועט נישט שטארבן אן תשובה. האט אויף דעם רב ישכר דוב געזאגט, איך האב געקענט א סאך יידן וואס האבן זיך געדרייט
מיין אין די דעוויזן פון הקדוש ברוך הוא, און ער זעט אז אלעס האט דער באשעפער געגעבן, נעמט זיך היינט צו זיין ערליך. דעמאלטס נעמט ער ערץ ישראל אריין. יא? סא זאגט ער, וועלכע ארט? ערשט בין איך אהערגעקומען דא אין ארץ ישראל, אבער איך בין געווען דא אין ארץ ישראל, איך האב מכבד געווען די טערכן, אבער נאכדעם האב איך געברענגט בכורים, איך האב איינגעזען אז אלעס גייט מן האייבערשטן, בין איך געווארן ערליך. סא ערשט בין איך אהערגעקומען אין בית המקדש, וועלכע ארט ערשט בין איך אהערגעקומען דא? די קשיא איז פארוואס
איין. אז דאס מיינט אז דניאל דער ערשט ערשט געווען אין בית המקדש פאר דאס עסירול, לאו דוווקא ס'איז אזוי איז. פאר וואס דער פוסק רעכנט נישט אויס אז מען האט אים געברענגט צו דעם בית המקדש און נאכדעם איז עסירול? און נאכדעם האב איך אמאל געזען א פשט פון דער זערע ביירוך, א פריערדיגע ספר, איך דענק נישט וועלכעס האט עס געמאכט, נאר איך דענק זי ברענגען עס פון דער זערע ביירוך, אז דער מדרש זאגט, קומט זיך עס פון דעם מדרש, און סע קען זיין אז עולם האט יא געוואוסט, בודאי, איך בין דאך נישט די גרויסע תלמיד חכם, סע שטייט צובח שום, סע איז געוואוסט, ניין. קומט זיך עס
פארוואם זי ווייסט און פארוואם זי ווייסט נישט וועט מען אים איבערלייגן אין א ראמפראקן אבער איז דא א באקאנטער חיים הקודש אז ער ברענגט עס א ביסל באריכות עין טוב אל תורה און ער זאגט מוראדיקע ווערטער איך האב עס א פאלנשער אפגעשריבן דו וואלסט זיך געפרעגט דער חיים הקודש מיין טאטע זאגט עס אזוי פיל נאך אם היו בני ישראל מרגישנו יארנער וארייבאר זיו התורה דענק שוין נישט ווען די יידן וואלטן געהאט
א גדולי ישראל וואס זענען געזעצן און געלערנט תורה זענען זענען עכט ווען מען זאגט איינס א משוגענער איינם זענען אידן וואס וואס אינצגעדענקען וואס אינצוואס מ'האט געראטעוועט פון תורה און באמת איז אלעס פארשטארבן סאָ מ'קען דינערן און בליצן זענען געלעגן עפעס א גוט ווארט א חידוש עפעס א פשטל און אלע ספרים פארשטארבן זענען געווען לייק ווען מען זאגט מאל געזען וואס מיינט משתגע ומשתלאח נאכער ענט זענען משוגע געווארן פון פאר די תורה פון מרוב מסירות און ס'איז באקאנט דער דער דער אור החיים הקדוש איז
פון דעם אז מען רעדט פון תורה, וואס איז גאר אן אנדער הויכער ענין, אז מען קען אנקומען צו אלע זאכן דורך תורה. עס איז דאך באקאנט, צדיקים האבן געזאגט אז דער בעל שם הקדוש איז געווען עמוד העבודה, און דער אור החיים הקדוש איז געווען עמוד התורה. מען זוכט דאך, וואס דאס מיינט, אינאיינעם וואס דאס מיינט. זיי האבן זיך געוואלט צוזאמנקומען און משיח איז געקומען. אזוי ווי באקאנט, אגענטור האט זיך געטראפן מיט דעם אור החיים הקדוש, ער האט שוין געווען דער צייט, ער האט שוין געארבעט, אבל אזוי שרייבט דער הייליגער אור החיים הקדוש אויף ושמחת בכל הטוב
וואס הייסט דאס ווידוי? דאס קלינגט א ביסל ווידוי. איך וויס נישט, מען קענט רבי מייכעלע זלאטשאווער, דעם הייליגן רבי מייכעלע זלאטשאווער איז די יארצייט טאקע די קומענדיגע וואך. האט געזאגט פאר ס'איז דאך געווען א גשיונגאלע, ער איז שוין געווען פאר ס'איז דאך געווען ער גייט נסתלק וערן, למעשה איז ער נסתלק אוועק, איז אוועק בואפעל א צווייטן מאל. דאס וועלן מיר נישט אריינגיין באריכות. אבל רבי מייכעלע איז, דעמאלטס איז געווען דא די חברה קדישא, אדער איינע פון זיינע תלמידים, גדענק איך נישט, האבן אים געזאגט ער זאל זאגן ווידוי.
כ'אב נישט עובר געווען על המצוות, ולא שכחתי, כ'אב נישט פארגעסן צו מאכן א ברכה אויף מעשר ווי דער רש"י מפרש. זאגט ער, א גוי, ווען א גוי טוט עפעס א גוטע זאך פאר איינעם, ער גדענקט, ער גדענקט, יעדער איינער ווייסט, דער מענטש מוז טאן אמאל אזא זאך, פאר קינדערטן, 80 יאר שפעטער, ער גדענקט, כ'אב דיר דעמאלטס געגעבן א קוואדער, אזוי ווי מ'דארף ביים טעלעפאן... אה, נאר אויף איין מעשה, כ'אב דיר אמאל ארויסגעהאלפן. דער ייד איז פארקערט. דער ייד, ווען ער טוט א גוטע זאך פאראכטן, אבער וחיא תואסא נעגדי סומעט
ער גדענקט אז עס איז ליידער געזינדיקט מע בראכט שויתי'ן אז דער ייד באקלאגט זיך לא עברתי איך האב נישט עובר געווען אויף קיין מצות אבער אויכעט לא שכחתי איך האב נישט פארגעסן די זאכן וואס איך האב נישט עובר געווען איך בין געווען א גוטער ייד אבער איך האב ליידער נישט פארגעסן איך האב גדענקט אז איך האב געטאן אזויפיל גוטע זאכן איך האב נישט גדענקט אז עס ווארט מען א חטאת מיט שויתי'ן אויף דעם אליין באגייעט מען שויתי'ן אז לא שכחתי איך האב נישט פארגעסן פון מיינע גוטע זאכן פון דעם לא עברתי און ערבי נחל זאגט אויך א זיסע פשט
לויוארטער מיט זייַן שכל האָט ער שכוח געזאָגט. ברינגט ער חז"ל פֿון צייַן אייַן א מעשה, אַז מע זייחט קומען צו ר' פנחס בן יאיר אויסרעדן, פֿאַרוואָס שטייט אַז דעם מעשׂר עסן אויף די פֿיר? מעשׂר עסן די פֿיר? טעג איז אַזוי דעם מעשׂר עסן די פֿיר, מסתמא מעשׂרט מען נישט כהלכה, מע מעשׂרט בכלל נישט, גייצט מעשׂרט, און דעם מעשׂר מאַכט אַ יאָט, און מע וועלן קיין חרפה צוואַלן. כּך הווה, זיי האָבן געמעשׂרט, און דעם מעשׂר האָט געמאַכט פֿלייַטע.
אָבער דרייַענדיק איינע פון די זאַכן וואָס עס קושט אירע שיקערז, זאָגט די גמרא, איז איינע וואָס עס שרייַט פון עכטער מאַס. ווער וועט לעסן שרייַען פון עכטער מאַס? הויך. אָבער ווען איינער עס שרייַט פון עכטער מאַס, פאַרגעסט מען דאָס לערנען. זאָגט לואי וואַרטי, מימצוואָסיהן כאַנאַש אָובֿער געווען, פֿון דאַנען מימצוואָס כאַיאָגע מאַסעס. מילא וועגן דעם בלאָשע שכחתי, איך האָב פֿאַרגעסן דאָס לערנען. וואָרעם אויב מ'מאַסעס, טאַכניסיעווסטע קימסט אָפּ דאָס מאַס, און דאָס עסן די טוויע פון זיך, איז דאָך פֿאַרגעסן. סאָ לאָאי וואַרטי, איך האָב נישט אָובֿער געווען דעם דעם מימצוואָס
פון מעשה'ן, הראָיעגן אין די מעשה'ן. מאי לא? איז אן ענין אומגעקומען קיין מעשה, איך האב אייך געגעבן גוטע טרינקען, אבער איך האב פארגעסן, אבער איך האב פארגעסן צו לערנען, ווייל די מעשה האבן פון דארט ניקס געגעסן! זייער זיס, זייער הייליג. ער, יא, דער אייבערשטער האט געזאגט משה רבינו עט עבר זיין די ירדן, מען האט געמאכט די שבועה דארט ביי, אז מאי ער וועט עבר זיין די ירדן, מען האט געמאכט די שבועה דארט אויף די הר גריזים און הר עיבל. די שבועה פון ערבות פאר כלל ישראל, כל ישראל ערבים זאלן זיין
סתם איין אינטערעסאנטע זאך, אז מען גיט דע וואך פארשאת ראה שטייט דאך ראה אנכי נותן לפניכם דע ברכה והקללה, אבער דע וואך האט מען עס טאקע געגעבן. די יידן זענען ארויף אויף דעם הר גריזים און אויף דעם הר עיבל, האט מען געגעבן די קללות, מען האט זיך אויסגעדרייט צו די יידן, ארור אשר לא יקים, ארור אשר, קוקט אראפ דארט 12 זאכן דארט אין דע הייליגע תורה, אבער דע אלע קללות האט מען זיך אויסגעדרייט צום הר עיבל. איז אינטערעסאנט אז דאס
ארייכניכויח! אז מען גיט אים מעשר, מעג מען בעטן אויף שכר אויף צדקה. אז מורדכי האט געזאגט: קל וחומר, ער האט זיך זיין שכל כביכול געגעבן מעשר, מען האט מקים געווען אלע מעשרות. בעט מען: עטצט השקיפה ממעון קדשך, בעט מען אז דער אייבערשטער זאל ארומקוקן און בעטן אלע ברכות. סתם אזוי בא שכר, פאר א פליינע מצוה, פאר שכר פון פאר א פליינע מצוה וואלט מען געדארפט ארומגיין און טון: השקיפה ממעון קדשך! שטילעהייט, וואייל עס איז געפערלעך, ווייל מען בעט שכר, וואס מען טוט דיך, קען מען שכר נישט בעטן. אבער
איז בייז זיך פאר א זאך וואס מען מאכט? וואס? מען זאל זיך גארנישט קאבישן, פינקט פארקערט, מען וויל וואס? אז מען זאל, יא, איך קען בעטן אין רואיג. השקיפה ממעון קדשך מן השמים. איז בעטן איז מיט א תפיסת גאווה, ווייל ס'איז דער שכר פאר מעשר און צדקה. ווייטער אין דער הייליגער תורה שטייט דער ענין פון תוכחה, דעה וואך, פרשת בחקותי
זייַנען געשטאָרבן, און זי זייַנען מאוראדיק געווייַנט. און זי געדענקען דאָס האָט רב שמעון, זייַן רבי, רב שמעון בר יוחאי איז געווען אין דער מערה באַהאַלטן מיט זייַן זון רב אלעזר, האָבן זי אַזוי געווייַנט און געזאָגט הלואי רב שמעון וואָלט דאָ געווען, וואָרן ער וואָלט אונדז געקענט מאַכן באַזונדערס. אַזוי ווי זי האָבן דאָס געזאָגט, האָבן זי געזען ווי אַ טויבל האָט זיך אַוועקגעשטעלט דאָט לעבן, לעבן זיי, אַ קליינע טויבל, אַ פֿייגעלע. און זי האָבן פֿאַרשטאַנען אַז די טויבל איז געקומען אַהער פֿאַר, פֿאַר אַ סיבה. האָבן זי גענומען אַ
פיר הייליגע תנאים אנגעשריבן די קשיא, צוגעבונדן צום טויב. אזוי ווי ער האט זיגעבונדן צו די טויב, געפלאגן צו מער מער מער צורפ שמעון האט זיך אויסגעלאכט. און רב שמעון האט געלאזט זיין קשיא צוריקגעשיקט אין דעס גערעדט אין זוהר הקדוש, אז דער אייבערשטער האט רב שמעון געזאגט איז כולו רחמים. אייבערשטער וויל מען זאל באקומען די ברכות. דער אייבערשטער וויל געבן פאר זיין פאר זיין קינדער פאר די יידן. און דער טאטע ווייסט אמאל אז די קינדער זאגן "איך בין נישט יעצט אין די מוד פון ברכות, יעצט וויל איך גארנישט, יעצט איך וויל מען זאל אפגיין"
עכט. טאָמער וועט מען זינדיקן, ווייסט דער באַשעפער ער וועט פאַרלירן דאָס גאַנצע פּעקל. סאָו האָט דער באַשעפער געמאַכט אַזאַ שטאַרקע אַזוי שרעקלעך, די ענין פון די תוכחה איז אַזוי שווער, ס'איז אַזוי שאָקאַנציק ווען מען זינדיקט, אַזוי שטאַרק וויל דער באַשעפער געבן, ווייל ער ווייסט דער מענטש מאַכט זיך אַ שווערע צייטן, נאָין נאָין נאָין נאָין העלאָ. צו צאָלן זאָל ער באַרגן די זינדיקן, וועגן דעם, גיט אים דער אייבערשטער אַזאַ שטרינגען פּסק אַז טאָמער וועט מען זינדיקן, נישט נאָר דאָס וועל שרייַבן די זוהר, טאָמער וועט טאַקע נישט זינדיקן, די גאַנצע תוכחה וועט ווערן
איבערגעדרייט צו ברכות. און אין דעם קו"ח ליגט באהאלטן אזעלכע ברכות, שרייבט דער זוהר, וואס מען קען עס אפי' לאזן מפהז זיין, דאס זענען זאכן וואס עס ליגט אזעלכע ברכות, דארף זיין געשריבן ברמז. און דאס איז די יסוד, די מקור פון אלעס פארן וואס מ'שרייבט אז דער אייבערשטער דרייט שוין איבער אלע ברכות פאר קללות. און ס'איז אן אינטערעסאנטע פסוק, איך מיינע דאס נעמען א חומש, איך האב מיר אראפגענומען א חומש דא. ס'איז קאפיטל קו"ח. פסוק ל"א. זאגט דער הייליגער
צואן שונאסינעס לוי אויביכו דאן א שייף וועלן געגעבן ווערן פאר דיין אפאן, ואין ליו ואין לכו מושיע. און דאס איז נישט היפך א העלפער, זאגט ער לוין די פסוק צוריקצוועגס. דאס מיינט ווייל היפך השם דער אויבערשטער האט איבערגעדרייט דעם גאנצן פעקל, אז דאס לוינען דאס צוריקצוועגס זאל זיין א סגולה לברכה, פארקערט פון פארקערט. מושיע לכו, דער אויבערשטער וועט דיר העלפן, ואין לוי אויביכו נסינס שונאיכו, און עס וועט
געזאגט. אז איר פארשטייט נישט די ווערטער. אזוי האט דער ראב"ד כביכול צו דער טובֿה ער געזאגט. אז דאס סוגיא של ראב"ד דאס ווייסציח דער רמב"ם האט געשריבן דעם הייליגן ספר משנה תורה, און אויף דעם אלע הלכות האט דער ראב"ד משיג געווען ער קריגט זיך מ'נעמט מ'נעמט דעם רמב"ם. האט מיין טאטע געזאגט אן עפֿלדיגע ווארט, ער האט געזאגט: "ס'איז דא איינע פון די באקאנטע פלעצער ווי דער רמב"ם קריגט זיך מיט דעם ראב"ד, ווי דער ראב"ד איז משיג אויפֿן רמב"ם, איז ביי יסודי התורה, בהלכות יסודי התורה,
פונעם אייבערשטן, זאָגט דער הייליגער רמב"ם, איז נישט קיין דבר גשמי. טאָן נישט גלייבן אַז דער אייבערשטער איז אַ דבר גשמי. עין ה' דמיון. דער אייבערשטער האט נישט קיין האַנט, דער אייבערשטער האט נישט קיין פיס. מע טאָר זיך נישט פאָרשטעלן אַז דער באַשעפער איז אַ געשטאַלט, חלילה, אָדער האַנט אָדער פיס. אַפילו עס שטייט ווערטער עני ה' [עיני ה'], הנה יד ה', אָדער ענלעכע סאָרט ווערטער, וואָס מע זעט די פיס פונעם אייבערשטן, די הענט פונעם אייבערשטן, כביכול, דאָס איז נאָר אַ משל, וואָס, אבער מע טאָר זיך נישט פאָרשטעלן און טראַכטן ווען מע דאַוואֶנט צום אייבערשטן אַז דער אייבערשטער איז
דער רבי וועט זאָגן פֿאַר די צדיקים אַזוי געדינט, ער וועט זיך ראַטעווען. דאָס איז דאָך די גרעסטע ברכה. די כּלה-בראָכע זאָל זיך זוכה זייַן אַז דער רבי וועט קומען און משיג זייַן אופֿן רמב"ם, און זי וועט קענען געראַטעוועט ווערן. מוראדיקע הייליקע און חשובֿ.
262, באטרעפט אויך 676. זאי אינטערעסאנטע זאך. יא, דאס איז אלס דאס השם הוי"ה מאכט דיזעס מאמטיק דעם תוכחה. טייטשט ער, איך וייס נישט די מגלי עמוקות טייטשט עס, די אנדערע צדיקים טייטשן עס, שטייט מ'זאגט דאך אין תהילים "רבות רעות צדיק ומכולם יצילנו השם". צדיק האט א סך שלעכט, דער אייבערשטער ראטעוועט אים. "רבות רעות צדיק", "רעות" איז דאך תרע"ו, וואס דאס איז 676, אזויפיל ווערטער וויפיל שטייט אין תוכחה. איז טאוא סך שלעכץ
פון צדיק, אבער עמי אציליני ה' אז עס וועט געראטעוועט ווערן דורך דעם שם, דעם שם הוי"ה וואס איז זעקס הונדערט זעקס און צוואנציג מאל זעקס און צוואנציג איז דאך זעקס הונדערט זיבן און זיבעציג מיט די דריטע איבער די שלעכץ אויפגעץ עמי אציליני ה' אלעס וועט געראטעוועט ווערן דורך דעם שם הוי"ה זייער זיס. ענדיגן דא דעם בני יששכר, די וואך איז עפעס א פאסיגער פסוק צו זאגן די וואך, וואייל דער בני יששכר דערציילט
אין הימל אז ער איז א בהמה. צעהנסט? מע ווייסט ניט אין הימל אז ער איז א בהמה. עז אן אינטערעסאנטע זאך, איך זעה א סך מאל, מע ווייסט מיר פון הימל אז א סך מענטשן זענען בהמות נישט לחינם, איך זעה בהמות דא בעהאקטס. אבער איינמאל מע געוויזן פאר מיין חבר'טל דארט, וואס איז עס? מא... איינמאל מע געוויזן אז ער איז א בהמה. איז ער געגאנגען צו זיין פראצאדיק פרעגן מה זה ועל מה זה. האט ער געזאגט: דאס געהארטן דיין שטוב א הייליג ספר, "ובערת הקודש מן הבית", דאס וואס ער האט געזאגט "ובערת הקודש מן הבית", "ובערת הקודש מן הבית"
איז אויסגערומט די הייליקייט פון דאנכויז איז ראשי תיבות בהמה בארתי הקודש מן הבית איז ראשי תיבות בהמה איז געדין א סאך סאך. יא. זאגט דער בני יששכר, ווייטר אויס, אז ווען א ייד טוט נישט גוטע זאכן וועט ער א בהמה, כבהמות נדמו. אבער ווען מען טוט תשובה וועט מען א מענטש, אזוי ווי דער רב זאל זיך בענטשן, מען גייט יעצט אריינגיין אין חודש אלול, מען גייט אראפזאגן סליחות, מען איז זיך מברך, איך ברענג מיר דאס פעקל פון תשפ"א, דאס הייסט נאסע א פעקל, זאגט ער ניין.
יא, סאָ רינו מיט אַ געזאַנג. מע גייט צוועטנערשפֿט מיט אַ צעבראָכנקייט מיט אַ עצבות? מע דאַרף זייַן אַ צעבראָכענער אומגעזינדיקט, מע דאַרף צוועטנער, אָבער נישט זייַן בייַ עצבות. מע קען דאַווענען צו מקרבֿ על התפֿילה מיט רינו מיט אַ געזאַנג. עס איז פּאַסיק מוצאי שבת ווען מע בעט זיך אויס די אַלע גוטע פּסוקים. מע הייבט אָן מוצאי שבת די די די אָ גראָס חלק פֿון די פּסוקים טאַקע שטייט אין כי תבוא. די תורה ברענגט די ערשטע פּסוק וואָס מע זאָגט מוצאי שבת, מע זאָגט עס טאַקע נישט ערשט, אָבער די תורה ברענגט עס די ערשטע. יפֿתח ה' אציורא
אסאך איז אים פארטיילט, אז ער איז געגאנגען אין וואלד און ער האט אויפגעגראבן און געטראפן א אוצר, פששש... ער האט געגראבן א אלטע קאסטן, און ער האט אויפגעמאכט, די הינדזשעס האבן געמאכט איי... איז ער דארט געפיפן און אומגעריבן, אינעווייניג איז געלעגן דיימאנטן מיט בריליאנטן, א גאנצע אוצר, סע כמעט א אוצר קומט נאך פארזשאוווטע און אומגעריבן אין א קעסטל. סא שטייט אין זוהר הקדוש אז ער האט איבערגעדרייט אלע ברכות פאר אלע כללות פון ברכות, יא? שטייט אין זוהר, און מען דארף גלייבן
צו זען דעם ייד, מכה! זאגט ער, איך האב געזוכט פאר דעם חפץ חיים. זאגט ער, מיר צו זען, וואס איז דא וואס צו זען? ער האט זיך גלייך אויפגעשטעלט און געזוכט פאר דער רביצין, עפעס א ייד פון אמעריקע דא, מען דארפ אים נוגע זיין עפעס עסן. פארשטייסטו? דאס הייסט מיר זען דא עפעס צו זען, ס'איז גארנישט, ס'איז פשוט'ס. און די אינטערעסאנטע זאך אז דער דער דער וואיידיסלאווער רב דערציילט אז דער חפץ חיים איז אמאל אנגעקומען אין דער שטאָט ווארשע, און ער זאגט אז די שטאָט האט זיך
אינז איין הויב איינס א גאנצע איינציקע שטאָק. דאָרט איז רעב משה לעביאַנער געזעסן. נו, וועסטו וויסן בעסער אַן אינטערעסאַנטע זאַך, אַז דער רוזשינער רבי, ס'איז געווען אַזאַ כילעכע מלכות, אָבער אַ גאַנצע כנסיה איז געזעסן אויסגעדרייט מיטן רִקן צום עולם און געקוקט אַזוי אויף אַן העכערן שטאָק אויפֿן חפץ חיים. שאַרוקנמן דאָ אויג פֿונעם חפץ חיים, אַזוי דער וועד שליחים דערציילט. ס'איז געווען מוראדיק אינטערעסאַנטע זאַך, ווי אַ רוזשינער רבי געשטאַנען שאַרוקנמן דאָ אויג בייַ דער גאַנצע כנסיה פֿון דער חפץ חיים. אינטערעסאַנט אויך דער
יענער איז געגאַנגען און אין אונטערגעשמירט דעם קאָנדוקטאָר, ער זאָל גיסן עפּעס ברענשטאָף א ביסל אונצנדן, זאָל אים שמעקן. האָט דער חפץ חיים געזען, ער מיינט ביזנעס דאָ, ס'איז א ענין מסתמא. און ער האָט טאַקע געטאָן פֿאַר דער רייט פּרייַז. און דער חפץ חיים האָט זיך אויפֿגעשטאַנען, איז אַראָפּגעגאַנגען, איז ער אַריבער צו א צווייטן באַן און אַראָפּגעגאַנגען, און מיט אַזאַ מין צעבראָכנקייט, ממש ענא געוואָכט מיט ערדקע צו מאַכן, ער שטעלט קיינעם זאָל אים אומקוקן, איז אַרייַן אין א צווייטן באַן, ווי דער הייליגער מרם איז געזעסן דאָרט, אין דעם רע
עמעס עס איז אוועקגעשטעלט מלאכים ומלאכי חבלה פונעם חפץ חיים, און זיך אנגעזעצט אין א שמועס דארט א לענגערע צייט, און ס'איז דארט אן אינטערעסאנטע זאך ווי די ווי די ווי די חפץ חיים זאגט קלאר אויף אן אופן כביכול אזערע עמעס געבאדערט, און אזוי וועט זיין זכות זיכער זיין א זיין הייליגקייט וועט זיכער באשיצן, אבער מ'זאל נאר אכטונג געבן וואס מ'רעדט. מ'זאל זיך אפלערנען פון די הייליגע ספרים וואס ער האט געשריבן, און ער שרייבט דארט
מיין מחזור, וואס איז דאס? שטאפ! כ"ב איז די יארצייט פון ר' מוטעלע נאסטראייפלער, ר' מוטל קאדאפנער נאסטראייפלער. ער איז געווען א בן אחר בן פון ר' ברוכ'ל זיטשיבער, ער איז געווען א איידעם ביי דעם הייליגן דברי חיים. ס'איז א אינטערעסאנטע דאס, ר' מוטעלע נאסטראייפלער איז באקאנט א סך פלעצער. אין טשערנאביל איז ער באקאנט, ער איז געווען א אייניקל פון דעם טשערקאסער, דאס הייסט פון דעם טשערנאבילער מאגיד, וואס איז געווען די יארצייט לעצטע וואך דעם טשערקאסער. און נתגדל געווארן טאקע ביים הייליגן טשערקאסער. און אין צאנז
זענען גאליציעס געווען באקאנט אלץ איידם פונעם צאנזער רב. און שפעטער איז געווען א איידם, רב שלום לייזערל איז געווען איז געווען זיין איידם, דאס איז א אינטערעסאנטע זאך טאקע, געווען א איידם ביי זיין שווער רב שלום לייזערל. אין דע קדשות ציון אין דא צוויי חתנים זענען דאך געווען איידעם ביי רב שלום לייזערל, זענען דאך כהנים, דאס איז בבא דאס סאטמאר זענען דאך אייניקלעך פון רב מאטעלע און דאס סטייפלער. און דע סטייפלער גאון וואס הייסט דע סטייפלער גאון, מענטשן רעדן פון דעם מענטשן ער הייסט דע סטייפלער גאון. ס'איז געקומען פון א טעות, די מענטשן מיינען אז תשובה איז א ווארט סטייפלער.
שלאפֿן איז אים מען וואַך. סע קען זייַן אַז אַ זיווג פֿונעם דאָס איז טאַקע געווען וואַך, ענס נישט געשלאפֿן. דאָ שטייט אַן פֿונעם דאָ היליגע גאון ר' משה אריה פֿריינד, ירושלימער רב, ר' משה אריה זכרונו לברכה, איז די יאָרצייַט די וואָך. זייַן צדקות קען ער רעדן, וואָס ער איז גאָר פֿאָלטישע ענינים קען ער רעדן. אַ סאַך ייִדן געדענקען נאָך זייַן ליכטיקע צורה, כ'קוק איך געדענק אים נישט, איך האָב אים קיינמאָל נישט געזען, איך האָב נאָר געזען בילדער. אָבער וויפֿיל כ'האָב געליינט
זייַן צדקות האט איבערגעשאָן זייַן גאונות. איך ווייַס נישט, יעדער רעדט אַזוי פיל זייַן גאונות, אבער מען וויל וויסן פֿון זייַן גאונות פֿון ר' משה אריה, נאָר איין זאַך וואָס איך מיינעך קען זאָגן, אַז דע גאון ר' וועלוועלע בריסקער האט אים געניצט פֿאַר זייַן מורה הוראה. געניצט ר' משה אריה פֿאַר זייַן מורה הוראה, סאָו ער ער ער זוכט שוין געניק אין אַ סַך, אבער זייַן צדקות האט אַזוי איבערגעשאָן, ער האט זיך אַזוי געפֿרייט מיט יעדנס שמחה. ווען מען האָט אים איבערגעלאָזט קאַן קאַנזערע שול קאַן יום-טובֿ, פארלוירן אַ ווייַב מיט אַכט קינדער, אַ רביצין מיט אַכט קינדער בייַ דע מלחמה לא עלינו.
ער האט זיך געהאט מיט יעדער שמחה אזוי מיטגעפרייט. ער האט זיך ממש זוכה געווען צו זען ער האט זיך שווער צו גיין צו א שמחה. ער האט זיך שווער צו גיין צו א שמחה, ער האט זיך קאום פארשטאנען. ער האט געזאגט, ווען איך האב כוח וואלט איך געגאנגען צו אלע שמחות. וואלט געגאנגען צו אלע אידישע שמחות. ס'איז געווען די תקופה פון די יארצייט ווען ער האט פארלוירן זיינע אכט קינדער מיט די רביצין, איז געווען אין זיי זיין שטוב, און ער האט געברענט אויפן טיש ניין ליכט. א איד דערציילט, א תלמיד חכם האט דערציילט די מעשה. ער איז געווען מוראדיג פארווייקט
פֿון איר יאָרצייַט וואָס איז געווען דאָס. אין מיטן איז אַרייַנגעקומען אַ טאַטע צוויי ייִדן מיט אַ חתן און כּלה, זיי ווילן אַ שידוך טאָן ביים רבי'ן, ביים הייליקן ר' משה אריה. און ר' משה אריה האט געזאָגט: "אַ שידוך? קומט אַרייַן!" אַזוי אויפֿגענומען. ס'האָט געווען ר' משה אריה טעט אַ שידוך מיט זייַן אייגענע קינד. "קומט אַרייַן!" מיט אַזאַ ליבשאַפֿט. מע כאַפּט גלייַך אַז די נעכטיקע איז געשטאַנען און געוויינט עטלעכע פּאָר לעכט פֿון פֿון וואָס איז איר יאָרצייַט אָבער... ער ער האָט באמת אַזוי, דער פנים איז אים אויפֿגעלאָכטן, מע כאַפּט
מוזיק טראק פון פארגאנגענע שנעים, דאס איז נאך פון נעקסטן יאר. דער אייבערשטער זאל געבן געזונט און כח, אבער ס'גייט נישט, איך וויל הערן אלע יארן. אבער דעוואך ס'איז דא, איך האב עס אראפגעלייגט דארטן, איר קענט זען אויף די גליונות... דע קלעם בעקער דא צו קוקן. איז דא א ניגון פון ר' פינקי וועבער, וואס ער אליין זינגט עס אויף זיין סידי באהר המוריה, איז דא זכור לנו ה' אלוקינו את הברית
אפשריים אפרים מנשה אברהם לבני ויסרו וילפוניך הקדוש שבחוק עברו מביני את יצחק בנו על גבי המזבח דוס זאגט דער הייליגער על גבי המזבח אבער בעצם גייט שניצן ובכובד רחמיו לעשות רצונך בלבב
נאטובו ימינו ויציב ימינך סלסל
אלקים דאס איז א מיינע פאר אלקים צו כזאג שוין אוי ניין פאר וואס דא פאר וואס דא אה יא יא
בני ישראל מרגישין. אים אויך בני ישראל מרגישין. ישראל'לע ליבט דאָס עפּעס אַזאַ מתיקותדיקע זכרונות. און ער האָט אויפֿגעפֿאַנגען די גאַנצע מענטשהייט נאָר אויבן, כי אתה שומע קול תפילת כל פה, שבעולם כי אתה שומע. אַזוי שיין זינגט ער דאָס, און דאָס דאָזיקע שיינע איבער דעם ערענזשמענט פֿון שיה פֿריד, שוע פֿריד, אַ באַקאַנטער גוטער ערענזשער וואָס מאַכט אַלע זאַכן פֿאַר סראָלי טאַקע. און
זיי זאָלן זיך אומקערן, מען זאָל זיי זיך אינאיינעם מען זאָל זייַן אַ בשורה טובֿה. יעדער זאָל זיך אומקערן אויסגעבעטן, אַלע גוטס, מוצאי שבת קודש מען זאָל זיך אויסבעטן פֿאַר אַ זיסע, אַ אומעהרלעכע לעכטיגע יאָר, עס זאָל זייַן תּכלה שנה וקללותיה, עס זאָל זייַן תּחל שנה וברכותיה, זאָל זיך אומקערן אַלע ברכות זאָלן קומען צו פֿליען, ושיגוך והשיגוך, עס זאָל זייַן ונשגב ה' לבדו, עס זאָל זייַן אָבער איבערגעדרייט פֿאַר ברכות, מען זאָל לויפֿן, ווייַל די ברכות זאָלן זיך אַזוי נאָכלויפֿן. רבותי, עס קומט גוטע צייַטן, לאָמיר זיך מחזק זייַן, די נומער אַראָנציפֿערן פֿאַר קאָמענטאַרן, אין זייערע גאַניאַט אָפֿט צו נעמען די ערשטע מיט קאָמפּלימענטן, מיט קריטיק, ביידע.
דער זעלבער 845-554-0338 845-554-0338, אימיילס וועלווי kmvelvi@gmail.com, kmvelvi@gmail.com, און האטצמער א זיסן, א פרייליכן, א ליכטיגן שבת מיט א שמחה תמיד.
אם היו בני אדם מרגישים
אז וממוזייקים וואראייניקט וואראייניקט די תורה היי היי מאישטאגייען אם סלאחטיס אחריו
ולא יחשבניהניהם ולא יועילום כסף וזהב ליום
אימס דאטי מחריב
טובות שבואולם כי הטאיירו קוילעלעס קאלא טובות שבואולם כי הטאיירו קוילעלעס קאלא טובות שבואולם כי הטאיירו קוילעלעס קאלא טובות שבואולם כי הטאיירו קוילעלעס קאלא טובות שבואולם כי הטאיירו קוילעלעס קאלא
ווייל ער איז מלא רחמים, ער איז מלא
נו עטליכע שעה פאר די נייע יאר צום סוף פון תשפ"א גייען מיר אריין צום שבת יום טוב פעקל בשם השם נעשה ונצליח ס'איז א ביסל שפעט האלטן שוין מיטוואך נאכט ווען איך רעד דא נאר אזוי ווי איך האב געוואלט מאכן איינס שוין פאר ראש השנה אויכעט אז די שבת ויום טוב פעקל האבן מיר עס צוזאמען קאמביינען בעזרת השם און אזוי ווי מיר האפן
איז זי יוגנאלייני, דאס זענען סאניגורן של ישראל. אלע צדיקים האבן זיך געפירט צו רעדן אין דעם הייליגן טאג פון דעם בארדיטשעווער, עס איז געווען א מוראדיגע זאך, זאל זיין דאס זכות אליינס מגן זיין. זאל מוראדיגע רחמים זיין פאר יידן, אז מען רעדט פון דעם הייליגן בארדיטשעווער. צדיקים האבן געזאגט, איך מייין פון דעם סאדיגורער רבי'ן האט מען געזאגט, אז נאך די פטירה פון דעם הייליגן בארדיטשעווער זענען באשאפן געווארן פון אלע מליצי יושר'ס אויף יידן א היכל, וואס הייסט לוי יצחק בן שרה סאשא. אזוי שטייט מייין פון צמח צדק פון
באַשאַפֿן געוואָרן אַן עקסטראָ הייכעל. אָ דאָס דאָס איז מייַן הייפֿן דאָס איז אַ גערער זאַך. איך דענק איך האָב דאָס געהערט פֿון מייַן טאַטן, און איך דענק איך האָב דאָס געהערט יאָרן צוריק ווען איך בין געווען אַ ייִנגל נאָך אין חדר, אַז מען האָט געלערנט די משנה נאָך בייַ מייַן רבי רבי ישראל הערמאַן פֿון מאָנסי, אַ וויזשניצער חסיד. נאָך געלערנט אין בעלזער חדר דעמאָלטס, און ער איז געווען זייער אַ גרויסער תלמיד-חכם, און ער האט אונדז דעמאָלטס פֿאַרציילט נאָך דעם וואָרט. איך דענק עס איז נאָך פֿון דעמאָלטס
מאיזה יעקב ער איז געווען א קאפ - - מיט די חיובים דא זענען, איז געווען א בעל שמחה, ברוך השם, אריינגעכאפט א פקודת שבעה. און דער איז געווען דארט א בארדיטשעווער אייניקל, נישט א בארדיטשעווער אייניקל, איך האב א טעות, איז געווען דארט א איד ר' יעקב וואס ער איז געקומען פון די שטאט בארדיטשעוו. ער איז געקומען פון רוסלאנד, פון בארדיטשעוו, פון אוקראינע. און נאר דעם גערופן, אדער איך וויס נישט וויאזוי ער הייסט, יעקב, יעקב בארדיטשעווער. און יעדער וואך פלעגט דער אמרי חיים אים געבן מר עולה זיין, מר עולה זיין, ער פלעגט אים רופן עולה זיין, ווייל ער האט הנאה געהאט אז דער גבאי האט אויסגערופן יעקב בארדיטשעווער! געהערט
האָט געזאָגט דער צמח צדק פון וויזשניץ, האָט ער געזאָגט ער האָט נאָר איינמאָל דער הייליקער ריזשינער האָט געזאָגט דער עולם מיינט, ס'איז באַקאַנט אַז דער ריזשינער דער הייליקער טאָג אים זיך אַ סך געקאָכט מיט דער באַרדיטשעווער רב. דער עולם מיינט אַז דער שווער פלעגט דערמאָנען דער באַרדיטשעווער רב נאָר אין דער הייליקער טאָג. האָט געזאָגט יעדן טאָג האָט ער, איז געווען עפּעס אַ עניין צו דערמאַנען אַ וואָרט עפּעס, אַ מעשה פון דער באַרדיטשעווער, דער נאָמען באַרדיטשעווער יעדן טאָג, נישט נאָר אין דער הייליקער טאָג. ס'דאַרף מען עפּעס דערציילן פון דער באַרדיטשעווער, לאָמיר דערציילן, לאָמיר דערציילן
א ביסעלע פונעם בארדיטשעווער איז דער דער דער דער דער באקאנטער ווארט פון בארדיטשעווער ער האט געזאגט: הראנו השם חסדך, יכסייוון. וביום כפור, יחסימו. ער האט געזאגט: בראש השנה, דער הייליגער בארדיטשעווער ער האט גערופן: גאט! די גוים אין ראש השנה יכסייוון, זיי שרייבן! זיי האלטן נישט יום-טוב, זיי שרייבן, זיי קאטשקענען, זיי פאנטען. וביום כפור, יחסימו, חתמנען אזוי. דא אויך איז א חתמנען א טשעק, זיי מאכן ביזנעס, זיי אלעס פאר
די גויים. כמה יאברען, וויפיל וואולזיין און עובר עבירה'ס? און עובר עבירה'ס די גויים, שלעכטע עבירה'ס, וויפיל געבורען אזעלכע ממזרים! דאס איז דאך ענאווער דאכאדע דע רשוע מרירעם. נו, זאגט די טאטע: מי יחיה ומורעס? ווער עס וועט בלייבן לעבן, און ווער עס וועט חלילה שטארבן. אבי די יידן, זאל מען צוזאמנלייכטע גלייבן, זאל מען שרייען לחיים: זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים. זאל מען זוכה זיין, אה, זאל מען זוכה זיין אלע
האט א כלל. די הלכה איז אז כלל ופרט ופרט וכלל, מיר האבן דאך גערעדט פון די נארסבלאצניג מיר האבן שוין גערעדט, אי אתה דן אלא כעין הפרט. אז מע קען נאר דרשענען א זאך כלל א פרט א כלל, קען מען נאר דרשענען אזוי ווי די כלל דארף זיין אויך אזוי ווי די פרט. מה שהוא בפרט. סא דאס איז אזוי ווי די פרט איז זיך זיך נכלל אין מען רעדט דא פון די פרוטים, די קנעכט פון
שרים ושופטים, די געהויבענע חלק פון יידן זענען די הייליגע, די פני הדור פון יידן, זייאבער קען איך זאגן: נכתבים לאלתר לחיים אין דעם ספר של צדיקים. אויב אזוי, אויב קומט א כוסה דער כלל מיטן יחיד, זאגן אזוי ווי דער פרט, גאנץ כלל ישראל מיטן יחיד זאגן, כל איש ישראל, אתם נצבים אלע חלקים, ענא וועלן נאר נישט ווערן לחיים טובים... ער האט נאר גערעדט, אז דאָס איז נצבים היום, ראש השנה, ענא אלע יידן זאלן נכתב ונחתם זיין מיט אזעלכע ברכות וואס קומט...
איינע פון די שמחות וואס איז געווען חמישה עשר בשבט איז אז מען האט אויפגעהערט צו האקן האלץ פאר די עץ החיים ארוכה, דאס איז געווען א מוראדיגע די סיום המצוה. דער רבינו יונה זאגט שוין נעמליכדאכציך, מיין טאטע פלעגט נאר צו זאגן אז מיין איך פאר רבינו יונה, אז מען האט אויפגעהערט האקן האלץ קען ער מער לערנען, אבל דאס איז געווען איינע פון די שמחות, די סיום אז מען האט אויפגעהערט צו האקן האלץ. סא פון וואן הויבט זיך אן מזה כוחכם וצצאכם, פון די האלץ האקן נעמליך אז מען הערט אויף צו האקן האלץ וואס איז ווען חמישה עשר בשבט?
זאָרגט זיך פֿאַר אן אנדערן, אין רוחניות ובגשמיות. מ'זאָל נעמען ערבֿות, כל ישראל ערבֿים זעה לזה. איז דאָך איר זענט זיך צונויפֿגעקומען די ייִדן, די ייִדן האָבן געפֿרעגט, ווי קען מען דאָך וויסן הנסתרות לה' אלקינו, וואָס ניגלות, ווייסט מען דאָך כֿאָטש וואָס ער טראַכט. אבער... דער אייבערשטער זאָגט: יאָ, זאָרגט אייך נישט אונטער הנסתרות לה' אלקינו, וואָס ניגלות — וואָס מ'זעט, לנו ולבנינו. זאָגט... איז דאָ א רעמז, זייער א זיסע רעמז: לה' אלקינו והנגלות לנו — איז ראשי תיבות
זאָרג דיך נישט. די זאַכן וואָס דו באַהאַלטן, וואָס דו געדענקסט, דאָס האָסטו פאַרלאָזט אויפ'ן באַשעפער. וואָס נגליות, דאָס וואָס דו געדענקסט, דאָס וועט דין תשובה. און יאכלו, שוין כארן, און יאכלו, שוין מסדר זיין דאָס איבעריקע. אַזוי שטייט שוין אין חסידישע ספרים, אין קאָזשניצער מגיד דאַכט זיך, שטייט שוין, דאָס הייבט זיך אָן, אַז מע זאָל תשובה טאָן אויף וואָס מע געדענקט, און דאָס איבעריקע וועט שוין דער אייבערשטער כארן, אַז הנסתרות לה' אלקינו והנגלות לנו, איז ראשי תיבות אלול. די תשובה וואָס דו געדענקסט, און דאָס איבעריקע דער באַשעפער כארן, אַזוי זאָרג דיך נישט. אין די באַקאַנטע וואָרט
וועלנס וועט משיח קומען פריער, פאר דעם צייט. דאס ווענדט זיך אין אונז, ווי אזוי כלל ישראל פירט זיך אויף. אם כלל ישראל פירט זיך אויף ווי עס ברויך צו זיין, וועט משיח אנגעקומען איינס צוויי דריי. אם כלל ישראל פירט זיך חלילה וחס פארשילט מלפסקז זעט מען דארף אים קומען אין צייט, די באשטימטע צייט. מוז ער נאך א ביסל צייט באשעפער מיר ווילן דאך שוין זיין אזוי לאנג, מיר ווארטן דאך שוין. אזוי זאל שוין קומען בכל יום אחכה לו. זאגט רזא דנסתורין, די באהאלטענע צייט ווען איז דאס לשון אלוקי, דאס איז נאר
ווייַל דער באַשעפער פֿאַרווייס דאָך, ער וויל נישט מען זאָל פֿאַרציילן פֿאַר קיינעם, אָבער וואַן אייגלאָס דייַ צייַט וואָס איז יאָ באָפֿן. דאָס מיינט אַז ווען ייִדן פֿירן זיך פֿירן זיך כראוי ווי עס דאַרף צו זייַן, ווייס מען אַז משיח וועט קומען, לאו ניל ונראה וועלן זיך דערמאָנען די קינדערלעך וואָס זי אינס פֿירן זיך אויף, אַז אונדזער פֿירן זיך אויף פֿירן גיט עט ער שוין דאָ זייַן. עס גייען אַפֿילו זייַן אַז עס צירן אויפֿן וועג קאַניינירט צוציִען מיט משיח עט ער צעהערן דעם שבת-פּאַקעלע. עט ער וויסן אַז מיר זייַנען גיטע הענט.
וואס קען מען אנזוכן פאר וואס עס קומט, אנס ווייס מיר אז מען דארף פארעכטן אלעס. יעדער ביי זיך כל, יעדער לבי יודע מרת נפשו, יעדער ווייסט פינקטלעך וואס ער דארף פארעכטן. און די תורה האט זיך נישט געטוישט, זאת התורה לא תהא מוחלפת. עס איז נישט געשען א טראגעדיע, עס קומט נישט צו קיין נייע זאכן וואס מען דארף פארעכטן. די זעלבע תורה וואס דער אייבערשטער האט אונז געגעבן אויפן הר סיני, די תרי"ג מצוות, בלייבט ווייטער, און דאס דארף מען מקים זיין. און וואס דוא ביסט שוואך, זאלסטו דיך פארעכטן. טאטש ער איז מוראדיג זאגט
איך געדענקער מעשה וואס עס גייט אלס בוך נאך פון פון וועמענס איז עס געווען כ'כ'האב אים פארציילט דאס אויף אויף אויף רבי יצחק שמאלקעס איך געדענק נישט צי ער איז געווען אפעלער רב כ'כענץ אייך מאכן דא אזוי בא איינעם פון די רבנים זיך געמאכט א א רבנישע דין תורה וואס א רבישע דין תורה איז דאס א איינע פון די צדיקים איז נסתלק געווארן האט ער איבערגעלאזט צוואיי קינדער ען ווער ירשנ'ט ווער נעמט איבער די רביסטעווע ער האט געזאגט ער וויל נישט
פסקנען אידן תורה. האבן אים די קינדער געפרעגט, וואס הייסט פארגאנגענע וואך איז געווען א פשרות, וודאי ער וועט זיין א שטיקל רעבע, א ננא... א צווייטע מעשה. הנסתרות, האט ער געטייטשט, וועלכע זענען נסתר, די זאכן זענען באהאלטן, וועלכע איז א גרעסערע צדיק, א קלענערע צדיק, לשם אלקות, איך וועל וויסן וועלכע איז א גרעסערע צדיק. ער קומט מיר פרעגן וועלכע איז א ליבערעם דרביסטעווער? מע דארף מען וויסן וועלכע איז א גרעסערע צדיק, איך שווייס נישט! הנסתרות, די באהאלטענע זאכן, איז לשם אלקות. אבער והנגלות
איז דארט איז געווען א וויכוח ווער זאל איבערנעמען די דיינות. מ'האט געזען ווער ס'איז א גרעסערע תלמיד-חכם, מ'האט אים פארהערט. ווער ס'וועט בעסער קענען לערנען, ער דארף עס איבערנעמען. ווארנישט זאגט ער, אויפן א זאך וואס איך קען זען, לוא ניהוא ובניו, דארפן זיך פארשעמען טאקע איך האב געזען יאני איז א גרעסערע תלמיד-חכם, וועט ער זיין דיין. אזא מעשה פארציילט מען. שוין, דאס איז געווען א ביסל פאר ניצבים. יצט וועלן מיר זאגן א פאר ווערטער פאר ראש השנה, פאר דעם הייליגן יום טוב ראש השנה, וואס עס קוקט מר
זאגן. וואס זוכט נאך א שיין ווארט, זאל זיין זייער וואיל און זייער פיין. אבער ווען איינער וויל באמת נתעורר וערן, הערן פון א עכטע ערלעכע ייד, וואס מיינט עס באמת לשם שמים, איך רעד אים לשם שמים, דאן אל הלוואי. איך פראווע נישט קיין ענווה באמת, איך ווייס וואס איך בין, איך ווייס מיינע טאלאנטן, איך ווייס אלעס. שקויח רבותי. נא! ווער עס וויל הערן זאל הערן פון א ערלעכע ייד, א ביסל הכנה צו ראש השנה. איך זאג אפאר ווערטער, א שיינע טארט, א שיינע, איך וויל אייך זאגן א גוט ווארט. עס איז זייער גוט און זייער באטעמט, און מען קען רעדן פאר ראש השנה. פון דו ביסט
גואל ישראל. פֿאר אכט יאר מיט א פּאר טעג, כאמיר געמיינט, מע קען רעדן אזוי פֿיל, עס קומט יעצט אריין תשפ"ב. און איך האב געטראכט צו מיר, יעדער וויל דיך אגידן א גוטע טייטש. נו, א גוטע טייטש, א גימטריא. תהא... יעדער דארף זיך פֿארבעסערן, איך דארף טראכטן אויפֿן מיר. תשפ"ב איז תהא שנת פֿעלדמאן בעסער. איך וועל פּרובירן צו זיין בעסער, תהא שנת פֿעלדמאן בעסער. תהא בעסערע שבֿת-פּעקלעך איז תשפ"ב, יא?
א שוהל וואלט מען נישט גערעדט פון משיח. ווען מען רעדט וועגן משיח קומט ער דאך נישט, נאר ביהסח הדעת, יא, אבדות. סא, צדיקים האבן געזאגט אז אז היינטיגע היינט אפילו ווען מען בעט אויף משיח, דאס איז נאך א היסח הדעת, אונזער בעטן וואס מיר בעטן איז דאס. סא, מענ... יא, סא אונזער בעטן זאל זיין איז אויך א היסח הדעת, כדאי משיח זאל קומען. אבער יעצט אלול איז די בעסטע צייט. פאר וואס? וואייל ליידער זעט זיך מענטשן, עס קומט חודש אלול זאגט מען שוין: נו, תכל שנה וקללותיה, איינער איז אריינגעקומען
פֿייַ אלאף. סאָ דאָס איז אַ זאַך, מייַן איך, חסד חדש, משיח וועט געבן אַ זאַק און פּלאַצן פּלוצלינג. עמעצן, און ענווים ענווים, הגיע זמנכם, הגיע זמנכם, גאַלסכעם. סאָ דאָס איז אַ זאַך, חסד חדש. אַזוי ווי דער בעלזער ראָוו האָט געזאָגט, אָט איז דאָ שוין אַן ערכע לייַניעס, ער שפּאַנט, מע דאַוונט מנחה, די וואָס דאַוונען שפּעט, מע האַלט, מע טאָר ניט פֿאָרן צוויי, זייַ זיכער דאָס איז פֿאַר אים, מע קען שוין דעם בעל-תּפֿילה
מע טוט נישט מאכן קיין סימנים. נאר וואס זאגט דשואנג ז'א, אז אויב דוא מאכסט א סימן, כחומר ס'זענען דא א שלעכטע זאך, מע פוטערט אויס פון וועגן, ער זעט עפעס ווייס איך, ער שלאפט אים דארט, א סימן איך טוא נישט שווערן, איך דריי דעם גאנג צוריק, ניין. מע טוט נישט מאכן אזעלכע סימנים. אבער די יידן מאכן סימנים, זענען מפרש, אבער ס'איז וויכטיק אז ס'גייט זיין א גוטע יאר, אזוי האבן מיר א מנהג. דאס איז א סימן. נאר צי א מאמינעדיקע המשכה, מע מאכט אזא זאך, מע גלויבט אז עס עט נמשך ווערן דאס גוטע.
נאר דער מטה אפרים זאגט אז אויך ברענגט ער נאך אז אידן זאלן עסן עטן וואס וואקסן אין יאנע געגנט, און זאגט געגן דארטן אין דייטשלאנד רופט מען מערין מערן, איז שיער בעטן כזאת זאלן זיין זכותים זאלן זיך מערן. און דער מחבר ער האט ביי כוסעוו רוביא, חכמים בונדל, אויך כלושן פון מערן. און איגרעס השח חלל ראש השנה, דאס איז זיכער דאס איז זיכער א ענין אז איך מער זיך חלל, מערך מכה זכות אז דער אייבערשטער זאל העלפן, יא.
אין סלובקיה איז דא קורעס פאר שירחיס, איז דא נאר אייניגס, דוא קארסעס, דוא סאך מנהגים, וואס יעדער עסט. דוא סאך אין, איך דענק אין מולאך ברעגנס אין ירושלים, עסט... דוא סאך עסטן קיטן עפל, איינע פון מיינע עפלעך איז דא קיטן עפל, מע רופט דאס אין ירושלים גוטנס, גוטעס. אזוי רופט מען די קיטן עפל גוטעס, מע זאל האבן א גוט יאר, רופט מען, יא? דוא סאך עסטן אבער יעצט סארדינס, אזא פיש סארדינס, איז סאר דין, דאס זאל אראפציען די דין, פארפאלן, זאל יעדער פארפאלן צו פארפאלן וועלן, דוא סאך
סאך מנהגים וואס דער זיידע זאגט נישט אן, ווי דער עמוד די גמרא קארץ, ר' פנחס'ל קארצער, אבער בחומש איז עס געברענגט. אז מ'ברענגט מ'זאל עסן אבטיחים, מעלאנע, אבטיחים על הסכין מעלאנע, וואס דער רבי איז מכבד דארט. האט מ'געגעסן אלס א קאלטע פרוכט. דאס איז, דאס איז מ'אהייסט מ'זאל עסן אלס קאלטקייט, ווארים ווארעמע מעלאנען איז אזוי ווי טרינקען א קאווע אין א בעכער, יא, מ'וויל דאך עסן געשמאקע זאפטיגע מעלאנעס וואס איז קאלט. און זאגט ר' פנחס, ער ברענגט צו
ר' פינחס קארטיצער, ווען עס איז קאלט איז דאס אפקילן די אלע דינים. אינטערעסאנט, אינטערעסאנט. דער טור ברענגט אז מען זאל עסן א לינג פון א בהמה. וויפיל מענטשן וויסן, איך האב געפרעגט היינט מיר א יונגערמאן, ער האט געוואוסט דער טור הקדוש איז געוועסט. נישט חז"ל, ראשי תיבות, א לינג, א לינג פון א בהמה. און ר' ישראל דזשיקאווער זאגט צו דעם אז מען פארשטייט וואס הייסט א גרויסע עפל, וואס מען רופט עס באמבערינעס. עסן באמבערינעס, זאל זיך באמבערן
ני, ער האט געזאגט א ווערטעל, מען עסט ראזינקעס מיט סעלערי. סעלערי איז א מיין פראגע, פארשטייט זיך, די אידן וואס אין אויסלאנד, זיי זענען אין ארץ ישראל, וואס הירן אונז, ראזינקעס רופט מען אין אמעריקע רייזינס, און סעלערי איז אויך א מיין פראגע, ווייסט איר, פון דאס וואס מען זאגט סעלערי אין יידיש, אז מען זאל רייזן די סעלערי, זאל העכער מאכן דעם געהאלט, רייזינס מיט סעלערי, אזא ווערטעל. און מיין טאטע זאל זיין געזונט, פירט אלץ רחמנות אין ארץ ישראל, צום ראכמיסטריווקער רבי'ן, צום זיין טאטן נאך, צו רבי ישראל מרדכי
זכרונו לברכה. און דער רב רבי שמעלקא זכרונו לברכה פלעגט אלץ ראש השנה אזוי זאגן, אז ער האט נאך געזאגט פונעם קאזשניצער מגיד, אז דער קאזשניצער מגיד איז געווען מוראדיג בשמחה אזוי ווי א גאנץ יאר. ער איז געווען ראש השנה, ער האט געזאגט: א טאג וואס מען ממליך דעם אייבערשטן דארף מען זיין מוראדיג בשמחה. ער האט געזאגט, אזוי ווי א מלך וואס ער וועט געקרוינט, גייט ער ארויפציען דעם טאג וואס מען קרוינט אים, גייט ער ארויפשטעלן, מען קען פועלן ביי אים. ס'איז א מוראדיגע שמחה'דיגע טאג, מען ממליך דעם אייבערשטן. האט דער רבי זי"ע געלייגט: ראש השנה מאכט
קשיא. פארוואס פרעגן די קינדער קשיא די ערשטע נאַכט ביים סדר: "טאטע לעבן, איך וויל דיך איין קשיא פרעגן: מה נשתנה, פאר וואס עטן מיר עפל אין האניג?" האט א ייד געזאגט: אזוי גוט ווארט, רבונו של עולם! אז ווען ס'איז ביטער, ס'איז דא מרור מיט זאלץ וואסער, פרעגט מען קשיות: "איי, פאר וואס זענען מיר אין מצרים? וואס איז דא כעת, וואס זענען מיר געהאנגען?" ווען ס'איז דיר גוט, ווען ס'איז דא האניג, פרעגט קיינער נישט קיין קשיות, עס איז אים קאמפארטאַבל. יידן קענען מורא'דיג אלעס
געוואארן פון די לארם פון דעם בילדינג סא מוידע דיגעה מיר שרה"ק ווען א מענטש האט אזאר גייט אים צורה'ס פרעגט ער אלע קשיות הקא"ה זיבן און דרייסיג קשיות ווען ער מאכט פרנסה ער איז געזונט האט קינדערלאך אלעס קלאפט אים דעמאלטס האט ער ווען ס'איז דא האניג איז עס עפל געשמאק דעמאלטס האט ער קיינע קשיות ווען ס'איז דא א ביסל א ביסל ציפן איז אוי דעמאלטס האט ער קשיות ווען אלעס גייט מען דארף בעטן אז מען זאל נישט האבן קיין קשיות עס זאל זיין א ריינע השם חסדך מיינטאטע פלעגט אייביג דערציילן א מעשה מיט דעם הייליגן ייטב לב די ייטב לב
זיי האבן געבאקן דארט די חלות פאר ראש השנה. איז געווען א בחור אין ישיבה וואס האט געווארט, מען איז געגאנגען ראש השנה נאכן דאווענען, און ער איז געגאנגען אזוי הונגעריג. ער האט געהאט כוויצע עסן נאר ביים רבינס טיש, איך בין כמעט זיכער אז דער ייטב לב זאל אריינקומען צום טיש. האט זיך אריינגעבראכטן א כוח, און אויפגעבראכן א בילקע, איינער פון די צוויי גרויסע חלות פאר דעם... פאר דעם ייטב לב. איז ער אריין, ער איז עפעס געווען כלי קודש נארמאל, און מען האט פארציילט פארן ייטב לב אז עפעס א בחור האט ערגעץ א פאנטאזירט די גרויסע חלה און געגעסן. די ייטב לב האט אים
אז ער ער האט איהם געלאזט גיין דעם בחור מיט א ברכה. איז נאך איינע פון די זאכן איז עסן א קאפ פון א פיש. יא, ס'דא א סאך מענטשן וואס עסן א קאפ פון א כבש, אבער ס'דא א סאך וואס עסן א קאפ פון א פיש שניהיה לראש ולא לזנב. יא, וואס איז וואס דארפמן טראכטן ווען מען עסט פון דעם קאפ פון א פיש? איך וועל אייך זאגן זער א זיסע זאך, זער א שיינע טעם. ספרים זאגן אז דער וואס זאגט דער זוהר הקדוש שרייבט דאך שער הישועות, פרנסה
ראש השנה איז דען אזוי ווי ווי ס'שרייען האָוו האָוו ווי ער שרייבט געהערט אזוי ער שרייבט ווי ווי כלבים וואס שרייען אזוי האָוו האָוו גיב מיר פרנסה. אבער צדיקים האבן שוין געזאגט אז אונזער פרנסה היינט איז רחמנות. ס'איז עבודת השם. וואס דארף א ייד געלט? אז ער זאל קענען דינען דעם אייבערשטן. איז ער פארפרנסה פאר הוללות? אכילה ושתיה פאר וואס דארף ער דעם פרנסה? אז דארף מען דארף מען א ביסל דינען דעם אייבערשטן. איז אבער ווען מען שניידט אפ די פיש, איז דא א מוראדיגע זאך
פיש, דער קאָפּ פון אן איינגעשלונגענע פיש איז צו דער זייט פון דער וויידל וווּ דער פיש האט איינגעשלונגען. פארקערט, וואס איז פשט? אזוי זעט מען, זאגט ער, איך מיינס דער, איך מיין דער אסטראווצער ברענגט עס, מיין דער אסטראווצער, אז דער פיש וואס אנטלויפט, יא, א פיש וויל גיין כאַפּן א וואסער, א פיש וואס וויל גיין שווימען און האט מורא א פיש קומט אים נאך, לויפט ער אוועק און ער בעט דעם באשעפער: באשעפער, העלף מיר, איז דא איינער וואס וויל מיך איינשלונגען. און ער בעט דעם באשעפער, דער באשעפער
האט ער ער היט אים אפ, weil ער בעט דעם באשעפער: "זאל ער זיין ערליך". דער פיש וואס רעדט זיך אן אז ער שווימט אין א קענזייען וואס זיצט זיך, קיינער שווימט נישט אין בעק. ער קוקט אבער פון פארנט, ער באייניקט אים. ער באייניקט אים פון פארנט, ער לערנט מחזייטיקע, מחסידיש, יא? די רעדסט זיך אן אז דו ביסט מסודר, דו קענסט זען? ניין, סע קומט דער פיש, אין פינצטערן קאפ גייט ער דיר אשלינגען. דארט ווי דו מיינסט אז דו ביסט מסודר, אז דיין קאפ, דו זעסט די אויגן, האסטו אויגן אויפן קאפ? קיינער האט נישט קיין אויגן אויפן וואלד. מורא רבי פלעגט זאגן: "האט אויגן אין דער בעק", אבער דער פיש האט
פון די נמשכים אין דער בעק, סא אין דער בעק, דאס וואס לויפט אוועק, זיי פישן צובראכן, זיי בעטן באשעפער "קיינער זאל מיר נישט איינשלינגען", און דער באשעפער העלפט אים, אבל דאס פיש וואס שווימט און קיקט אקעגן, וואס ער קומט אקעגן, מיינט ער עץ כ'אב איגענע עיגן און איך זע, דארט ביסטו נישט מסודר. סא זיינען דא אמאל מענטשן וואס בעטן, מע מיינט, אקעי, איך האב פרנסה, דזשאב האב איך, איך דארף נאר א ביסל געזונט, רעד איך שוין דארט ווי דוא ביסט מסודר, דארט ביסטו גוט, ניין. דוא דארפסט בעטן דעם באשעפער אויף אלעס. נעמט מען דעם
האָט ער געזאָגט איבער אַ דראָשער גיט צו הערן איז ער געווען איז דאָ אַזאַ א חושובער איד געוואָרן א גרויסער חסיד איז דאָ א באַקאַנטע מעשה פון אים איז קיינער איז מביגמער קאַסטאַלאַניץ איז מיין טאַטע אַרויף מיט מיין ברידער עפענס אַ דרייַצן יאָריקער בחור מיין טאַטע האט אים געזאָגט זאָג מיר עפעס א וואָרט וואָס דו קענסט אים צואייניקן זאָג א וואָרט פון מיין ברידער האט ער דעמאָלט געזאָגט איךדענק נישט עפֿשר באַרדיטשובער זאָגט עס באַ איין מליץ יושר מילט מגיד פֿון מעזריטש
דער הייליגער בעל שם טוב זאגט, ער זאגט ער בעט זיך, עין, עין, עין, דאס איז די גרעסטע מעלה, תשובה, ער זאגט ער בעט זיך, עין, עין, עין, דאס איז די גרעסטע מעלה, תשובה. יא, דאס איז די גרעסטע מעלה, תשובה, ער זאגט ער בעט זיך, עין, עין, עין, דאס איז די גרעסטע מעלה, תשובה. יא, איך האב פריער גערעדט וועגן דעם בארדיטשעווער, איך וועל ממשיך זיין, מיין טאטע זאל זיין געזונט, האט מיר דערציילט, אז אין די לעצטע יארן פון דעם סקווערער רבי'ן, זכרונו לברכה, אז ער איז געווען זייער שוואך, ער האט געדאווענט פארן עמוד
ער וועט געזוכט די ווערטער באַאיינמאָל ער זאָגט ער פלעגט דאַוואָנען הינטער דעם מחזיר אָדער הינטער גלייַך הקדוש שלוימי. ער איז געווען מוראדיק פאַרקאָכט אין הקדוש שלוימי. דאָס קליינע רבי דער בעל נועם אלימלך האָט מוראדיק געקאָכט. ווען מען זעט זייַנע ספרים ווי ער שרייַבט אַרויס הי סובו יגונות ער איז מוראדיק ווי ער האט זיך געקאָכט. מיין טאַטע דערציילט מיר פיל מאָל ווען מען האט אים געטרונקען תּפֿיסה נאָך די ערשטע מלחמה ער איז געקומען אַהאַפּן דאָס ערבֿ שבת ער האט געכאַפּט זייַן טלית באַטל מיט דעם הקדוש שלוימי וואָס ער האט דאָרט געזעצן.
יוצר. ס'פאלט זיך זעט א פארעלטערטער מענטש, דארטן שטעקן זיך ארויס, ס'ציען זיך אריין אין מאגאזין, דארטן נעמען זיך טאנצן. ער האט שוין נישט געזען, ער האט געזען א אזא זיכרון פון אומעט וויליגדיקע דשאסלייווי, ער האט געזען אזא כאפ ביים מיילעך יוצר, ער האט געזען אזא כאפונעם קדישלייווי, אז ער איז דער מיילעך יוצר, ער האט געכאפט עפעס אזא ווארפערראף אויף דעם, אז ער איז דער מיילעך יוצר, ער שטייט דארט אויבן אין הימל דאס האניגארדן של ישראל אין בית דין, ביים מיילעך יוצר זענען שטובן, אין זאמער קדישלייווי, וואס ער זאגט פאר זיי, און זיי בעטן פאר אונז.
פאר וואס רב שלום קאמקער דאס אבכאכעט פון מיין טאטן אזוי פיל מאל? דער הייליגער רב שלום קאמקער פלעגט מאכן וורטלעך ווען א תלמיד פלעגט זאגן צו אים, ער האט אים געזאגט א גארנישט קיין השגה אין די סודות, מען קען זיך דאס נישט פארשטעלן, באט מען קען דאס נאכזאגן, ווייל דער צדיק אמת האט דאס געזאגט. ער האט געזאגט אז דריי האבן מזל. עס זענען דא דריי וואס האבן מזל, אזוי האט רב שלום קאמקער געזאגט. ווער? דער הייליגער באשעפער, די יידן, און דער יצר-הרע. וואס איז דער מזל? די יידן האבן מזל, אז מען
נישט, אַז מע זאָגט דאָך, לזכור לבני קורח שבע פעמים, שופר בלאָזן, זאָגט מען מזל, אַז מע זאָגט נישט שבע פעמים כפי ת"ס. זאָגט דאָך אַזאַ קליינע קאַפּיטל שבע פעמים, די ייִדן האָבן מזל, אַז מע זאָגט נישט כפי ת"ס פֿאַר שופר בלאָזן. אַזאַ ווערטל די געהערטע. באַשעפער האָט מזל, אַז מע האָט נישט געשאָכטן יצחק. וואָס הייסט? גאַנץ ראָש האַשאַנאַ ראַסט מען אָן דעם באֵישערנעם באַשעפער, וואָרעם די ייִדן, יצחק היגער וועט גרייט זיך אויסצוסטרעקן דעם האַלדז פֿאַר דיר, געב אונדז דאָס און געב אונדז דאָס פֿאַר יצחק וואָס עס איז געדענקט וואָס יצחק האָט, שטעל דיך
מ'בלאזט ראש השנה שופר, שטייט, זאגט ער, שטייט, פארוואס נעמט מען א שופר פון א אייל, פון א ווידער? צו דערמאנען עקידת יצחק, וואס דארטן האט ער מחריב געווען, אברהם אבינו האט געזאגט ער וויל נאך עפעס, ער וויל דאך יא שעכטן, האט דער אייבערשטער געזאגט: ניין, נעם דעם אייל און שעכט אים, וכו' ער זאל זיין א קרבן. די גאנצע זאך איז אז ער האט געוואלט שעכטן יצחק, וואס מען מיינט מיט דעם אייל, דער אייל איז געווען עפעס א זאך
אגב, אז ער האט געשאכטן אן איל, דאס דאס איז עפעס דער כנס וואס מען וויל דערמאנען פארן באשעפער? פאר מען גייט מען גייט מען גייט בלאזן שופר, וועסטו דערמאנען אז ער האט מקריב געווען אן איל? דאס געהערט צו די קרבנות מקריב זיין. דער ווארט איז אז יצחק איז געווען גרייט זיך כוסש זיין, אברהם איז געווען גרייט מקריב צו זיין זיין איינציק קינד. זאגט ער אזוי: זאגט ער, יעדער קאן זיך פארשטעלן, ווען מען הערט פונעם באשעפער א בת-קול, אז קח נא את בנך את יחידך, נעם דיין איינציק
קינד. ווארום אל שם לו לו גייזער מקריב. יא, לאמיר זאגן אז דער היסטאס פון הבושעפער איז געווען איינער פון די נסיונות פון אברהם אבינו, אבל לאמיר זיך אריינטראכטן אז אונז וואלטמיר געקענט, יא, דער באשעפער הייסט מיר, איך גיי, וואס דערויף דעם בארג? און מען גייט זיך, מען גייט שעכטן די איינציקע קינד. קומט המלאך וויאמר אברהם אל תששלח ידך אל הנער. המלאך זאגט אזוי ווי כאלעווער, עס איז געווארן א וערטל, די כוסעביריוון, קענסט
איין יעדער איינער פון אונז וואלט געהאפט יצחק ביים אויערן אים ביים שיעור און געלאפן ווי דאס זינד האט געהאט וואס ער האט געלאפן. הנה אלא לאו, איך דארף אים שעכטן, מ'אזא זיין אזוי פריילעך. וואס האט אברהם געזאגט? שטייט אין מדרש אברהם אבינו האט זיך געבעטן ביים באשעפער, "באשעפער, איך וויל אים שעכטן, איך שטעישן נו על דיר, איך וויל עס טון פאר דיר." זאגט דער באשעפער, "ניין!" האסט דאך געזאגט "אל תששלח ידך", אבער אפשר דאך? אברהם האט זיך געבעטן ביים באשעפער אפשר דאך, איך וויל שעכטן, איך גיין, דוא זאגסט
האָט ער געוואָלט שעכטן דעם קינד. האָט דער באַשעפער געזאָגט, דוא ווילסט דאָס אַזוי שטאַרק? קוק דאָרטן אַזוי אין דעם ביימעלע דאָרטן, דאָ איז אַ אייל אַחר, בקרניו, וואָס ער בינדט זיך דאָרט. גיין נעם אים און דאָיז זאָל זייַן מקריב. סאָ מיר ווילן זאָגן מוראדיקע זאַך, וואָס דער רבינו הקדוש האט געזאָגט וואָס דאָס איז יעדער ייִדיש קינד דאַרף אַזוי זייַן. אַז אַפילו דער באַשעפער האָט אים געזאָגט דו ביסט פטור, גיי לויף, ער האט געדאַוואָלט... זאָגט ער: באַשעפער, ניין! איך וויל נאָך אַלץ אָפּשטיין פֿאַר דיר! אַפילו דיסט מיר געזאָגט איך דאַרף נישט.
פון זיך אליין נישט עס איז נישט קיין ספניכסאפטיג איך גיי אויס פאר דיר איך וויל עפעס טון פאר דיר באשעפער אפילו דאס וואס דו זוכסט מיר צו דאווענען און דאס איז מוראדיג דער זכות וואס יידן דאס א סך מאל זעען מיר אפילו ביי אונזערע יידן נישט שייך אבער אנסייאבן אברהם אבער אפילו איך מוז נישט איך וויל עפעס טון פארן באשעפער עפעס מער נישט וואס ער האט מיר געהייסן א גזירה א חוק נאך עפעס וואס איך וויל טון אפילו דער באשעפער הייסט נישט און דאס איז דער גרעסטער זכות וואס אונז ווילן מיר מוראדיג מוראדיג שיין און טיף אזא געדאנק
אנוך דעווענדיק מן דא טויא אשרי העעם יודעי תרועה השם באור פניך מהלכון זוגט דאר מדרש ווייל איז דער מענטשן יא וואס ווייל איז דאס פאלק אידן וואס ווייסן ווי אזוי צו בלאזן אמאל געהערט א ווארט פון ר' שמעלקא קאמארקער אזא זיס ווארט אשרי העעם ווייל איז דעם
פֿונעם ניאַנס פֿון די שנה, און אַזוי ווי דער באַשעפֿער ערפֿילט דיך. אַבער דער מדרש זאָגט אַז וווי לער איז דער פֿאָלק וואָס ייִדן וואָס ווייסן ווי אַזוי צו בלאָזן. אַלע פֿרעגן אַ סאַך, פֿאַרוואָס די גויים ווייסן ניט ווי אַזוי צו בלאָזן? יאָ? זאָגט דער מדרש, יאָ? וווי לער איז דער אַ, יאָ, וווי לער איז דער, ניין, ניין, ניין. דער פּסוק זאָגט אַשרי העם יודעי תרועה, וווי לער איז דער פֿאָלק ייִדן וואָס זיי ווייסן ווי אַזוי צו בלאָזן. פֿרעגט דער מדרש, די גויים קענען דען ניט בלאָזן? נאָר ייִדן קענען איבעררעדן דעם בורא מיט זייער תרועה, יודעי תרועה, אַז דער באַשעפֿער
פראבן אזוי שופר בלאזן, ס'איז געווען אן אינטערעסאנטע צערעמאניע. נו, זאגט דער אלטער רבי, ער איז אהיימגעגאנגען, זיך אנגעטאן א טלית מיט א קיטל, געמאכט א מצב, געברענגט עטעכע אלטע שופרות אין דיהיים, און ער זאגט דעם אייניקל: "מזל-טוב, האסט זיך געלערנט די תקיעה, מיט די תרועה, די שברים, ביזסט מסביר געווען, און הייב אן: תקיעה!" תרועה! ענס וויל בלאזן תרועה, יעצט קומט אזא געהאַקטע
איינזייטיגנס, און ער מיטשעט זיך צו בלאזן, דער בחור קען קיין קאנטריאון נישט ארויסברענגען, פארא ראדיא. און היינט צו טאגס, אז דו האסט אזא קאנטרי, אזא קארצע שטיקל, ער גייט שוין וואסן, אבער ער האט זיך מכבד געווען מיט אזא, מיט אזא שטיק, ער זוכט א סערוויס, נישט נאר אזוי 3G, ער גייט אים אראפגעבן. און ער דרייט, ער ארויסגעבלאזן, ער האט ארויסגעבלאזן, איז נישט געגאנגען קאנטריאון. און זיין גאנג, צו פיל נערוון האבן זיך נישט געאייגנט.
האָטן זיך אָנגעהויבן צו לאַכן פון אים. חוזק געמאַכט. אי קענסט נישט בלאָזן, דו ביסט גאָרן קיין בעל-תקיעה. אַ בעל-, אַ בעל-עגלה ביסטו. אים תמיד האָט מען געלאַכט פון אים. איז ער געווען מאָרדניש צעבראָכן. איז ער אַהיים געגאַנגען מיט בזיונות. האָט ער אָנגעהויבן צו פּראָבירן אין דער היים תקיעות. ס'איז נישט געגאַנגען קיין תקיעות. ענדלעך קען, איז ער געווען אַ גוטער בעל-תקיעה. ווי, וואָס הייסט? ס'געגאַנגען תקיעה, תרועה. איז ער אַרייַנגעגאַנגען צו רבי אברהם מרדכי. צו ערשט האָט מען נישט געוואָלט, רבי אברהם מרדכי האָט מען נישט געוואָלט אַרייַנלאָזן. אָבער ער איז געשטראָשט אַז ער איז נאָר למלכות און ער וועט דאָ מאַכן, ער וועט דאָ... שוין.
אנגעצאאט, ביז ער איז שפעטער געווארן א פולקאמער בעל תשובה, געווארן א ערלעכער ייד, זיך אווועקגעצויגן דארט פון דארט, און ער איז געווארן א ערלעכער ייד. ס'איז אינטערעסאנט טאקע, אז אשרי העם יודעי תרועה, נאר אונזער פאלק, וואס עפעס? קען א גוי נישט? ניין, דער גוי קען נישט מאכן קיין תרועה, לאו דא מעשה! זייער זייער הפלאדיק. יא. ס'איז דא, מיין טאטע פלעגט אלץ נוצן, ס'איז דא עפעס נאך מיט דעם, אבל דאס געדיינק איך, אז מען זוכט די מלאכים וואס גייען ארויס, מען זוכט דארט, די רוחות און די מלאכים וואס גייען ארויס פון דעם תקיעת שופר, וואו זענען זייער גאנצער שיעור?
סאיז היינט נאר בעציאונג זאלן פארברענט ווערן. וואיל אין זומער קאכט זיך די טשולנט כערצער, מען גייט ווינטער וועט כשר שבת פיר אזייגער, מען לייגט צוזאם די טשולנט פיר אזייגער, אין ווינטער לייגט מען אכט אזייגער ביים זמן, ווי פארברענט זיך די טשולנט? זיי זענען מעמינד אז סאיז אויסגעקומען פינקט די זעלבע ווינטער ווי זומער דאס איז די מלאכים. וועגן דעם טאקע האט ער געפרעגט איבער דעם. האט ער געזאגט וועגן דעם ראש השנה וואס געפאלט שבת בלאזט מען נישט קיין שופר. וואיל דעמאלטס זענען די מלאכים ביז אין מיטן טשולנט, א מלאך קען דאך נישט אין צוויי
כליחס, אלעס דארף עבריין פלינקער זיין. לאמיר זיך געבן א רוק ווייטער. וכל באי עולם יעברון לפניך כבני מרון, יא? אזוי שטייט doch אין, אזוי זאגט מען doch אין נתנה תוקף. וויאזוי קען א ייד צו גיין, ער וויל doch, מען גייט מען גייט doch אריין, וכל באי, די גאנצע וועלט גייט doch דורך כבני מרון, זאגט די גמרא, אן אינטערעסאנטע גמרא, רבי מאיר האט געגעסן א רימון, תוכו אכל
פוסל זיין, ער האט אוועקגעווארפן די, אז ער זיך געקענט לערנען תורה פון אחר, אז ער האט אים געטראפן אויפֿן גאס, די דרויסן האט ער אוועקגעווארפן, ער האט נאר אויסגענומען די גוטע חלק. סא יעדער ייד האט א נקודה פנימיות, זיין תוך, א רימון, וואס, אפילו פשוטע ישראל איז מלא מצוות כרימון. סא זאגט ער, וכל באי עולם יעברון, גייט מען דורך, וויזוי גייט דא יעדער דורך דעם יום הדין? כבני מורא, מורא איז אותיות רימון, אזוי ווי א מילגרוים. אזוי גייט דער מהלך פון א רימון, אז רב מאיר האט דא
וועג געוואָרן פון די שורות, זאגט ער, נאגעהאט קוק וואס שטייט זיך אין א וויניג, אין א וויניג אין די רימונים איז געווען גוט, אין, אין א וויניג אין יעדער איד, יעדער איד וויל דאך זאגן גוט, קיינער וויל דאך כביכול נישט זאגן א שלעכטע דיד, הייליגע באשעפער קוק אריין אין אונזער הארץ אין די רימונים, אונז וואלן מיר זאגן גוט, כביכול כמינים אזוי ווי א רימון וואס מען וויל זאגן גוט, איז דא א מודעקע חתם סופר וואס, וואס איך וויל עס הקדים זיין מיט א מעשה פון די רש"ב פון ליובאוויטש, א אינטערעסאנטע מעשה, עס איז געווען א גוטער חסיד
כאילו מען איז מען איז מים זאגט דער רבי גענוג גענוג איך האב גענוג גענארט איך וויס וואס איך בין איך טראג מיך נישט אויס צו פאפן איך גיי מיר אראפ דא צו פארברענגען איהר מיר כהן מיינע חסידישע קליידער איך בין אן ארבעטער ווי מיין אלע אידן זאגט אים דער רבי שמע בני מוראדיגע ווארט איך האב אלעמאל געוואוסט אז דו ביסט א נאר זיעהסטו איך האב אלעמאל געוואוסט אז דו ביסט א נאר איך האב אבער נישט געוואוסט ווען דו ביסט א נאר זיעהסטו איך האב אלעמאל געוואוסט ווען דו ביסט א נאר איך האב נאר נישט געוואוסט ווען דו ביסט א נאר א מענטש האט אייביג צוויי בגדים אפשר די ארבעטס קליידער מיט דעם נארסטו
ער עסט נישט, מאַכט ער נישט קיין ברכה, יאָ? סאָ דאָ אומשלאָג, ער מוז פּאַסקענען, ער זאָגט: עז איז אַ געצוואונגענע זאַך. ער מוז עסן אום יום כיפּור, ער וויל נישט עסן, ער מוז נאָר עסן, אין האָט נישט קיין הנאה, מאַכט ער נישט קיין ברכה. ווייַל עס איז אַ געצוואונגענע הייַנט.
די יסוד איז געווען א א א געצוואונגענע הייט, וואס האט ער דאפון? איינער קומט גלאצן, ער גייט דיר, ער וועט דיר אנטוירן. אונדעם זאגט מען, מע דארף זאגן פארקערט, אזוי ווי דער מעשה פונעם ליובאוויטש. אכנאף איז געווען דער רוצח, באמת, ראש השנה זאגט ער אזוי, ראש השנה שטעלט מען אוועק די יסוד, וואס ביסטו עכט. אזוי ווי דער רבי האט געזאגט פונעם ליובאוויטשער חסיד, ווען נארסטו, ווען ביסטו עכט און ווען נארסטו דיך. ראש השנה איז מען מגלה, עכט וויל איך זיין ערנסט אין וואיל. אזוי ווי דו
ראש השנה צו אומפאנג יאר, מע שטעלט אוועק א יסוד, מע שטייט ביי שופר בלאזן, יעדער שטייט מיט א ערנסטקייט, מיט א הרהור תשובה, דאס איז מיין עכטע פילינג וואס איך וויל פילין. אפילו מיט ניואר גיי איך נאש עלעם א פילינג, יא, אך דזשעטזש שטעלסט אוועק וואס בין איך עכט? ווען שפיל איך די גיים? ווען נאר איך מיך? ווען איך מעניש אזוי אומגעווארעמט, דעמאלטס מאך איך א גיים. אבער דער עכטער פילינג שטעל איך אוועק אז יא, אז ווען עס קומט התעוררות, אפילו דוא ביסט געווען פארדעם אומגעווארעמט נאר די התעוררות האט דיך אומגעווארעמט
א סיידער א פלעג די פיינסטע נשמה קענסטו דיך מאכן. ס'איז דא א סיידער ווי אזוי די הייליגע טעג איז אויסגעשטעלט. אזוי ווי איינער מאכט א געדענקט ווען ס'איז דא א חתונה, רבותי, לאמיר טראכטן, א חתונה, א לעבדיגע חתונה. סאיז דא מחותנים מאכן חתונה מיט חובות איבערן קאפ, פון דוא ביז יאהאפעץ. אבער דארט חתן קומט אריין, אוי ווי די שומחה, לעבדיג. וויפיל חתונה ס'גייט נעבעך מיט מחלוקת, אזוי יעדער ווייס פינקטלעך וואס ער רעדט. און ס'איז נישטא קיין געלט, אבער
עכט צעבראכן, איך בין עכט איך בין עכט ננסער געווארן פון די געהיידעגעם דאס זאל שפיגלען אויף דיר אז דאס איז א טאקע ננסער ווערן אין דעם נעם איך גוט אים זאגט א מוראדיגע זאך חפץ חיים רעדט שוין נישט צו לאנג איך וועל דיר געבן דא א קליינע טרינק האסטו געמאכט א ברכה ער זאגט א מענטש קומט ראש השנה יא ער וויל אויסנוצן די טעג זאגט ער אכאזא איך נעם איך נעם נישט בעשעפער וואס ווייס איך איך גיי דאך איך גיי דאך זיין א גאנץ יאר וואס זאגט ער א מוראדיגע
משל, אז ער זאגט א נייעם גוטן, אן אינטערעסאנטן משל, ער זאגט עס אין די לקוטים. א בעל הבית האט א געשעפט, א מענטש האט א געשעפט, און ער זוכט אן ארבעטער, יעצט לאמיר זאגן צו פארן יעצט די סקול סיזן, נייהיידיקע קויפן, פארקויפט סקול סופלייס. און ער גייט פארקויפן פענסילעך מיט א... פאר די יידן וואס רעדן נישט דאָ, מ'גייט צוריק אין חדר, מע דארף קויפן שרייבגעצייג מיט צורות, ער פארקויפט די זאכן. פאר איין חודש גייט ער יעצט אויפנעמען אן ארבעטער, און ער לייגט אריין אן עד אין די פאפירן, ער
וואָרט געזוכט אַ געלונגענע יונגערמאַן מיט פייאיקייטן, 83 יאָר עקספיריענס, ער קען אַרבעטן מיט מיר אין געשעפט. קומט אַראָפּ אַ יונגערמאַן, פערציק שפּעטער, זאָגט אים: "איך וויל אַרבעטן דאָ." זאָגט ער: "דו קענסט, דו קענסט קאָמפּיוטער? מע דאַרף פאַראַנלאָגן דאָ די חשבונות." זאָגט ער: "ניין." - "דו קענסט... עפּעס קענסט? האָסט עפּעס אַמאָל דיין לעבן געאַרבעט?" - "ניין." זאָגט ער: "איך האָב דיר גאָרנישט געזען. איך דאַרף דאָך פאַר אַ חודש שטאַט. איך האָב נישט קיין צייט זיך צו אָפּגעבן מיט דיר. אַז מע דאַרף פאַר אַ חודש שטאַט אַרבעטן, דאַרף מען איינער וואָס האָט גוטע פייאיקייטן
נישט די סקילס, ער קען נישט קאמפיוטער, איין זאך ער שטעלט זיך ביים רעגיסטער, און ער הייבט אן צו רופן די קאסטומערס, ער האט געצאלט יעצט דארף ער דאך נאכאמאל א חודש, אבל ווען איינער זוכט פאר א ארבעטער פאר לאנג טערם, פאר א פאר א פאר ער וויל הייערן א ארבעטער פאר אן אסאך, ער וויל אים געבן א א א דזשאב, קומט אריין א יונגערמאן, ער פילט די טעגס זיך צו פארקויפן בעקעטשעס, יא, קענסט א כוס? קענסט א קאמפיוטער? ניין. שיין! קום, גייסטו זיין יעצט פאר די נעקסטע 10 יאר מיט אים, קומט ער אריין די ערשטע וואך וועסטו אים מעסטן א בעקעטשע, די צווייטע וואך וועסטו אים מעסטן א ערב
דאס איז אויך ערן לעבן נישט פארגאנגען. דאס זעלבע איז דאנס. דער צדיק איז תפילה למשה. אפילו דער צדיק איז נישט דע גרויסע בעל תפילה, אבער דער צדיק ער קען בעטן תפילה למשה. אדער אמאל איז דא א גוטע בעל תפילה, תפילה לדוד. האט אג, נעים זמירות, האט א גוטע שטימע. אדער איז דא תפילה לעני כי יעטוף. דער, קומט ער, קומט ער שטעלט זיך לעבן מיר, זאגט ער פארן גאביער. תפילה למשה, דער צדיק אדער בעל בית... איז דאס, ער מאכט זיך א אזא גרויסן שטעקן
צו נעם זמירות ישראל תפילה לדוד, איך האב געהערט, איך מיין אז דיין קול איז מער כקול אזא יא. נישט א שבת געדערט, עס בלייבט ווייטער אין דעם ביזנעס. אין תפילה לעני ביזסטו כמעט ווי כמעט נאר א מאן. צו וואס טוסטו עס? מוז גארנישט זיין. צו איינע פון די זאכן מוזסטו הינטן נעמען. זען דער צדיק הדור ביז ראש השנה אין די נעקסטע פאר טעג אז זי וועלן דער צדיק הדור מעה. עס איז נישט גייענד פארגעשען. די זאלסט ווערן א גוטער בעל תפילה ווי דוד המלך מיט א גוטע
אז מען קאלט דאס א ציה, גרויסע, א עקסטערע לויעפאלדער טובה. דאס פשוט'סטע זאך איז אז דאס וועט זיין תפילה למעני, מען קען דאס מאכן פאר אודערמאן איבער נאכט. דוא גייסט אוועק אלעס דארפסטו מען, מיט דעם... ניין! דער רבי זאגט ער ניין, ניין, ניין, ניין, ניין, נא, נא, ער לאזט זיך נישט, איך בין נישט קיין בעל תפילה, איך שטיי בייַם מעריב, ווען איך דאוון כחזן א טובה מיט מיין מחזורל, אלץ מיט מיין... האט דער רבי מאיר אלקער גענומען פונעם פונעם מסדר געווען.
נו, אָבער ער פרעגט ער פרעגט ער אָנפרעגט דער דער ספֿר החיים, מיינט יאָרן, וואָס מיינט כּשנים ילבינו? אויב ער מיינט כּהנעווייַס זאָל זייַן אַזוי ווי יאָרן, עלעך עס מאַכן ווייַס ווי שניי, וואָס איז דאָס וואָרט? מילא דאָרטן אויב סע זייַן כּשנים אַזוי ווי אַ רויטער פֿאָדעם, סע זייַן רויט, עלעך עס מאַכן ווייַס. נאָר אויב סע מיינט יאָר, וואָס מיינט מאַכן ווייַס? זאָגט ער אַזוי: סע קומט ער ראש השנה, יעדער נעמט זיך אין האַנט אַרייַן, סע קומט אַ נייַ יאָר, עס גייט מען זייַן וואויל, עס גייט מען זייַן אמת, אַבער
דאס עקענען האָט פינגווי פֿאַר אַ יאָר, פֿאַר אַ יאָר האָט ער אויך געזאָגט, ס'קומט אַ יאָר איך נעם זיך אינטערעסירן, סא דאַרף זיין מיט אַ קליינע ביסל בעסער, יא אַ ביסל בעסער ווי אייער יאָר, מיט אַ קליין, מען דאַרף דערקענען אַז ס'איז דאָך נאָך אַ יאָר, זאָגט ער די פאָרשער זאָגן אַז ווען מען שניידט אָפּ אַ בוים, עץ ווייסט ס'איז אַ מציאות מען קען זען ווען מען שניידט אָפּ אַ בוים זעט מען אַזעלכע רינגעלעך, מען קען זען וויפֿל יאָר סע איז, אַ סך מאָל זעט מען אַ דיקערע רינגל סע איז געווען אַ פֿעטער יאָר, אַ דינערע רינגל אַ מאָגער יאָר, מען קען זען, זאָגט ער סע דאַרף זיך קומען יעדער
נאך א יאר איינגעהילט, עפעס ביסטו צוגעקומען א ביסל מער, ווען די יאיד זאגט בעשפער זאל מיר מוחל, זאגט דער בעשפער לאמיר זען צו דיינע עבירות זענען א ביסל אנדערש ווי פאר א יאר. אם יחטוא לכם כאישון, אזוי ווי דער יאר, אזוי ווי מע זעט דער יאר אז עס קומט צו נאך א יאר איינגעהילט, אז יעדער יאר קומט צו א ביסל, ס'איז נישט די זעלבע ווי פאר א יאר. זאגט דער בעשפער נעמט זיך אונטער. אבער א ביסל מער ווי פאר א יאר. יא? דעמאלטס זאגט ער, וועל איך אייך מאכן כשלג ילבינו. ווי אזוי דריקט מען זיך אויס אויף א זאך וואס איז שוין א פארגאנגענע?
אייננגענייט, איז מען גארנישט דא. וואס איז זאגט עץ? זאגט ער, כדאיי ווי פאר יאריגע שניי. זאגט ער, זאגט דער לושן: "שאלגא שנתשקעט" פון פאר א יאר. אויב וועט עס אזוי זיין, אז די עבירות וועלן זיין כשלג, אז יעדער יאר וועט עס זאגן: "איך האב מיינע שטיין עבירות, עס זענען מיט די קליינע שמיץ, איך זעה עס דאך טאקע עפעס אינטערנעם עס איז בעסער ווי פאר א יאר, נאך א רינגעלע האסטו, איז כשלג אלבין, ער וועט אייך אויסמעקן די עבירות אזוי ווי די פאר יאריגע שניי. דער אויסדרוק איז אז אזא זאך ווי פאראן איז נישט דא, עס איז דא נאר ווי די פאר יאריגע שניי
איז אופגעווען. הייליקער ש"ך האט דאס דורך געמאכט, געהאט מוראדיקע נסיונות, געהאלזן ווינטען. ער איז געגאנגען זיך בעטן ביים אייבערשטן, ביים אור הקודש ער זאל קומען, ער האט אים געהאלפן, ער האט געבעטן "רבונו של עולם, איך וויל זוכה זיין צו די אלע השגות", און דעמאלטס איז אריין, עט עץ גיין, ער איז אריין. אליהו הנביא האט געלערנט מיט דעם כל התורה כולה, און די לעצטע הלכה האט ער געלערנט מיט דעם הלכות בית הכנסת. און ער האט אים אויסגעלערנט די סודות ווי אזוי צו בויען א שול.
אין דער הייליגע בית מדרש דער גרויסע בעלזער בית מדרש אין הויים וואס איז דאך באקאנט דער הייליגע סודות מען קען רעדן א געוואלד כ"ו אלול איז די יארצייט פון רב נתן אדלער ס'איז דא אזוי פיל רבותינו הקדושים ער האט אזוי פיל מען וואלט געדארפט קוקן פאר ראש השנה אבער מען קען רעדן פון די צדיק יסוד רב נתן אדלער באקאנט ווידער באקאנטער נאך מער באקאנט איז ער גאר אלס דער רבי פון דעם גרויסן הייליגן חתם סופר ער האט געוואוינט אין פראנקפורט און ער איז גאר א כהן און דער הפלאה איז אויך געווען א רבי פון חתם סופר איז געווען א לוי
זאגט men אין פרנקפורט, יום כיפור באם דוכענען, פארציילט מען אז ס'איז געווען א מוראדיגע מחזה צו זען, ווי דער פלו פלעגט אויסגיסן די הענט, פאר דעם רבי ר' נוסן אדלר, געהאט א כהן. און כדי אומצוגייסן די הענט פארן דוכענען, זענען זיי געברענגט דארט אין בית המדרש, זענען זיי געקויפט א גרויסע גאלדענע טעפעל, א שיינע גאלדענע טעפעל פאר דעם פאר דעם רבינו רבי נוסן אדלר. ס'דא אויסדרוקן וואס דער הייליגער חתם סופר דריקט זיך אויס אויף רבי נוסן אדלר וואס ס'איז שווער נאכצוזאגן אפילו. דער הייליגער חתם סופר זאגט אז, וואס חסרין מהאתמל
קומט מיר א וויזשניצער חסיד, אויפ'ן וועג צו סוכות, מ'קען רעדן א סך, די ערשטע איז די ינוקא, מ'האט געהערט פון די מלכות, די צווייטע איז די ינוקא, די ינוקא פאשטייט זיך איז געווען שוין א רבי אלס קליין קינד, איינע פון די אינטערעסאנטע פירושים אין חסידות, ר' בית-הארן זיין זיידע נאָך פאר אים געבוירן, האט צוזאמנגערופן די זקני החסידים, א מניין חסידים, האט ער געזאגט: ס'קומט אראפ עפעס א הייליגע נשמה וואס איז שוין נישט געווען א פאר הונדערט יארן, עס איז געווען די ינוקא. און א קיצור, זיי אלע צוויי
פסוקים, זאל זיך מאכן זיין אויף אונז אלעמן א כתיבה וחתימה טובה. איך וועל מסייַעם זייַן דא מיט א ביסל נגונים וואס זייַנען אינטערעסאנט אז פשוט'ס ראש השנה איז דא די מערסטע נגונים פון א יום טוב, פארשטייסטו? א יום טוב וואס האט דאס אייפער ראש השנה, אפילו איך וואלט כמעט אפילו געזאגט מער ווי שבת, שבת האט אפשר מער נגונים אבער ראש השנה האט מער נגונים אויף מער פסוקים. שבת האט אויף א סך פסוקים איז דא הונדערטער נגונים
כאילו ס'קומט אריין פשוט, אבער ווען דער רבי קומט אריין צו א חתונה, רב פלעצער, רב חסידים זינגט מען: "קול רנה וישועה באהלי צדיקים", דער רבי דער ליווע... עס איז אלע מיידזשער. סא דער גאנצער נוסח פון די ימים נוראים גייט אויף מיידזשער, מלכות, דאס איז מלכות דעם אייבערשטנס. ס'איז אינטערעסאנט. אן אינטערעסאנטע אנעקדאט. אבער א שונה דו א געוואלד, א געוואלד מיט ניסחאות וואס, מען, וואס איך וייס אליין צוזאמען, מען וייסט אויכנאטש ביז האנט. משל די באקאנטע אדון עולם
אשר מעוז צור אל איי איי איי איירם מע זאגט דא א פאר פאלק זאכן פון ווי דאס קומט פֿון וואס פאנטארסאנט ווי אזוי דאס יסודות'דיגע וואס מ'איז מקבל פון אזויפיל יארן דאס ניסח דאס וויזשניצער ניסח זאל זיין עקסטרא ניסח נאך פון ר' יעקב קאפל חסיד מע זאגט מע זאגט פֿון ר' יעקב עס איז א מחלוקת אין וויזשניץ פון ווי פון ווי די גאנצע וויזשניצער ניסח קומט צי פון פון פון
שטייט ביים קאפלער חוסד דא דא נאך פון צמח צדיק. רואח חיים צדיקים, רואח חיים צדיקים יראו וישמחו, דאס איז באקאנט אין ברסלב אין אומאן זינגט מען א סאך דעם ניגון, היי היי שובורים ס'איז נאך פון פריערדיקע דור. רואח חיים צדיקים, דאס איז נאך פון, דאס איז מקובל נאך פון פונעם ריבניצער, פונעם ריבניצער הויף זאגט מען אז דער ניגון איז רואח חיים צדיקים יראו וישמחו. נאכדעם דא יאסעלע ראזענבלאט, יאסעלע ראזענבלאט האט אזוי פיל שיינע ניגונים אויף דעם הייליקן טאג.
לכח, לכו נרננה כישמחו, ער בעט זיך, דער ייד בעט, ער שרייַט אונטערם יצר הרע פֿון דראָפֿן. וסיגאר, וצווארדם, וסיגאר, ער שרייַט אונטערם יצר הרע דאָס איז אלעס מציערער אין דעם שטערנדל פֿון דאַוונען. יידן וואַרטיקע טאַש האַלט אָן. כבאקוראס, אוי כבאקוראס רועה
איי איי איי הדר אוי איז דאס א מעשה איז נישט דא כמעט אזעלכע שיינע שטיקלעך אזא שיינע שטיקל איי גוואלד כבקרת אזא שיינע שטיקל ווי אזוי ער דוא מ'קען הערן אזאלכע גוואלד מ'קען דוא הייטער די גאנצע קאפיר איך זאג דיר ס'איז פשוט ביי מיר איז ביי מיר אזוי מיין באליבטע ניגון נשמה אלקי אלקי נשמה וואס איך האב מסתמא געפארציילט די מעשה פון קאמא וואס ער האט ביטשבורגער רבי זיך אוועקגעגלייבט אזוי
מען זיכער, איך גיי נישט אויסגעבן אינטערוויוס, אבער איך האב עס אמאל געהערט אז דער פיטסבורגער רב זכרונו לברכה, וואס איז אוועק נישט אזוי לאנג צוריק, ער האט געמאכט די ויהי בימי אחשורוש... מוראדיקע ניגון, איך מיין פון די שענסטע ניגונים וואס כלל ישראל האט. און ער האט עס געמאכט ראש השנה ביים דאווענען, ווען ער האט געדאווענט פארן עמוד. ער האט געהאט א טאכטער, זי האט זיך נישט גוט געפילט, זי איז געווען אין שפיטאל, און זי איז געווען זייער נישט געזונט. און זיגעהאט... מען האט געווארט די טעלעפאן קאלס זאלן אריינקלינגען, הערן דעם מצב. מען האט געמאכט עטלעכע קלינגעס, מיינט אז אויב מען רופט
והיו אהביו כצאת השמש, וילכו ילכו כצאת מצרים. ווייס איך שווערס האט עס געמאכט, וואייל מיינ פאטער זאגט מיר, אז דאס קלענערע בעט עס נאכאמאל געזונגען, דאס קלענערע בעט זיך, "רבונו של עולם, איך בין שוין היים", נאאר ער האט עס נאך געזונגען. ענגליש: ס'איז דא אפטמאל מלכיות, זכרונות, שופרות, יעדער דריי פסוקים וואס ער זאגט צו טון נאך א ניגון, יא, מיט נגינה. איך וועל אייך אויפיינגען אויף אייניגע לכבוד ראש השנה, אגם
דאפער אויף פרשת נח, וואס אויף ראש השנה קען מען דאך ארויפליגן אזויפיל ניגונים. איך האב אבער געטראכט ווי וועל איך ניט גיין ארויפליגן אויף ראש השנה מיט קיין מורא'דיקע ווערטער? איר האט געזען? אבער משה האט אויף אזויפיל, זכרינו לחיים, ער האט אזויפיל זכרינו לחיים'ס. זאגט זכרינו. זכרינו לחיים. יואלי טייכמאן זינגט דארט, אונזער יואלי טייכמאן, אזוי מורא'דיק. ער מאכט דארט אזעלכע הארמאניס מיט דעם אינטרא פון משה לאפער. אזא ווארעמקייט.
קאליימאס נחו דא איז א שיינע ניגון פון אמאל וואס איז א פארלייגטער רעלעשאשונע נו דעמאלטס איז א ניגון וגם את נח באהבה זכרת ווייס איך אז משה גאלדמאן האט געזונגען בשעת'ן מאכן דעם ניגון אבער ער ציט אזוי וגם את נח באהבה זכרת ס'איז עפעס אבער ס'איז עפעס א סך א שיינע תנועה מ'וועט עס בעז"ה האבן זיך געדענקען זיך יא מ'וועט ווען ס'איז ס'איז א עפעס א עפעס א גוטער חזן קען עס זינגען דארט מיט א זיסע שטימע וגם את
ייאבוזוחוורעטו ותפקדיי ברחמיך
שינוי וקבצי אריאל
נסמיה מאביד נשפאיס גאלבו סאבאר גאלבו סא מפני ראיה מאלעלייא מפני ראיה מאלעלייא על כן
וגם את שונויה וגם את שונויה וגם את שונויה ואת איביך חרפת
גם אם נישעב ויבוזוני הארצות כי פדייוני ויפדונו ויפדונו ויפדונו וינחמונו כי פדייוני
היי היי ובאני ציון ובאני ציון ציון ברחמים והביא כווס מעמינו וישתחוו בהר קדשו בהר
זייזער דיינע בעטונג
זכרונות זכרונות לפניך ויעלה זכרון לפניך השם אלקינו
פֿילע געהערער פֿון דער גאַנצער וועלט זענען זיך צונויפֿגעקומען
וועלט מיט דער גוטער טהיווס צו יעדער איינציקער הייַנטיקנס פּרי בנטנו, אַלע זאָלן אויפֿוואַקסן מיט גוטע קינדער, נחת, ברכה, פּרנסה בריוח, טהיווס. וחיל וחיל. תשפ"ב איז צו מיר געווען די טהיווס, שלא תהיה בעיות בכלל. שום גאַר קיין בעיות, אַ זיכערע גילט. שטענדיק פֿריילעך, בשמחה תמיד. תשפ"ב איז זייער זיס. ער האָט געזאָגט נוגע צו שַׂמְחֵנוּ בְּאוֹר פָּנֶיךָ תביא קיום, תשפ"ב. שַׂמְחֵנוּ בְּאוֹר פָּנֶיךָ תביא קיום, שֶׁיִּתְקַבְּלִי תפילות פּיני ברחמים
האלטן שוין דא ערב יום הקדוש אין עשרת ימי תשובה תשפ"ב בשם השם נעשה ונצליח דארף דאך בעטן דעם אייבערשטן עמ... ס'זאל גיין א ביסל פארנעמען א טאג בנוגע וואס איך האב געהאט אזא שטיקל היפשע פארקילעכץ מאכט זיך אז מען האט געשפירט מען קענץ ברוך השם נאך אלץ זאגן אזוי אז מען זאל מכבד זיין דעם גאנצן
ער האט גאם ווען א ניינציג לוי עלינו ולוי עליכם, זיך געמאכט אמאל א שוואכער מינאט, ער ציט זיך קענטאנס אלטן, מען גייט מען גייט נעמען פא יענעם א פערד, וואס איז דאס פאר א פערד וואס ער איז?
און ער זעט אז דא געזיצן א פערד און ער כאפט אן דעם פערד, און ער גיט אים א שמייצל, און ער מאכט פלייטע דערמיט. האט ער זיך פלאצירט געפארקט ביי זיך אין הויז, און ער באטראכט אזוי דעם פערד, און ער זעט אז ס'איז א געלונגענעם פערד. אבער דער יצר הרע האט זיך גובר געווען, ער טראכט אפשר גיין נעמען נאך א פערד. ס'איז אים געלונגען דעם שפיל, גייט ער צוריק צום שכן.
פארציילן האט ער קאפ אפן פלאץ דער גנב. זאגט ער אים: "לאמיר דיר פארציילן. איך בין א גלגול. נישט קיין גלגול שלג, נישט קיין גלגול שלג-שניא. פשוטער גלגול. וואס אין מיינע פריערדיגע גלגול האב איך געארבעט פאר דיר, די ביסט געווען מיין בעל-הבית. און איך האב א גנב'עט גנבות פון דיר, לא עלינו ולא עליכם. און די ביסט נאכאמאל מגולגל געווארן דא, און איך בין נאכאמאל מגולגל געווארן. אבער איך בין נישט מגולגל געווארן א בעל-הבית, איך
א גילגול געווארן א פערד. א גילגול געווארן א פערד. און מען האט מיר אראפגעשיקט פון הימל דא אין דיין שטאל, איך זאל דיר דינען. אזוי איך זאל דיר דאָפֿן אופגעצאלט די גנבה וואס איך האב דיר געגאנוועט אין פריערדיגן גילגול. ס'איז אבל געקומען מיין תיקון, און איך האב אבגעקומען מיין תיקון, און איך בין געווארן עטציצט צוריק א מענטש. עטץ זעסטו מיך דא, איך בין א מענטש. דוס הייסט, איין פערד פעלט איין פערד פעלט דיר. דאס בין איך, איך בין דער
פערט, וארן צוריק א מענטש. און איך ברויך מיר יעצט גיין מיין אייגענע וועג. דער פושטער בעל הבית איז געווען א פושטער איד, א תם מעמתם, עם תמימים. און ער גיט אים: ערנסטדיג? דו מיינסט עס, איך מיין עס ערנסט, איך פארצייל דיר א מעשה. פשי האסא מעשה, דאס גילגול באזיכן אייך האבן שטארק געוויוסט. ער האט געהארט אזוי איבערגענומען, וואס די האסט קליידער, דאס געלט, מיין איך האב נישט גארנישט זאגט ער, כ'בין דא אליין, כ'בין יעצט געווארן, כ'בין יעצט דער
שפּעטער שפּאַצירט דער בעל-הבית אויפ'ן מאַרק ווי מען פאַרקויפט די פערד, און ער זעט זיין אַלטן פערד שטיין דאָרט. דער פערד וואָס מען האט פאַר אים געגאַנוועט, וואָס ער האט געמיינט עס איז אַ גילגול. גייט ער צו צו זיין פערד, ער גיט אים אַ קלאַפּ אין פּלייצע, ער אומאַנדערט אים און ער זאָגט: דער פערד, וואו ביסטו? האָסט דאָך נישט געקענט אַנהאַלטן? האָסט דאָך נישט געקענט אַנהאַלטן און ביסט צוריק געוואָרן אַ פערד? וואו איז מיט דיר? נעקסטע מאָל האַלט דיך איין!
האָסקעלער האָט דאָס געברענגט. ס'קומט אַ סעריע פון מציאות מיט נעמען זיך הינטער מיט די הויפטן פון דאָס ניי. מען דאַרף אַכטונג געבן מ'זאָל עס אָנהאַלטן, מ'זאָל נישט צוריקווערן דעם פערד. אַז די קינדער נעמען פון דאָס ניי, האַלט עס איין, פאַרפּאַטשקע נישט. קענסט עס גיין האַלטן, האַלט עס גאַנץ, זאָל נישט זיין אַזוי schnell צוריק דעם פערד, האַלט עס נאָך איין ביסל, ס'מייסטע וואָס דו קענסט. אַ שלייפער דער וואָס קען אים פאַר אייביק אָנהאַלטן. איז די...
עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם. ס'איז דא א מחלוקת אין דארט אין גמרא צי יום כיפור איז מכפר אפילו דאס טוט נישט תשובה, או דען נאר דאס טוט תשובה, צי יום כיפור אליינס איז מכפר. האבן צדיקים געזאגט כי ביום הזה יכפר עליכם, יכפר דאס פארגעבט, יום כיפור דארפן פארגעבן, אבער אינס דארפנן אויך א ביסל טון עליכם, אויף איינקלייניש לטהר אתכם, אויף איינקליג זיך צו רייניגן, צו גרייטן מכל חטאתיכם, מע ברויך זיך צו גרייטן צו דעם הייליגן טאג
אזא מויראדיגע הייליגע טאג דער יום הקדוש וואס דער שטן השטן איז בגימטריא דריי מאה און פיר און זעכציג. יא, שטימט. שטן איז דריי מאה פיר און זעכציג. דאס הייסט אז דער שטן קען אים מקטרג האבן א גאנצע יאר האט ער דריי מאה פינף און זעכציג טאג. דער שטן קען נארארבעטן מקטרג זיין דריי מאה פיר און זעכציג טאג, ווייל דער איינציגע טאג וואס מען שטאפט אים צו דאס מויל דאס איז דער שטן, דאס איז דער יום כיפור.
וואס מלאזט אים נישט רעדן, די ערנקיע דעסואטן וועלן קומען און פאקן אן עבירה, סמאיז זאגט דעם עם הספר שטייען דאס ארט, יעצט מאך א שווייג, די יידן פון תשובה דקענסטו שרייבן. און די כח פון תשובה ווי דער בעל מוסר האט אונז געזאגט תשובה איז נישט קיין בער תשובה איז נאר א קער. מע דארף אופמאכן א הייפטונג פון דאס ניי. סע זאגט זיך אזוי גרינג, איך רעד ווי אזוי מע זאל זיך אופמאכן פון דאס ניי, אבער מע רעדט זיך דארך ווי גוטע חברים מיט דיטע חברים. דער הייליגער אפטער רב פלעגט דערציילן
מעשה איז אמאל אריינגעקומען א איד צום צדיק, צום קאזשניצער מגיד. ער איז רחמנא ליצלן געווען איינגעזונקען בעומק הקליפות, ער איז געווען א בעל עבירה, ער איז אבער געווען א עובד ה', ער איז א שונא ה' געווען. אפילו תאוות וואס איך מיין עבירות איז נישט גאר קיין תאוות, זיך געבוקט צו א צלם, וואס ער האט נאר געקענט, זאכן וואס האבן נישט אמאל קיין טעם, קיין טעם, קיין פראנט ווי מען זאגט. איז ער אמאל אריינגעקומען צום צדיק, ער איז געווען אין קאזשניץ דער בעל עבירה. איך וויס נישט פאר וואס ער איז געקומען, צי פאר מופת
האָט דער קאָזשניצער מגיד אים געזאָגט, אַז ער זאָל שיקן אַ גרוס פֿאַרן אַפּטער רובֿ. כּך הוה, ער איז דאָרטן געגאַנגען, אַפּטע, איז ער אַרייַן צום אַפּטער רובֿ, זייַט ווי עס איז, איז ער נאָך יאָ געווען גרייט צו אים. און ער האט געזאָגט פֿונעם אַפּטער רובֿ, אַז דער הייליקער קאָזשניצער מגיד שיקט אים אַ גרוס. איז דער אַפּטער רובֿ איז געוואָרן אַזוי צומוואונדערט, אומזיכער, דו שעמסט זיך נישט? שעמסט זיך אַרויפֿצוברענגען אויף דייַנע ליפּן דעם נאָמען פֿונעם הייליקן קאָזשניצער מגיד?
דער אפטער רב און דעם מונקאטשער רב איז זענען געווען אלעס אן עולות. אלעס איז עס שוין אויפגעגעבן. און א ייד דאך א ייד האט אים געכאפט דאס פינטעלע ייד, און ער פלעגט אים צו ווינען צום הייליגן אפטער רב, רעבע, איך וויל תשובה טון. רעבע, ס'אז נאך דא א וועג? נאך דא א וועג איך זאל קענען תשובה טון? האט אים דער אפטער רב געזאגט, אז דו ווילסט אן אמת'דיגע תשובה זיין איז פארשפעטיגט, נאר דו ווילסט קענען ענדערן די מדריגה, אבער אויב דו ווילסט אן אמת'דיג, זאגט אים דער ייד, רעבע,
זאגט ער, וואס חוזק? איך וועל דיר פרעזענטירן דיין פנים לאכט ווי איינער פון די צדיקי הדור.
ניין, איך וואלט געזאגט 'פליגן זוגן', דאס איז א פאל דארך, מענטשן מיינען, כ'אב זיך אפגעשלאסן פאפן, עס קומט נעקסטע יאר, ענדיקט יום כיפור, שמחת תורה, בעק טו נארמאל, בעק טו סקוואער וואן, פלעגט מען זאגן אויף גויאיש, מע ציט זיך מע ציט זיך אלעס, אזוי טראכט ער בשעת תשובה, איך מיין עס, איך מיין עס דען ערנסט? איך פֿארשטיי אז מען זאגט גארליק, אבער איך פלעג עפעס א מושל פון א דענטיסט, ווי אזוי זאגט מען א דענטיסט אין, אין לשון קודש?
דאס איז א חלק פון די ציין דארט מען זעט דארט נישט גוטע סחורה ווען דער דענטיסט דרייט מיט דעם דריל איז עס א סכנה אייב אין א דריל טראגט מען איך זאג דיר מען עסט נאר שטותים עסט זשאנק מיט נאש מיט צוקער און עס הרגעט אפ די ציין און ער נעמט זיך הינטער דאס איך דענק אויך מיינע קינדער זענען געגאנגען צום דענטיסט פאר פאר עטליכע וואכן צוריק און האט געזאגט ער דארף צוויי פילינגס זאג איך טאטי ענדיג מיט נאש
איגדם, אויב מען עסט נישט שארבן וואך... נו, האבן א א שטילע ענגריכט... נו, יא יא, אזוי גייט אסאך פיין. אבער, אן אלטע יסוד, אז מ'דארף דאך קיינמאל נישט עסן נאש. אבער, דער אמת איז, אז דעמאלטס האט מען זיך אוגעמאכט, אז מ'גייט נישט עסן נאש, איז נישט געווען פאלש, ס'איז געווען פאלש. ס'איז געווען א אמת'ע החלטה. שפעטער פארגעסט מען די יסורים וואס מען איז דורך געגאנגען, און מען וויל ווייטער עסן. אבער ס'איז נישט פשט, אז דעמאלטס ווען מען זיך איבערגענומען, מ'גייט טאקע נישט עסן קיין נאש, מיט מיט די מאנדאטן, אדער מען האט געמאכט א דזשאוק, אדער מען האט געמאכט א ווערטל.
וואס דאס מיינט זאגט ער אינסט. דער שינעווער רב שרייבט אין פרשת וירא דארט ווען לוט איז געקומען צו די מלאכים, ווען די מלאכים זענען געקומען צו לוט, און דער לוט האט זיי איינגעלאדן צו אים, האבן די מלאכים געזאגט לא, שטייט מיט א פינטל אין דער למד, א פעסטע לא, אונז גייען מיר נישט אריינגיין צו דיר. לוט האט זיי געבעטן, אונז זענען איבערגערעדט געווארן, האבן זיי געזאגט יא, און זענען אריינגעגאנגען. זאגט דער הייליגער שינעווער רב, מען קען א ראיה, פון דא איז א ראיה, אז אפילו א מענטש טוישט זיין מיינונג
הייסט עס א ערליכע איד. וואייל ער האט נאר כמעט באמת נישט געוואלט גיין, נאכדעם האט ער זיך אנגעזאגט יא, דאס איז נישט פשט. מען זאגט א ליגן? ניין, וואייל דעמאלטס האט ער באמת נישט געוואלט גיין, מען קען אבער נאכדעם טוישן די מיינונג און זאגן יא. סא, ווען א מענטש נעמט זיך אונטער א גייט עמעסדיג נישט טון קיין שלעכטע זאכן, איז נישט וואייל אפילו שפעטער ווייסט ער אין א טראכט זיך גייט נישט געשען אזוי, אבער יעצט ווען ער האט די התעוררות פון יום כיפור, די גאנצע מצב פון יום כיפור, פון כל נדרי, פון ונתנה תוקף, פון די עבודה, דעמאלטס מאכט ער
טובֿלטיך, און ער האט א שרץ אין די האנט, וואס האט ער דערפון? וואס איז פון דעם גאנצן טובֿל? ער זוגט ווידי און אנטשקכורות אויפדערווייל. זוגט ער אזוי, זוגט ער אויף איינס, סע קומט אויס מע לערנט מע לערנט מע דעם גאנצן דעם גאנצן בחינה פון דעם שיוויתי איז אזוי ווי טובֿל, טובֿלען מיט א שרץ. דא א איינער האט א שרץ אין האנט, ער גייט זיך טובֿלען, געווארן טמא, זונטיג, און ער טובֿלט זיך, נאך פאר טאג, מאנטיג, מאנטיג גייט ער אריין. מאנטיג פארטאג מעג ער שוין אורין אריבער, ווייל ער איז ריין.
דארף ער אויך תשובה טון אויף די עבירה פון תשפ"ה? דאס איז דאך א שטיקל קשיא. כ'מיין דאס איז דאך תשובה אויף דעם נייעם. נאר זאגט דער רבי, איז ער מסביר דעם ענין בערך א מוראדיג אינטערעסאנטע פשט. ווען א מענטש זעט אז ער דאָס טוט ער א שלעכטע זאך א גאנץ יאר, אין דעם נעקסטן יאר טוט ער נאָכאַמאָל, איז א סימן אז יענע חלק עבירה האט ער עפעס א פראבלעם וואס ער מוז פאררעכטן. א מענטש טוט עפעס, ער קומט אריין א שאל הונדעט אלעס ווען ער קומט אריין צו פריער א שאל פארגעגאנגען א קיפקע,
וואס ער האט דא לשון הרע וועגן זיך עפעס ער דארף ער דארף זיך אפשטעלן, עס ענדיגט זיך נישט גאר. דארפסטו וויסן טיפער איז דער וועג, גיי נישט אריבער יענע טיר, גיי פון אן אנדער טיר, מאך דיר עפעס א גדר, זאלסט זיך שוין נישט קומען דארט. זאגט ער דאס איז די גמרא אז דו דארפסט אויך תשובה טון אויף די פריערדיגע עבירה, עס מיינט נישט אז יעצט דאס מאל כביכול איז עוסק אין דאס פריערדיגע עבירה, ניין, ווארום אויב דאס עצה חזרציך איבער, מיינט אז דו דארפסט עפעס פאררעכטן אין די עבירה, זאלסט קוקן אז די נעקסטע מאל ערגל נישט, מיינט אז דו דארפסט עפעס טון
נאך אן אינטערעסאנטע זאך, אז די חסידים פון רב אירי פֿון סטרעליסק, דער הייליגער רב אירילע סטרעליסקער איז געווען אן אייניקל פֿונעם ערשעמער קודש, ווען ער איז נסתלק געווארן, זענען א סאך חסידים מאריבערגעגאנגען צום רבי איציקל סקווערער. סאך חסידים פון רב אירי סטרעליסקר זענען געגאנגען צום רבי איציקל סקווערער מקבל מרות זיין אלס תלמיד. איינע פֿון די תלמידים איז פארבייגעגאנגען דער רבי איציקל סקווערער איז אריינגעקומען צו דעם דאווענען אין א איינצער פרי.
אבער דאס שטייט ווען מע זאגט דאך יום כפור זאגט מען א סאך מאל דאי"ג מדות של רחמים ה' ה' קל רחום וחנון. נאכדעם שטייט א פסוק דארטן כי תשא אז נאך דעם וואס דער אויבערשטער האט געזאגט דאי"ג מדות של רחמים ה' ה' קל רחום וחנון ארך אפים, וימהר משה ויקוד, משה האט זיך געאיילט און געבוקט. וואס איז דאס אזא געאיילט? דער אויבערשטער האט אים געזאגט די י"ג מדות של רחמים, ער איז דאך דער אויבערשטער איז, משה רבינו האט געבעטן הראני נא את כבודך, איך וויל דיך זען ווער דער אויבערשטער איז, ער האט זיך געגעבן א שנעלן בוק, וואס איז דאס אזא יאק?
האָט בחורים פון די ראָטאַלמע תלמידים. אַ בעל מדות, אַ פּאַקנאַקער, אַ מישטער בנם-אישן. וויל מען זען ווער איז דער חתן. האָט משה רבנו געזאָגט, איך טראָג דאָך אונטער די שידוך. ווער ביסטו באַשעפער, דו ביסט דאָך דער חתן. כנסת ישראל די כלה. האָט ער צום באַשעפער געזאָגט, הראני נא כבודך. וואַז מיר ווער דו ביסט. איך וויל זאָגן פֿאַר כלל ישראל ווער ביסטו הייליגער באַשעפער. האָט אים דער באַשעפער געזאָגט, איך האָב דיך מחלול געווען, פֿאַרשטייט זיך דער באַשעפער איז אים קומען אנטקעגן, ווי יעדע געדאַנק נאָכן פסוקים דאָרט. און דער אייבערשטער איז אַריבערגעגאַנגען אים צו זען. און דער אייבערשטער איז טאַקע
ריידן. דער אייבערשטער געהייזן ווייזן וועער דער חתן איז: ה' ה', קל רחום וחנון, ארך אפים... דער הייליגער עסוגאס, דער פשוט'ער פשט, דער אייבערשטער האט זיך אנטבאָרמהארצט, און יעדער זאך ליגט אין דעם סודות עמוקות טמירות. משה רבינו האט געזען, איי איי איי, דאס איז א צורה ווי א בארג! דער חתן איז דאך א קנאק, דאס איז דער שענסטער און בעסטער חתן וואס קען נאר זיין. יעצט דער באשעפער וועט זאגן עט די ענדינג, ער וועט ווייזן ווער ער איז, ער וועט זאגן משה רבינו איז משידכ'ן לעבן, ווייס מען וועער די כלה
אז אונזער אלעס פון הייליקן באשעפער. טאקע גארנישט, אונז קען מען גארנישט. דער רבי איציקל זאגט אזא נייע הנהגה, אז כביכול מען קען זיך שטעלן דאווענען, מען דארף זיך שטעלן דאווענען. סע פלעגט זיין ערב יום כיפור, ווייסט מען גייט אין דעם מיינע, ניין באשעפער, אונז קען מיר נאר זיך בייגן פאר דיר און פאלן, פאר דיר אונז קען מען גארנישט. וואס האסטו דיר געגעבן אלעס, אונז בעטן מיר דיר, דער באשעפער וויל אז מען זאל בעטן. סע איז, איך האב געהערט א מעשה אמאל פון דעם לימינאווער רב, סע איז אן אנגעזענע, סע איז א מוראדיגע מעשה, סע איז געהווען פאר א
שוין פארציילט, כ'גלייב אז מען מענטשן קענען די מעשה, אבער ס'איז א מוראדיגע מעשה וואס איז מקרוב ארויסגעברענגט, וואס אויב ס'וועט איין איד וואס האט א צער נחת גיין אראפצען א חרנובן, איז דאס א זיסע מעשה, אן אינטערעסאנטע מעשה, ס'איז אפגעשפילט מיט עטלעכע יאר צוריק. איז געווען א איד, וואס לאמיר אים רופן ר' חיים, וואס א געוויינטלעכער אלטער איד, דער ר' חיים, איז א געוויינטלעכער איד, א שכן, א עלטערער מענטש, נישט געהאט קיין משפחה, קיין טאטע, קינדער, ברידער
איז דאס נאך געקומען א חכמה דואליינער עלטערער מענטש, און דער רב חים האט זיך מחיה געווען מיט אים. אנטשולדיגט. ער פלעגט אים ברענגען עסן, ער פלעגט אים ממש, ממש ער האט אים משמש געווען ווי א באדינער, ממש פאר צוואנציג יאר. צו גיין, צו גיין זאגן, ער האט זיך אומגעגעבן מיט אים ביז גאר, ער איז געקומען, געשמועסט, פארברענגט. ויהי היום, דער עלטערער יוד האט מען געדארפט אריינפירן
שפּיטאָל. איז ער דאָך געקומען די לעצטע פּאָר וואָכן פון זייַן לעבן האָט מען אים אַרייַנגעלייגט אין שפּיטאָל. און דער רב חיים האָט פארשטאַנען אַז אין שפּיטאָל גייט מען זיך עוסק זייַן דאָרטן מיט אים די דאָקטוירים מיט נעורסעס, איז ער אַהינגעגאַנגען אין שפּיטאָל. דאָרטן אבער אין שפּיטאָל איז געווען אַן אַנדער איד, לאמיר אים רופן רב משה, דער רב משה איז געזעסן אַזוי גאַר אַ שטיל לעבנדיקע אַלטע איד, און ער פלעגט אַרייַנגיין צו אים, ער האָט זיך געשמועסט מיט אים, אַ טאָג צוויי, ער האָט געשמועסט, ער האט געזען ער איז אַן עלטערע מענטש, ער האָט אים געברענגט עסן, ער האט זיך אַ ביסל
פֿון דעם מחזיר זייַן הויז. שטיקצאַייַט שפּעטער די טאַטע פֿאַרמאַכט די אויגן איז ער אויפֿן הימל, און דער חיים, וואָס פֿלעגט צו גיין מיט דעם 20 יאָר, האָט פֿאַרשטייט זיך געזען, אַז ער איז אַוועק, ווייַל ער איז געזעצן שִבֿעה, נאָך אַ פּאָר טאָג נאָך אין בעטיע. האָט ער געוווּסט, אַז ווער גייט יצט גיין אין ווער גייט יצט באַקומען די הויז? אַוואַדאי ער, קיינער ווייסט נישט פֿון דעם מענטש, קיין שום מענטש וואָס האָט ניט אַמאָל געוווּסט פֿון אים. באַקומט ער ער טרעט אַרייַן גיין אין די הויז איבערפֿיקסן, ער האָט זיך אַרייַנגעצויגן, ער האט נאָך ניט אַזאַ הויז געהאַט, קיין עין הרע.
קומט דער רבי probiert אויפצו מאכן די טיר ער נעמט די מפתח ער זעט ס'איז דא נייע שלעסער אבער ער זעט ס'איז דא נייע שלעסער ס'איז דא א נייַער שערריפֿ אין טאון ווי אזוי מען זאגט דא ער הייבט אן צו קוקן נייע שלעסער ווער ציט זיך דא אריין א פאראקרויפן ער זעט ווי דער רב משה דער חסידישער איד קומט דארט צו גיין ער פרעגט אים ווער ביסטו? טרעפט זיך משה חאצקלסון וואס וואס? דאס איז מיין הויז. ווער וואס הייסט דיין נאמען דו ביסט געווען אן אלטער יא יא אלטער איד איך וויס דאך פון אים ער דערציילט אים אז ער גייט אין שפיטאל
דער ר' חיים האט געמיינט אז די פטירת חולצה שלשה שעות איז געגאנגען ארוך פון די סדר. ער גייט זיך אופ פאר 20 יאר, ברענגט אים און טראגט אים, דארט האט ער מיר געטראפן צוויי וואכן שפעטער אין א האנט הויז, צווישן קאנטראסן, מיר האבן פארדענקט מיין גאנצע לעבן. איז ער נאר מעביר געווען די תורה, און די תורה האט געפסקנט, איך פארשטיי אז ס'איז א גוטע געפיל, ס'איז א שווערע געפיל
אבער ער היסט אפשער מאָרגן א גיט וואָרט און ער וועט זיך נישט מסוים ווען. אבער איך גיי זען אן אינטערעסאנטער מעשה. רב איציקל פון פשעוואָרסק האט אמאל געהערט פון א בעל הבית וואָס האט געהערט פון אים, אז ער איז געווען בטבע זיין טבע איז נישט געווען קיין בעל בכיה, ער האט נישט געוויינט, עס זענען מענטשן וואָס וויינען שנעל, עס זענען מענטשן וואָס וויינען נישט שנעל. און ער האט אפילו מיטגעמאכט די מלחמה שווער, ער האט קיינמאל נישט געוויינט. ער האט כביכול מורא געהאט פון דעם ארי הקודש. אמאָל
ער איז געווען דא א הושענא רבא, און דער רבי זי"ע האט דערציילט אזא הושענא רבא האט ער נאכנישט געהאט. ער האט געוויס... ער ס'שטייט אז מ'קען אזוינס נתעורר וערן, ער האט... ער ס'שטייט אז מ'וואלט געקענט אזוי וויינען. ער האט נתעורר געווארן, ער האט דערציילט אז אזא מאל האט געקומען איינמאל ראש השנה יום כיפור צום סאטמארער רב דא אין אמעריקע, און דער רבי האט געפרעגט אים: דוא האסט איבערגעלאזט דעם גאנצן עולם אזוי ראש השנה יום כיפור? האט אים דער רבי זי"ע געזאגט פארן סאטמארער רב אז א איד האט מיר געזאגט: דא קענסטו ווערן נתעורר, דא קענסטו נתעורר ווערן צו תשובה. האט אים דער סאטמארער רב געפרעגט: די גלויבסט
נונג די וויזשניצער חסידים פלעגן פארציילן. אז וואס ענין זיך ווען מען וויינט, זאל ער לייגן די טרערן אויף די אויגן, אויף די שטערן, ווייל אויף די שטערן וועלן אנגעשריבן די עבירות. און ווען מען לייגט די טרערן זענען מוחל אויף די עבירות, ווישט מען אפ די עבירות. די וויזשניצער רבי פלעגט א סאך מאל וויינען, נישט נאר פֿון די הייליגע טעג יום כיפור ווען ער פלעגט וויינען, האט ער עס געמאכט מוראדיג אסאך קליג אויפן, אבער די קליגע חסידים האבן געזען, ער ווישט זיך אפ די טרערן ער גייט זיך אזוי ווישן אויף די שטערן. און טאקע רבי איציקל פשעווארסק וואס מיר רעדן האט אים א מאל געפרעגט דאס, האט ער אים גערופן צו שאלעש
וואס מעג מען א זאך דארפסט מוחל זיין. ער נעמט אן עבירה עס האט אים געזאגט אז ער מעג. אבער דאס איז אן אינטערעסאנטע זאך וואס די טרערן איז מכפר אונזערע עבירות. מע דארף וויסן אז מע דארף וויינען, אבער איך דענק דער... אבער קאכט זיך מיט דעם רמב"ם, אז אמאל נוכן דאווענען יום כיפור ביינאכט צו זען ווי אידן זענען פארטיפט אזוי און מע וויינט. האט ער געזאגט שרייט צו די וועלט, "יעצט וויינט עץ? יעצט דארף מען זיין פריילעך! מע מקבל עול מלכות שמים, מע איז זיך מוחל, וויינען זאלסטו מארגן ביינאכט ביים עסן דעם געשמאקן בילקע נאך כוס וואסער."
טוירע אינגנצן כאלעשט דעם רבינס נקודה'ס געריפן און דורכגעגאנגען יעדער על חטא און איבערגעזאגט אלעסאנע עבירות און יעדע זאך וואס האט א שייכות מיט אלע על חטא'ס און פיינער דירכגעגאנגען צו זאגן על חטא מען זאגט נאך אזא אזא א לערנטיקע סברה א וערטל זאגט על חטא שחטאנו לפניך ביודעים ובלא יודעים זאגט דער אורי ויעקב דער אורי ויעקב זאגט דא דריי זאכן דריי זאכן איינס איז יעדער
וואס איז האיינט, קומט מארגן עפעס מעת לעת, אז מען זאל זען קיין ערנסטע שטיקאל נברא וואס עסאט מארגן? ס'איז אלעס וועלן עכאלס אזוי געהייסן! און די זעלבע זאך קומט א פורים אויכעט, עס קומט שוין פורים, קוק אום בא שעפער פורים. דא איז א חבר'ה וואלגערן זיך דא שיכור אויפן פלא, קוק אזוי אויף די שיכורים, די פראסטע מענטשן, זאגט דער שעפער: ווער האט זי געהייסן טרינקען? יא, איך האב זי געהייסן טרינקען! וואס האסטו טענות? קוק אום נעכטן, האסט געזען נעכטן תענית אסתר, איינער האט עפעס אריינגענומען אין מויל? ס'איז וואיל איך האב זי געהייסן! בייט מען, סא קומט אויס אז יום כיפור קומט דער פארן
מהפסוק זעט ער עס אן. ער האט געוואלט מאכן ערב יום כיפור, ס'איז אן אינטערעסאנטע ער האט געוואלט טאן ערב יום כיפור. און אבער ער האט געזען אז שטייט כל אוכל בתשיעי מעלה עליו הכתוב כאילו מתענה בתשיעי ותשיעי, אה, אזוי איז ער געגאנגען עסן. אין דער אמתן זאגט וואס עפעס פינקט די זאך? די יאווער צאווער פלאצט וואס עפעס פינקט די זאך מהפסוק זעט ער עס אן, נאר וואס פאר יום כיפור אן אינטערעסאנטע זאך, זאגט ער נאר פאר יום כיפור זיכט זיך יעדער איינער זכותים צו צו פארגן
לעבן. שטייט דאָס איינע וואָס מ'האָט געזאָגט, די מאריכות ימים... ימים ושנים. ס'איז געווען א מאריכות ימים, מ'האָט געוואָלט דעמאָלטס מ'האָט געזאָגט, דאָן זעט ער זיו, פֿאַר וואָס דאָס... ר' ביבי בר אביי האָט דעמאָלטס געהאַלטן אַז ס'איז געווען יאיר'ס. אָבער דאָס באַקאַנטע טאָר, יעדער קען דאָס טאָר, דאָס טאָר ברענגט מעשה בחיי בעל-חוב, ס'זענען געווען אַ מעשה מיט אַ שניידער. יעדער חסידינגל קען דעם מעשה, אַז ער האט געוואָלט קויפֿן די פֿיש אין ערבֿ יום-כּיפּור, און דאָרטן מיט דעם עבֿד פֿון דעם פריץ, און ער האט דאָס למעשה געקויפֿט, דאָס פריץ האט אים געשיקט טריפֿן, דאָס זאָגט אים זאָגט אים דער מאָרדכי דער הייליקער
זוקט די מחזור זיך געגעבן, ער האט זיך מוחל געווען, ער האט עס פערגעסן. און דער פאר איז דאס אזוי אנגעגאנגען פאר אזא תמימות, ער האט אים מוחל געווען. איז א סאך צדיקים זאגן אויף דער טאר שרייבט א סאך צדיקים דארט פארציילן סתם אזעלכע מעשיות גווענלעך. און ס'איז דא אויך דאס א ברדיטשווער מעשה, מוראדיגער זכות וואס אידן האבן כזאה עגאגעבן פאר א מנהג, פאר א מצוה. צו עסן פארדעם, צו עסן פיש פארדעם פאר דעם מנהג. פירט מען זיך טאקע צו עסן פיש פאר די ערשטע סליחה. און מיין טאטע זאל זיין געזונט האט געזאגט זייער א זיסער פשט.
וואס איז עפעס מעשה מחיה המתים? ען א מעשה! אלצדינג ווערט אנגערופן יעדער איז צוגעריפן מעשה מחיה המתים, די באקאנטע מעשה מעשה מחיה המתים פון דעם שניידער, וואס פון דעם שניידער, נאר מיין טאטע שיחי' האט געשטעלט א זער א זיסע מעשה, א זער א א א אנגענעמע פשט. אז דער הייליגער רוזשינער האט זיך אמאל משדך געווען מיט רב רבי הערשעלע פון רימאנאוו.
זייַן טאַטע איז געווען זייער אַ פּשוטער ייִד. און דער ריזשינער בייַ די שמחה פֿונעם חתן פֿלעגט ער אַלץ אויסרעכענען דאָס היגֿוס זייַנע זכות אבות, זייַנע זייגען אַלע צדיקים ווען ער שטאַמט. און אַזוי טאַקע בייַ די שידוך מיט רב רעב הערש, האָט דער אונגאַרישער אויסגערעכנט דעם דעם יחוס, דעם הייליקן יחוס דאָס זכות אבות, דער ריזשינער האָט געראַד פֿון די פֿונעם זייַן טאַטן רב שולעם פּראָבישטער מיט רב אַבֿרהם המלאך, דער גרויסער מגיד, נאָטאָס גראָס קראָנאַבלער מגיד. און אַזוי ווי ער ענדיקט, זאָגט אים דער רעב הערש, רעכן אויס דייַן יחוס.
זאגט ער, "איז האב איך נישט קיין יחוס," זאגט דער רבי ר' בער. "מיין טאטע איז געווען א פשוטער שניידער." נו, זאגט דער פראדער רב: "נו, זאג עפעס נוך פון דיין טאטע דער שניידער." זאגט ער: "מיין טאטע איז געווען א שניידער, האט ער געזאגט איינציכס: א שניידער דארף וויסן, דאס אלטע זאכן צו פאררעכטן, און די נייע נישט קאליע צו מאכן. קומט אמאל אלטע קליידער, דארף מען דאס פאררעכטן. אבער קומט נייע סחורה, דארף מען איר געבן א שראנץ-שנייד און נישט קאליע צו מאכן." האט ער געזאגט, "דיניק, דארפסט שוין מענשן"
נאך אנדערע דעמאלטס אייכעט. זייער זיס און זייער שיין. און רב סוחר אונזער טאטע פלעגט אויך נאכזאגן אלע יארן ערב יום כיפור פון רב סוחר דאוו, שטייט קל וחומר וואס הייסט בטשעה, אז ער עסט און טרינקט דעם ניינטן טאג פון תשרי, מעלה עליו הכתוב כאילו התענה בתשיעי ועשירי. כאילו ער וואלט געפאסט דעם ניינטן טאג און דעם צענטן טאג. פרעגט ער, וואס הייסט כאילו ער וואלט געפאסט דעם ניינטן טאג, כאילו ער וואלט געפאסט דעם ניינטן טאג? כאילו ער וואלט געפאסט דעם צענטן טאג, דעם צענטן טאג פאסט
פֿאַסטערדאָך. וואָס זאָגט ער כי עלי? זאָלט ער באַדאַרפֿן געהאַט צו זאָגן איינער וואָס עסט דעם ניינטן טאָג איז כי עלי היא פֿאַסט, דעם ניינטער טאָג. וואָרעם דעם צענטן טאָג פֿאַסט ער דאָך. דעם צענטן טאָג פֿאַסט ער דאָך. סאָ וואָס זאָגסטו כי עלי היא פֿאַסט, ער פֿאַסט דאָך טאַקע? נאָ פֿרעגט זאָגט דער הייליגער רבי ר' אלימלך ע"ה פֿאַרוואָס, וואָס איז אַ תּענית? אַ תּענית איז מען איז מקריבֿ פֿון זיך דעם חלבֿ ודם, מע גיט אַוועק פֿון זיך פֿאַרן באַשעפֿער, דאָס איז אַזוי ווי אַ קרבן. מע קען דאָך אָבער נישט ברינגען קיין צעזעצטע קרבנות, מע סתּם אַ מענטש עסט. עציכום פֿרעסן מיט סתּם
וואסא חילוק איז דען? אבער דער פיליפ בויך איז דאך א מצוה'דיקער בויך. יעצט האט קאשעדער פאסטן, ווייל דער גאנצער פאסטן איז דאך אוועקצוגעבן פארן באשעפער די עסן וואס מען האט אריינגעלייגט דארט. אבער עס בדארף זיין א הייליגע עסן, עס זאל זיין אזוי ווי א קרבן, מען מוז עס ארויסציען אזוי ווי מען איז מקריב אזוי ווי די חלב ודם. זאגט דער בעש"ט, עסט דעם נאנטן טאג און ער טיט א מצוה אזוי ווי ער פאסט דעם נאנטן טאג אין דעם צענטן טאג גופא. ווייל דעם צענטן טאג פאסטן איז דאך אוועקגעבן די חלב ודם, און דאס איז א הייליגע עסן, און דאס איז א ריכטיגע קרבן, זייער זיס און זייער שיין.
אז ס'זאל זיין מעזלערס? וואס, ס'איז סך הכל נאך צוויי פעטש! חלילה!
זיינס מוכל כאיוב, אים אפפסקנען כאיוב, וואס מודה במקצת וואס אכחר כך מודה במקצת, קומט אריין אזא זיס יאר, אן אלעכדיק יאר, א ניי יאר פון הרחבת הדעת מיט נאר גוטע בשורות, אבער מ'בעט דאשעבך ענדיקן מיט דעם זייער זיסע ווארט, אמער מע זאגט ולא נבוש לפנים, ר' חמוג'עגעהט זייער אזא זיס ווארט, מ'געהן אמאל אין לארענס פאר ראש השנה, האבן מיר געזונגען דארט א יאר, האט דער ראוו נאך געזאגט זייער א זיסע ווארט, איך מיין ער האט עס נישט געזאגט פון זיך, ווי אזוי הייסט ער דער ראוו אין לארענס
איך קען מיך נישט דערמאנען. איך קען מיך נישט דערמאנען. יא, נאר וואס, עץ קראצט זיך אין קאפ, מען וויל זיך דערמאנען א נאמען. איך קען מיך נישט דערמאנען, נישט אויף לענגער. עע וואייט, שוין. האט ער געזאגט אזא זיס ווארט, ער שרייבט, "ומבישינו בלבוששת אפונעם", זאגט ער א זייער זיסע פשט. די גמרא דערציילט א מעשה אז ר' חנינא בן דוסא האט ער איז געווען א מוראדיקע עני מוראדיקע עני, יא, די גמרא רעדט שוין דארט א סך, אז די גמרא רעדט א סך פון זיין ארמקייט, אז ער האט זיך געמאכט א פיסל פון הימל
נאר זאגט ער, אט דאס געדענק איך שוין איז געברענגט, קען זיין דאס איז געברענגט פון אנדערע גמרא, פארגעדענק נישט ווי עס איז געברענגט אז איינער וואס האט בישות, געשעהטן ניסים, איינער וואס ווערט פארשעמט, וואס קומט ניסים, מען קען מען קען בעטן פאר ניסים אדער געשעהטן ניסים. זי האט געעפנט די טיר און די שכנה איר פארשעמט, האט זי געוואוסט עד כאן, זי איז אנגעקומען צו די נידריגסטע שפל המצב, אז נישט נאר ארימקייט, אז זי ווערט פארשעמט פאר אירע שכנים, אז זי האט נישט וואס צו עסן, האט זי געוואוסט, יעצט קומט די ישועה! האט זי געזאגט ווארט א רגע, איך גיי ברענגען אן אשפעל.
טאקע גיוון, וואס ער גיבט אן אזוי זיכער. וואס מ'האט איר פארשעמט גאר די אויבן הויבן מחלות. אזוי אנס גיימער יעצט, אנס קומען צום באשעפער און זאגן, אנס פארשעמט זיך, אנס שטרעק זיך אויס, אנס גיימער אזויפיל גוטע זאכן. אזויפיל גיט, אזא גוטע יאר, אפילו ס'איז גווען טראגעדיעס, נאר מ'דארף קוקן אויף די גוטע זאכן. די אלע טראגעדיעס, דער באשעפער זאגט קומט צו מיר, איך וויל דאס אלס גדענקען ווי סאך גוטע זאכן איך גיב דיר יא. דערמאן דיך וויפיל גוטע זאכן דא איז יא, שעם דיך פון דיר. אז מ'שעמט זיך פון אייבערשטן, דעמאלטס ווייסט מ'גארט גשען א נס און דעמאלטס קען מיר
אלקינו ואלקי אבותינו, אבינו מלכנו. זאגט ער, דער עיקר, פאר וואס מען זאגט אבינו מלכנו, איז צו חזר'ן די די צוויי זאכן: אבינו — אז דער באשעפער איז אונזער טאטע; ומלכנו — איז אונזער קעניג.
נישט סתם צו זאגן אבינו מלכנו, אבינו מלכנו, נאר די עיקר זאך פון דעם איז צו געדענקען, אז דער באשעפער איז אן טאטע און א קעניג. זאגט ער, אונזערע אידן פארגעסן מיר, און אונז לייגן מיר דעם עיקר דגש אויף די ווערטער, כותבנו, חתמנו, פרנסה, רפואה כולו. די גאנצע זאך פון אבינו מלכנו איז נאר פאר די צוויי ווערטער באמת, אבינו מלכנו, דער באשעפער איז א טאטע, און דער באשעפער איז א קעניג. און אינז חברלעך זענען א ביסל פאר די אלע איבריגע שטיקלעך וואס מען האט נאר אראנגעלייגט אלס אן אנגעפילטע אבינו מלכנו. מען דארף געדענקען
נאר דער עיקר איז אז מען זאל זיך אומקערן צו דעם באשעפער ווי אזוי א טאטע און ווי אזוי א קעניג. אזוי ווי די ספרים שלאָפֿן אז א טאטע וויל געבן פאר די קינדערלאך, נאר ער קען אבער נישט, ער האט נישט. א קעניג קען אלעס געבן, ער האט אלע אוצרות, אבער נישט אלעמאל וויל ער. בעט מען אבינו מלכנו זאל זיין א טאטע און א קעניג, די קענסט און די ווילסט געבן א גוט געבנט יאר, א ליכטיגע יאר.
קער מיר אים די קשיא דספר תורה. מע בעט זיך איבער מיט דספר תורה. יעדער געהייסט, יעדער חדר יינגל קען דעם מנהג. האט געפרעגט א מוראדיקע קשיא. ווען דו ווילסט איינעם איבערבעטן, רופסטו יענעם ער זאל באצו דיך? דו גייסט אריין צו יענעם. דארן קודש, דספר תורה סוואלט געדארפט ליגן אין ארון קודש, וואלט געדארפט ארויפגיין. און אים איבערבעטן דעם דעם ספר תורה. ברענגסטו דעם ספר תורה צו דיר אים איבערבעטן? דו גייסט אריין צו יעדן איינעם, אריין אין דעם גאנצן שול, אריין אין דעם בלעמער.
איז געטראפן קיין קאנדידאט. נו, האט זיך א לאנגע צייט. דער אייבערשטער איז ארום געגאנגען צו אזוי פיל אומות, און קיינער איז נישט געוואלט. נאר ווער יא? די יידן זענען געווען די איינציגסטע וואס האבן געזאגט: "ניין, איך קוק נישט אונטער דעם מענטעלע וואס דארט שטייט." ס'אמנאר געקוסק די תורה. נו, אינז נעמען עס. דעמאנטסן, ווי דער באשעפער איז ארום געגאנגען, און די יידן האבן עס גלייך געכאפט און צוזאמגעקוסק. דאס ווילן מיר מעורר זיין יעצט פאר די הייליגע כל נדרי נאכט. יא. דואס עטלעכע יארצייטן. אזוי ווי איך האב געזאגט, איך בין געווען פארנומען
ס'איז דאָך נאָך געווען דאָס וואָך דעם פֿערטן דעם פֿערטן פֿון דעם ליטווישן חיידער דורך ר' וועלוועלע בריסקער זיין יאָרצייַט איז די וואָך יום הקדוש דאָ זענען אַ סך יאָרצייטן דאָ זענען אַוועק בעצם יום הקדוש ר' אלתר'לער פֿון דזשיקוב דעם רב פֿון ניאַנס ס'איז נאָך אַ איש פלא צוגאָסן רייכע קודש ר' איטציקל פֿשעוואָרסק טאַקע אָפּגעפֿראָגען זיין יאָרצייַט דעם מאַכנאָווקער דעם מאַכנאָווקער רבי דעם פֿריערדיקן מאַכנאָווקער רבי אַ איש קדוש מאוד דאָס איז געווען בעצם יום הוא מ'קען פֿאַרציילן פֿונעם מאַכנאָווקער רבי אויך אַ געוואַלד ער איז געבליבן אָן קינדער
אבער מען קען פארציילן אז די הייליגקייט פון עם עד סוף העולם, מוראדיגע גבהים, דער פשימלא לעלעווער, דאס איז דער פריערדיקער לעלעווער רבי, איינער פון די לעלעווער רביס, אין ניד אלעס רב אברהמשעל פראנקפורטער זי"ע, רב אברהם המלאך זאל זיין זכות בייז, די אלע צדיקים זאלן אין זיין מאגן זיין א סולכימנא זיווס יאר, און דער באשעפער זאל אונז מוחל זיין, און ער זאל אויסמעקן אלע אונזערע עבירות, עס זאל זיין ביום כיפור יחתומין, און עס זאל נאר זיין די אלע גוטע זאכן, אלע געשמאקע זאכן, אלע זיסע זאכן זאלן קומען אויף אונז. אין א צוציענדיקן יום כיפור זאל אויך זיין
וואו וואו וואו ניי אזא מוראדיקע ווארעמקייט זיגט אזא זינגט ער ניגון זינגט זיך עכט מוראדיקער דאָס שטעלט אייך פאר ר' משה גאלדמאן האט צוויי שיינע ניגונים וואס יום כיפור זינגט מען עס מער די באקאנטע פנינו אל עליון מסתמא אויב איך מאכט נישט קיין טעות האט ער עס קאמפאזט יום כיפור אין שפיטאל ס'קען זיין אז איך מאכט א טעות נאר אויב מ'אזא קורן ארבעט מען האט ער געמאכט די פנינו
ער לעבט אויס. וואס מען זאגט יום כיפור ביינאכט מורא'דיגע דיבורים. קולי שמע יראת אבי ואמי, יראת אמי ואבי. ס'איז אזוי, אזוי ווארעם מיט תנועה'ס. די די די סדרה איז ארויסגעקומען אין כ'בין זיכער 80 פראצענט חברה זינגען די ניגון. אין די באדערנע וועלט, אין די גאר גאר
נאך א מעשה'ש. או, חזק! א וואונדערשיינע ניגון, וואס זינגט עס דאס הארץ כמעט צו גיין. ס'איז א ניגון פון דעם הייליגן בארדיטשעווער. הייליגע הייליגע ניגון, רבונו של עולם, למה מחנו אביי, אביי וועלן מיר מחלן, דער הייליגער בארדיטשעווער האט כביכול געטענה'ט ביים באשעפער, אז ער, ער זאגט ער האט געזען אויף יענע וועלט אז דו חטאים, עוונות, ופשעים, יא, אז דו חטאים, עוונות, ופשעים, מיין איך אז דו חטאים, עוונות, ופשעים,
נאף איינע וועלט, אודו סליחה מחילה כפרה, ס'קיינער דארף נישט שוין נאף איינע וועלט, די מלאכים זינגען דען? זיי וואלטן געמאכט א באנד אויסטוישן, און נישט נאר סתם א גלייכע טויש. עס זיצט עמנואל היימן זיינע, איך גיי ארויפייגן דיין ניגון צו דיין א סעריע חברייע, וואו דער אחים ניילענדער, ס'זאגט קיינער שוין מסתמא דער אחים ניילענדער, עס פארלאנגט זיך פאר זיי א עקסטרע שמיעס, וועגן דער אחים ניילענדער, וואו זיי זענען פון די דעשינסקי חיידר, דארט פון די דעשינסקי חסידות, דעשינסקי
זינגען א גאנצע שטוב מיט ברידער, חסידישע פארברענגענס א סך מלווה מלכהס, זייער באטעמטע חשובע יידן. און זיי האבן ארויס זיי האבן ארויסגעזונגען אויף א פאר סידיס ארויסגעגעבן זיי, זייער געשמאקע ניגונים וואס הייסט "חברייא". זינגען דארט ניגונים, זיי זינגען דעם ניגון "רבונו של עולם" מיט א שטיקל היפשע אנדערע קנייטשן, וואס ווער עס וועט נוח חושגעהן דעם ניגון זיכער הנאה האבן, אזוי שיינע מקהלה דארט. און איינע פון די ברידערס חזנות דארט "רבונו של עולם" מיט אינטערעסאנטע מינע אנדערע
כחומר. נו, קען איך כחומר פון דאס קאלברידערס, אויך זייער א שיינע ניגון. כי הנה כחומר ביד היוצר. שיינע ניגון. איז ס'דא די, די חב"צקע כי הנה כחומר, נישט יעדער ווייסט אז דאס איז חב"ד'ס. כי הנה כחומר ביד היוצר. רא רא רא רא רא רא דאם. רא רא. אוי רא רא
רא דא דא דא דאם איז מיינעכץ א גארניעל אויף כי הנה כחומר. ס'איז טוב יישבו א מחזיר דא תוך סלחו נא שמועס כי הנה כחומר ערלעכע ניגונים גראדע אין סקווירא יום כיפור ביינאכט זאגט מען נאכט מקובל'דיגע ניגונים ניגונים פון הימל אראפ, ס'איז געהערט פון הימל אראפ אויף יעלה, מייסטנס יעלה אינגאנצן כי הנה כחומר, כי הנה כחומר ביד היוצר שיינע סלחו נא שמועס אזא
איי עמס מא נדר ערויו ס'איז דאך דא ניגון סימן טוב'ס א ראזעקעמאן אויף ער האט ארובאר מרדכי'ס חתונה איז א ראזעקעמאן א ניגון יענע חסידים דא סימן טוב ומזל טוב ומזל טוב וועט זיין דא יענע ניגון דא עמס מא נדר מאנא מאנא ראזענבלום מאכט דארט ארענדזשמענטס מיט די פיאנע פש עליק תרופת מרוחה די עמס מא נדר די ער פאנגט זיך אן מיט אזא מין מלכות'דיקע מוראדיק שיין
האבן מיר ציענדיג מיטן אייבערשטן, איבערלאזן מיטן אייבערשטן, אז מען ערפילט די רבונו של עולם מעגן אכשרן א גוט יאר, און עס זאל זיך אנהויבן א שנה טובה ומתוקה, א יאר מיט אלע גוטע ברכות. עס זאל זיך אויסגעבעטן, די תפילות זאלן נתקבל וערן לרחמים ולרצון, עס זאל זיין א גמר חתימה טובה, יעדער זאל זיך אויסגעבעטן וואס ער דארף. די בעסטע ברכה איז א יאר פון א הרחבת הדעת, עונג נפש. פאר קאמענטארן, ווער עס וויל אריינזאגן, עלאך מיר מחיה זיין, פונעם התעוררות פון א יום כיפור.
חטאנו לפניך רחם עלינו הששיבנו ה' אליך
היי היי היי היי ריבונו של עולם
ווען וועלן מיינע אויגן באַגלאַכט לייַכטן דו וועסט דאָס נייַנצנטע מיינונג איך בין ווי דאָס מיר נאָכציען
חיים, ובמזונות, ובזיווגים
איי יא, איי יא יא, איי יא, איי יא יא. אוי, ריבונו של עולם. ריבונו של עולם.
דאס זיבן פייגעלע וואס האט זיך פארליבט נאר... זאג מיר דיר אזוי: אוי, מיין טייערע, אוי... איך בעט דיר, דאס מיר געבן... אוי, בוני'ם, אוי, אוי...
חוקים ותורות ומצוות ואותות
זארג נישט מיין זון כי מנעוריו גדלתני כאב ומשחרות ואוברכך את ה'
הייליגער ווישניצער רבי
איך לוי יצחק באדיטשעווער וואס איך שטיי פאר דיר גאט וואס נאר דו ביסט אמת אזוי
מיר געזען ווי ער דארף עס באצאלן. קנאס איז דאך פטור. אזוי זאגט אזוי הלט רב שמעון בן לקיש. אבער רבא הלט אז מודה בנס, ואחר כך באו עדים ער איז מודה פארן בית דין פאר די עדים קומען, דארף ער נישט באצאלן די קנאס. און ענס פסקנט ווי רבא. מודה, אה, זאגט ער, ס'איז א לחתא לנגיניזעין, ס'איז מוחל כרבא. אצינד אז מיר זאגן דאך יעצט אז מיר זענען מודה בשפע דאס עס קומט אונז א קנאס פאר די עבירות, פאר ס'קומען די עדים, דעם מקטרג, פאר ס'קומען די עדים זאגן אויבן אין הימל אז אונז האבן געמאכט בובוס.
אויף אלע גוטע זאכן. ווילאנג ער באווייזט זיך די פנים אין שיימט זיך אבער שעפט. ווייל אז מע שיימט זיך, ער גייט געשען, ער נעמט זיך אבער געבן אלע גוטע זאכן. זע, ער שיינט, ער איז זיס. טאקע דער הייליגער רבי המגיד זאגט, ער דארף לייגנאזונג, דער הייליגער רבי המגיד אויך... דאס איז מען זאגט דעם מאמר, מע מסביר זיין דעם מאמר. מע זאגט דאס אריינלייגן נאך. אז מע זאגט, מע גייט ערשט זאגן אזוי פיל מאל אבינו מלכנו. זאגט מען דאס, זאגט דער הייליגער רבי, זע, ער איז זיס. ער איז נישט זע, ער איז זיס, ער איז אבער מע דארף אריינטראכטן. מע איז סע פאלאנגט א ביסל. ער זאגט פאר וואס זאגט מען אבינו מלכנו? מע זאגט דאך, מע זאגט אזוי פיל מאל אבינו
יא, מורי ורבותי, אחי ורעי היקרים, ידידים החשובים, מעלט מען דא ערב סוכות תשפ"ב לפראט קטן. בשם השם נעשה ונצליח, בסייעתא דשמיא. לאזונג דעם אמת, איך בין א ייד, איך בין א רעליגיעזער ייד, ווי מע זאגט, איך טראג די היטן מיט מצוות, איך
ס'פֿאַנאַמאַנדערטאָג, אַזוי ווי אַלע ייִדן. יעדער איז בעזי מיט... מע דאַרף בויען אַ סוכּה, קויפֿן דאָלעד מינים, באַדעקן די סוכּה, נוי-סוכּה. מע גייט פֿאַר יום-כיפּור, שבת, ערבֿ שבת מע קאָכט פֿיש, מע עסט, און מע טראַכט. מע האָט זיך אַ ביסל אומגעגרייט אויף סוכּות, נישט קיין גרויסע מעשׂים, מע וועט זען ווי לאַנג ס'וועט אויסקומען. בעזראת השם נעשׂה ונצליח, דער אייבערשטער זאָל אַרייַנגעבן די ריכטיקע דיבורים, מע זאָל האָבן וואָס צו זאָגן דאָ אויפֿן הייליקן יום-טובֿ סוכּות, וואָס ל לכּבֿוד הייליקן יום-טובֿ סוכּות.
וואס איז שייך די הכנה צו די פיר טעג, די הכנה צו דעם הייליגן יום טוב סוכות. אבער סוכות אליין רעכנט מען יא ווייטער, די פיר טעג ווען מען מאכט די הכנה רעכנט מען נישט. זעט מען אז די הכנה איז א סאך גרעסער. און דאס זעט מען אויך סוכות בכלל, דאס זעט מען די שמחה מיט שמחת בית השואבה. די גאנצע שמחת בית השואבה, וואס איז געווען? מען האט געטאנצן א גאנצע נאכט האט מען געטאנצן שמחת בית השואבה, פאר וואס? וואייל מען גייט פארטאגס גיין שעפן וואסער פאר ניסוך המים, וואס מען גייט גיסן פארטאגס אויפן מזבח.
דאורך די 4 טעג וועט געפרוווט אז די תשובה געהאט, יום כיפור געהאט, יום כיפור, יא? ביז וואנענט האט אן עבר העלפט דער אויבערשטער. די טעג זעט מען מען קויפט א סוכה, מען קויפט א ד' מינים פאר טייער געלט. אים מיט זיין רוב אהבה וואס ער האט ארויסגעשטעלט אזוי פיל געלט זעט מען אן אומה תשובה געהאט פון אהבה, זאגט דער באשעפער: "יעצט דארפסטו גיין לקחת לכם ביום הראשון, מען הויבט אן זיך חשבונען די עבירות, הלואי מיר וואלטן געבראנגט נאר וויפיל מיר האבן עבירות, ווייל אלע עבירות וועלן זיך מצוות, פאק ארויף אלע עבירות, עס זאלן ווערן מצוות, מען הויבט אן
הערט זיך פון פריש, ענדליך צו דעם ברענגט דער דער פרי צדיק פון דער תפארת שלמה, ברענגט פונעם תפארת שלמה, ווייל יום כפור ברענגט דאך דער יצר הרע עבירות, און די מקטרגים זאגן יצר הרע בארויג דיך. ביסט דאך גארנישט, די אידן זענען אנגערעדט, דאס הייסט ער מאכט אזוי פארב, דער יצר הרע זוכט מען אזוי, אזוי דער המלך זוכט נקסילער, פארב די עבירה, טוט ער עס אפפארבן.
אז ער ער האט פארדרייט די דאלער, איז ער א משוגענער? אה, אז ער איז געווען א שוגג, הייבט מען אן פון פריש. ראש לחשבונות הייבט מען אן פריש צו רעכענען, אה, ער איז א שוגג. מען דארף רעכענען גאר אן אנדערש, מען הייבט אן אן אייגן חשבון. זייער זייער הייליג. די יום-טוב סוכות ווערט אנגערופן חג, אין די משנה ווען מען קוקט דערין זעט מען די חז"ל רופן עס אן חג, די סוכות הייסט דער יום-טוב, דאס איז די פריילעכסטע יום-טוב. מיין טאטע פלעגט, ער האט אמאליג
שווארצע. מע פייגלאך דארט, מע געטראפן וואסער. זעט מען אז זומער איז בלשון אונגרייטן, און דאס גרייט אן שמחה פאר א גאנץ יאר. מע איז פריילאך יום טוב סוכות, גרייט מיט זיך שמחה פאר א גאנץ יאר. האט מיין טאטע געזאגט זער זיס. פאר וואס ברענגט דער טריסקער מגיד היינטיגע ווארט, שחורים כעורב ומצויה כליבנה? פאר וואס ברענגט ער שטאם? ער וויל ארויסברענגען אז זומער איז זמן שמחתינו, אז זמן איז בלשון פון צו גרייטן, מע קען זאגן אז זמן. מע זאמלט זאן צו דעם קעניג, וואס איז די פשטות
דעם משוררים יונגעלע גלייך שווארצעס חזן, א עצה מיט שמחה אז מ'קען אלעס פועל'ן, מיט שמחה מיט שמחה האט א מוראדיגע כח. איך דעמאכט יאצט רעדנדיג, אז מ'איז געווען א שטיק צייט צוריק ביי פארגאניזאציע מיט מגידי יד ר' בנימין יעקב יוסף לאנגזאם, מ'אט געמאכט א פארשטעלונג דארט. און ר' פישל שעכטער, מגיד מורנו ר' פישל שעכטער איז אויך דארט געווען, און נאכדעם איז א ציבור געקומען צו אים, דען זעען מאיאך געווען, טוט אזא מוראדיגע זאך, נוסח מחנך זיין קינדער. זאגט ער אים זיין מוראדיגע ווארט, ס'איז דא א באקאנטע גמרא, חנה
וואס נאכדעם איז ער צוריקגעגאנגען איז ער מזרח, ער איז אוועקגעזעצט אין אונגארן, יאפצט. סא וואס האב איך פון די צוואנציג סעקונדעס וואס ער לאכט? וואס האב איך אויפגעטון?
כ'געדענק לאנג מיר געהערט אן אינטערעסאנטע מעשה, איך האב אמאול געהערט, שלאנג צוריק אן אינטערעסאנטע מעשה, עס איז געווען איינער פון די גרויסע מענטשן היער שולאן, פון די חובני יידן מורו ורבו, עס האט געהייסן רב שלום אייזן. איך מיין, איך מיין ער האט געהייסן רב שלום אייזן, זכרונו לברכה. דער רב שלום איז געווען א מוראדיקער מומחה אין אתרוגים. יעדער פלעגט קומען צו אים פון אלע זארטן קוקן אתרוגים, באטראכטן, זאגן צי עס איז כשר, יא? גיט זיך איין ערב סוכות קומט אריין א יונגערמאן צו רב שלום, און ער ווייזט אים אן אתרוג א יופי
זאל זייןער האט א שמחת יום טוב. ער האט זיך מכריע געווען צו קויפן דעם אתרוג. זאגט ער, ער איז זיך משמח זיין אלטע פרוי, טראגט ער אהיים דעם אתרוג, און ער גיט עס איר צוריק. ער זאגט, ער קויפט עפעס א זאך פאר דעם רעביצין. ס'איז מיר געווען אן אינטערעסאנטע מעשה, אז א מענטש מאכט אליין דעם שמחת יום טוב פאר דעם ווייב. נאך דעם פשוט'ן טעם פאר שמחת יום טוב איז דאך די סדר, ווי ס'איז פארגאנגען א גאנצן ווינטער, ער איז געווען אין דעם אריינגעזעצט
נו קא שטיקעס, מען וועט זיך אנהויבן מיט מוזיקעס. רבותי, איך ציקייקעס, אין וועלט זאלציך שטיין אלע דעם פיל מיט גליקעס. איר הערט, סוכות איז א מוראדיקע צייט אז מען דארף זיך פרייען, און קיין עצבות, רבותי, אוועק מיט די גאנצע, אוועק מיט דעם פעקל. דער חינוך שרייבט אויך, מען רעדט פון דעם חינוך, אז די די די די די, ווי אזוי רופט מען עס דאס, די טבע פון די פון די ד' מינים, לולב, אתרוג, הדסים, און ערבות, איז וואס מאכט פריילעך, די קוקסט אויף דעם אויף דעם מין
פּירוש איז צו דער נאַטור פּשוט וואָס מאַכט פֿריילעך. דער אייבערשטער גייט מיר זייַנען משמח אים לפני ה' אלקיכם, ה' אלקיכם דאָס איז דאָך פֿרייען מיט מיר. געב איך דיר פּירוש מיט וואָס דו וועסט דיך קענען פֿרייען, קוק עס אָן וועסטו ווערן העפּי. איז יאָ אין דער אַבאַרבאַנעל, איז געווען אַ ראשון אַבאַרבאַנעל, זאָגט ער די תּורה זאָגט זיס, אַז זיס, וואָס מאַכט טובו כגעגו. זעט איר רבותי? אַ חידוש פֿון אַ ראשון וואָס טייַטשט אין וואָס מאַכט טובו כגעגו.
נא זאגט ער, מען הילט זיך מיט פריע גערעדט, האאט אוצרות מיט ווייץ. קען ער וועדן א סאך מאל א ביסל בעגייעסט, ווי א איד מאיש ישורים ווי ער ווערט א ביסל עקסייטעד, ען מען הויבט אן צו, איך וויים, אידישקייט הויבט אן צו קראצן א ביסל, ס'הויבט אן א ביסל אינטערציען, ען דער הייליגער באשעפער זאגט: די די די די די. זעצט זיך אריין אין דער דירת עראי. די וועלט איז נאר א דירת עראי, ווען א מענטש איז אגארגילד, האלט זיך רואיג, ווי מען זאגט, א א כאפ הרואיגקייט. זע אז דו ביסט נאר דא, די די די וועלט איז נאר א פרוזדור. הי עסקיינס
הוי עס קיינאץ מחו לפראבא באוואיסדאיר הוי עס קיינאץ מחו לפראבא באוואיסדאיר ס'איז דאך א זאך אין א סוכה עראי ס'איז דער גאַנצער עולם באגילדט און רעדנדיג פון דעם איך האב געזען איך האב געזען שבת ברענגען פון דעם חתם סופר א סאמטע פשט טאקע איך האב געזען די זאך פון די ראשונים אבער נאכדעם האב איך געזען דעם חתם סופר מוראדיגע פשט וואס ס'שטימט טאקע מיט די ראשונים שטייט אז סוכה יעדער האט שוין גערעדט פון דעם
פֿירט נו עקען עס איז דאָך טייַערער יאָ ס'איז אַ סך טייַערער וואַדע טייַערער די סוכה ס'איז מענטשן וואָס אַ סך ס'איז אייַנפאַך אַ זכות און סוכה ווייַל אַ מענטש איז קיינמאָל נישט צופֿרידן דאָס איז דער אמת מי שיש לו מנה רוצה מאתים איינער האט הונדערט דאָלאַר וויל ער צוויי הונדערט אַ מענטש פֿילט אייביק ס'פעלט אים עפּעס די גמרא זאָגט די גמרא זאָגט די גמרא זאָגט עס עין אדם מת וחצי תאוותו בידו אַ מענטש ווען אַ מענטש שטאַרבט האט ער נאָך נישט איז נאָך נישט אָנגעקומען האט נאָך נישט אטשיווט אפילו אַ האַלב פֿון זייַנע תאוות ער פֿילט אייביק ס'פעלט אים עפּעס קומט ער אַרייַן אין די סוכה
הערט צו אַ טעם. וואָס דאָך אַ טעם? ווייַל ווייַל מען האט אונז מוחל געווען די עבירות. יאַ, איז דאָ איז דאָ אָט דאָס איז דער טעם פון די שמחה. די שמחה פון סוכות איז ווייַל מען האט אונז מוחל געווען די עבירות טאַקע יום כּיפּור. פֿרייט מען זיך. רבי ר' בערעזיוש האט ער געזאָגט, אַז סוכות איז רוח הקודש, וַיֹּאמֶר ה' ה' קומט ארויס שוין מיט א ה', וַיֹּאמֶר ה' סָלַחְתִּי כִּדְבָרֶךָ, ס'איז נאָך געשריען יום כּיפּור, דאָס איז סוכות. מחילת עונות, מען קומט אָפּ מען קומט אָפּ מיט אַלע גוטע זאַכן. און איך דענק אַ מעשה וואָס מיר
הייַנט איז די יאָרצייַט פֿון דעם פֿלאַמיקן צדיק, מע רעדט וועגן מחילת עוונות וואָס מע באַקומט אום סוכּות, אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, איך וויל אייַך דערצייַלן אַ גוטע מעשׂה לכבוד סוכּות. דער הייליקער רבי מאָטעלע נאָוואַרדאָקער וואָס זייַן יאָרצייַט איז טאַקע דער ערשטער טאָג סוכּות, נאָך ערבֿ יום הקדוש האט זיך אויסגעלאָזט פֿון וועג. בכלל איז ער געווען אַ איש פֿעלע בכלל, אַ הייליקער ייִד, אָבער מיט נסיעות איז געווען, כמעט יעדער ערבֿ שבת פֿלעגט ער פֿאָרן, ער האָט געזאָגט ערבֿ שבת פֿאָרן מע האָט זיך אויסגעכאַפּט
אוועק. מען פארט מיט קוויצערס, פארדינערס, אינטערעסאנטע נסיעות. ערב שבת נאך פאר יום כיפור, מען פארט ארויס. בקיצור, מען פארט ארויס אין א קליין שטייטעלע, און הייבט זיך אן צו שטעלן, און מען שטעלט אריין א מאטלנטווארנער, דא יעדער איינער קומט אין שול אריין, מען באטראכט יעדער איינער פון קאפ ביז פיס, אלע וואס זענען אריין אין שול אריין, און געענדיגט. מען פארט ווייטער, גאנגען אין דער נעקסטער שטאָט זיך קאוגעשטעלט, באטראכט יעדער איינעם פון קאפ ביז פיס, גיכט ארויף אין רוף,
פֿאָטער. אַזוי נאָך אַ פּאָר שטאָט, אַ סך שטאָט להבֿדל, אַלטע זאַכן אופֿגעשטעלט, אין עטליכע באַטראַכטונגען אָנצושטעלן אַ פּאָר מענטשן, און ער פֿרעגט אים, כ'קען אָפֿן שוין אָנשטעלן באַאַמטע, ער זאָגט דערפֿאַר האָט ער דער כּבֿוד? קליינע וועלט זאָגט ער פֿאַרן רבי'ן, פּונקט יעצט האָב איך געעפֿנט די בויונג, מייַן הויז כאַציקל בויט אַ הערליכע הויז, אַ יפֿי פֿון אַ פּאַלאַץ, דאָס איז מיטן גרעסטן כּבֿוד און פּראַכט פֿאַרן רבי'ן, אַ כּבֿוד תּלמיד חכם, דער רבי איז מאָר דען וועלקאָם אַרייַנצוּקומען אין מייַן הויז. נייַן.
אויפ'ן וועג איז געווען אזוי נוכח הקדש, פרעגט דעם רבי מוטאלע, ס'איז שוין דא א שיינע סוכה? דער וואס דער רבי האט זיך געבויט א שיינע סוכה, ס'איז אנדערש שמחת בית השואבה, מיינט עפעס ער גייט מאכן א קום זיץ אויך, אז יעדער צווייטער. יא. הכלל, ס'איז דא א שיינע סוכה. איך געהאלטן אינדרויסן? זאגט ער, ניין. א סוכה בויט מען אין אין אין דער שענסטע שטוב, א פאלאץ ווי קאנטו דירי, בויט מען אינדרויסן אויפ'ן אויפ'ן פארטש, אויפ'ן טעראסע בויט מען אפ? ניין.
ער קומט אריין אין הויז, ער מאכט איר צו באטראכטן די שטוב. ער זאגט איר ניין. קורץ ער קומט צו צום דיינינג רום, א ברען ניו דיינינג רום, א הערליכע נייַע דיינינג רום. יעדער איינצלנע לעמפל, טשענדעלירס, מיט מאלדינגס, מיט געפיינט, מיט וואלפייפער. ער האט איר געזאגט "און, דאס איז א שיינע שטוב פאר א סוכה." דער רבי... דער רבי האט פארשטאנען... מען האט זיך געענדיגט בויען דעם... "יא, יא, פאר א סוכה, כ'האב א מצווה." מען האט זיך אנגעהויבן די טשילאדו
פֿון בעל-מלאכה מיט אויפֿגעבראָכענעם דאַך. שוין, איין מאָל דער רבי הייסט, האָט געברענגט דער בעל-מלאכה מיט אויפֿגעריסענעם דאַך אַ הערלעכן דאַך, ער האָט געמאַכט אַ סוכה. זאָגט ער: זייַט איר אַזאַ סוכה, סוכה, סוכה איז דאָך געבען צו צדקה, געבן הונדערט ראָנִש. אָה, נעייַן, ער האָט געבען הונדערט נעייַן, נאָר סוכה, מע דאַרף מע דאַרף באַצירן די סוכה מיט נאָך סוכה. שוין, הונדערט ראָנִש ער וועט האָבן אַ גראָסעס, ער וועט נעמען די הונדערט ראָנִש ער וועט געבן פֿאַר דעם רבי'ן. אַבער בשעת ער איז דאָרט געשטאַנען, זייַנען ייִדן דורכגעגאַנגען פֿאַר ישועות, אין אין איין מינוט האָט ער כּמעט אויסגעטיילט די הונדערט ראָנִש פֿאַר צדקה.
ער איז אנגעקומען צו גיין פאר א איד. "רבי איד, ס'איז אויסגעגאנגען צדקה, מען דארף דאך קויפן פאר נייע סוכה." "געב מיר נאך אנדערטהאלבן. טשאַ." האט זיך פארגלירט דער איד, ער האט אים געגעבן נאך אנדערטהאלבן. אינסערטלי, ער האט אים פארקויפט פינף-עטליכע מאל. ענדליך אלעס אלעס אלע געלט איז אויסגעגאנגען די געלט פון יידן פאר צדקה, נו זאגט ער: "מען דארף דאך קויפן א רענש פאר נייע סוכה." דער אושריאנער חסיד, אושריאנער עזאזאל זיך געשטעלט אן אנהאלטן אין א נתכווון, עפעס פלאצט אויס. "רבי, קום אהער, בערוהיג דיך, הייליגער רבי, וואס גייט פאר מיט דיר? גיבסט מיר א רענש שטוב, ברענגסט
רופט מען דאך א ברענענדיגער דאך. וואס האט מען ווילן אראפשליינדערן די געבראכענע גלאזער, די געבראכענע גלאזער. קומסט מיר בעטן הינטער די טרערן, אדער געגעבן. בעטסט מיר א צווייטער מאל. איך האב דאך געזאגט הינטער די טרערן א גאנצן טאג, וואס ווילסטו פון מיר?
מרדכי האט געוואלט מאכן ער זאל דאווענען. האט זיך מרדכי ארויסגעלאזט אויפ'ן וועג און געטראפן דעם איד. האט ער אים געבעטן ער זאל אריינשטיין. ענאר האט אים געבאטן א סיגארעט. געטראכט אפשר וועט ער א מצוה, א א א מצוה, ער וועט זיך דארפן פארברענען ער וועט זיך דארפן קומען א גזירה. אבער ווען מרדכי האט געזען אז ס'איז נאך אלץ נישט אינגאנצן אפגעווישט געווארן, האט ער אים געבעטן הינדערט ראנדנש. ס'איז בעסער געווארן א ביסל. אבער נאך אלץ נישט. האט אים מרדכי געבעטן נאך א ביסל. ס'איז נאך אלץ
איז עס געוואָרן נאָך אַ ביסל בעסער ווי מ'האָט געהאַלטן. סאָ אויב דו ווילסט נישט, איך קען יעצט אהיים גיין, אָבער זאָלסט וויסן וואָס דו גייסט פֿאַרלירן. רבי, רבי, ער עפֿנט אויף דעם בענטשער, ער זאָגט נאָר וויפֿל דאַרף אונדזער שפֿחה, זאָל כּמעט די גזירה אופֿזייַן, זי זאָל לעבן. זעט מען טאַקע אַ סך מאָל די סוכּה נעמט אַוועק די אַלע זאַכן. יאָ, אומעט, צער, די אַלע, די אַלע צרות, ווי מ'האָט געזאָגט, אומעט, צער, פּוטער, ער ווערט געפּאָטערט פֿון דער סוכּה דורך די מצווה פֿון סוכּה. זייער אינטערעסאַנט, יאָ, דאָס
יי, יאפס יאסאדיק. דאווענען איז אזוי ווי דער בויען. און שלאָפֿן אין סוכה איז אזוי ווי די רייזע. אזוי? פום! לאָמיר אים ארוב אן אזא פראסק. או! אטעם ארוגלאָסט א פראסק אן פֿונעם דעם טאטע. אוקטע שייפֿעלע מיט צער, פוטערט מען א סוכה. יעצט ביסטו פוטער פֿון א סוכה, זאָלסטו מוזן טאנצן אויפֿן קערים דאווענען. ער וועט פֿליען פֿון פֿארצייען. אזא מין ווערטל. די וועלט דערציילט א כאָך א ווערטל, פֿאַרוואָס סוכות איז אזא מאנצנכוסאני. סוכות איז doch אזא מאנצנכוסאני. ער האט, איך מיינע פשוט, ווייסט מען doch יא, וואָס ס'איז doch דאָ דע דע
מ'גייט ארויס אין סוכה, און די אלע פארטשעס, אלע סוכות זענען איינע לעבן די אנדערע, ס'איז נישט געזילט, מען קען הערן וואס טוט זיך איינער מיט דעם אנדערן, יא. און ס'איז דא קולות, און זיי שרייען: "דאדי, מאמי!" "ער האט מיר געכאפט מיינע צאצקעס!" מ'הערט אז ביים שכח איז דא א ביסל קריגערייען און קולות. בפרט ס'איז א צורת הרבים, א צורת הרבים איז חוץ מזה וואס אלע מעשים בכל יום, מ'זעט אז ביים שכח איז אויך דא, יעדער האט דאס זעלבע פעקל. און נאָכדעמט אים זאגט דער הויכער א נשמה זאלן אפטרן פון דער סוכה, יא.
סתם צו זאגן אז מ'אן א גאנצע יאר אז מ'דארף מחנך זיין דאס איז א סוכה, זענען די מענער אליין, יעדער איז אויף זיין, די פרויען זיצן אין קיטשן, די מענער זיצן אין סוכה, ס'איז א סמך חי, ס'איז א שמחה חי, יעדער איז העפי, זיי זיך רוהיג, ס'איז א ווערטל. בקיצור המעשה איז שטייט דאך פון צדיקים, א סוכה דאך, א מ'האט גערעדט אז מ'דארף, מ'רעדט יעצט פון א מעשה, מ'דארף געבן צדקה. שטייט דאך א סוכה איז כשר מיט צוויי ווענט
און א דריטע איז א טפח, יא? יעדער קען די הלכה. וויפיל טפחים גייט אריין אין א סוכה? דאס הייסט, דאס מיינט איינואנט פון זיבן טפחים, עשר טפחים הויך. זיבן 70 איז, מאכסט א חשבון 70 מאל די אלע טפחים, וויזוי גייט זיך דענאכט אפאר אינצ'עס, 70 מאל 70 ער דארפסט דעם חשבון קומט אויס איז צוויי מאל 70, יא, וואס עס איז
צוויי ווענט איז הונדערט און פערציק. נאך א טפח איז נאך איז איז נאך עשר, איז הונדערט און פיפציק, וואיל הונדערט און פערציק מיט נאך עשר איז הונדערט און פיפציק. דער סכך איז אויך שבע בחי שבע איז תשעים און ארבעה. דאס הייסט אלע טפחים וואס גייען אריין אין די כשרה'ע סוכה, צוויי ווענט מיט די טפח מיט די סכך איז בגימטריא הונדערט תשעים וחמשה. אזויפיל טפחים פיטנ אריין דארט. און דאס איז די עגזעקט גימטריא פון צדקה. אלע
טופחים וואס גיין אריין אין א כשרע סוכה צוויי ווענט פון פאפיר און די סכך וואס איז איבערגעדעקט די סקווער פאר איז ווי מ'רופט עס איז 190 טופחים דאס איז בגימטריא צדקה אז מ'גיט צדקה פאר סוכות א מוראדיגע ענין פון וואס? רבי דוד רבי דוד אסא האט דאך געזאגט אן אינטערעסאנטע זאך נאך יום כיפור מ'קויפט די אלע מצוות מ'פירט מ'קויפט די ד' מינים מ'קויפט גוטע עסן פאר יום טוב מ'איז זיך משמח פרעגט מיר דיר מ'ארמפערט אריין א שטילקייט נאר ער וועט קומען ער וועט מאכן שטיי דא און ער וועט פרעגן א שטיל
קשיא קיין עין הרע נישט. דער אתרוג וואס ער האט געקויפט ער האט געצאלט פאר דעם 646 דאלאר. אז די קויפסט א דירה אדער דו וועסט אריינקומען אין בית המדרש און יעדער וועט זאגן יאנקל! ער האט א שיינע וועלט. ער האט מוראדיק, ער האט זיך גערוט, א יאנעווער? פשש! האסטו געזען? 57 דאלאר? עה! א יאנעווער אתרוג. עס איז געצאלט פאר יעדער, יעדער זאל זען און יעדער זאל שמועסן אז ער קויפט פלייש אדער דו וועסט קויפן א פאר נמב"ח אדער אז ער קויפט פאר שמחת יום טוב. דער רמב"ם
ער עט קומען צו דיר אין סוכה, און ער זאגט, ער האט דער הייליגער אברהם אבינו שטייט אינדרויסן פון סוכה. ס'געמיט זיך פארשטעלן. ער זאגט, איך קען זען. ער זאגט אים, אפשר עך קען אים ארייננעמען אין סוכה. איך קען שמועסן מיט אברהם אבינו. ס'געמיט זיך פֿארציילן די מעשיות, און ס'פארשטייט אים וואס דאס מיינט. באלד עך פארציילן נאך א מעשה, וואס מיין טאטע פלעגט אלץ פארציילן, איך וועל באלד פארציילן, שוין פארציילן. זאגט ער, איך קען שוין אריינקומען אין סוכה, וואייל מיין מידה, אברהם אבינו'ס מידה איז הכנסת אורחים. ער האט א גאסט.
האט מען געזאגט אז מען איז געגאנגען אלע פארן זענען געגאנגען מיט די שטיוול אלע יידן סא האט געזאגט מצות סוכה איז אזוי גרויס מען גייט אריין מיט די שיך מיט די שטיוול אין די סוכה אלעס גייט אריין אין די סוכה האט איינער געפרעגט וואס איז מצות שופר איז שלום און מען גייט אריין אין בית המקדש אויך מיט אלע אברים דיזעלבע זאך און ער האט געזאגט ניין וועגן דעם האבן צדיקים מדייק געווען אפילו מיט די שטיוול אפילו מיט די שיך ווייל אין בית המקדש האט מען נישט געמעגט אריינגיין מיט די שיך מען האט געדארפט אויסטון די שיך יו"ם טוב צו גיין אריין מיט שיך אין בית המקדש און מצות סוכה גייט
אן אנגעלייגטע א דאקאט א באקומען א קדושת א קרבן. א גאט קדושת קרבן א מיידל של ראש גיין פון ארץ ישראל, א קרבן פאמיליעס מאקראוו טאן מיט ראש טראגן פון ארץ ישראל, א בהמה איז א קדושת קרבן, א מלאך איז געקומען צו מלאך הליג יצחק אבינו, א גאט קדושת קרבן מיינט אן ערוש פון ארץ ישראל. ער קומט צו די עולם זיכער אין ארץ ישראל, אויסטראליע, קאנאדע, אמעריקע, אין ארגענטינע, נאר וואס דען? אז די זיכאט קדושת ארץ ישראל קען ער אריינקומען דארט. אזוי גילט. איך מיין דיר סתם אזוי, איך בין מענחציעס. מה שמו, איך הייס דאך וועלוול
פעלדמאן ווי עס הייסט נישט. ווי אזוי? פעלדמאן, יא. וועקער פעלדמאן, פריער געווען וועקער פעלדמאן. אונדזער יחוס. מיין זיידע הייסט רב זאב, נאך וועמען איך הייס, מיין טאטע הייסט רב אברומצי. ס'איז נישט אינטערעסאנט צו רעכענען די גאנצע יחוס. איך הייס זאב. זאב, פלעגט מיין טאטע אלץ זאגן, ס'איז א נוטריקון אז איך האב אלע שפיזן, פאר וואס? ווארום זאב איז ראשי תיבות זיין שפיזן בסוכה. סא מיין שפיזן איז יעדן טאג. א מאדנע אינטערעסאנטע זאך. איז א מאדנע
ס'איז פארזאלטיגער רבאנאכט, דער רב'ס טאטע איז געקומען אין חלום, ער האט געזאגט פאר'ן רב, וויבאלד דו האסט מטריח געווען די חבר'ה אויבן, די מלאכים, אז דו האסט מטריח געווען, זיי ווילן זיך נוקם זיין אין דיר. זאגט אים דער רב'ס טאטע, ער האט געזאגט אין חלום, זאל ער גיין שלאפן אין א אנדערע בעט, ווייל זיי וועלן קומען דיר אין די מזיקים. סאגאך דער רב איז געגאנגען אין א אנדערע בעט, און צומארגנס, זאגט די גמרא, האט מען געטראפן די בעט דורכגעשטאכן מיט מעסערס. אזוי פארציילט די גמרא, א אינטערעסאנטע גמרא.
נו דא דא דאס פאנגט זיך אן פון ארבע מינים דאס טייטש לולב בוים, אן הדס האט מ מצוות, ער האט א ריח בלי טעם א שמעק אן א טעם, אזוי ווי דער הדס. און ערבות זענען אידן וואס האבן נישט קיין טעם און נישט קיין ריח, לא זו ולא זו. נאר וואס רמזט דאס? אז אויב די אידן אפילו וואס האבן נישט קיין טעם און נישט קיין ריח קלעבן זיך צו צו די אידן מיט די תורה ומצוות זענען זיי אויך ווערט. דער ערבה אפילו ער האט גארנישט ער האלט זיך צוזאמען מיט די ערליכע בעסטע איד. וועגן דעם הושענא רבה טיילט ער זיך אפ
פון דעם לייבנאווער אפילו איינער וואס דרייט זיך מיט ערליכע, וואס דרייט זיך מיט דארט, איז אויך א מוראדיגע זאך, אפילו ער עסט גארנישט, מוראדיג אינטערעסאנטע מעשה, אינטערעסאנטע געדאנק, פארציילט ער אזוי, אין איינע פון די שטעט איך געדענק נישט ווי, נאך די מלחמה, אין איינע פון די שטעט דארט וואו דער מלבן איז געווען א רוף, צי אין פראג, איך קען מיר כמעט כשרמ'ען, צי ערגעץ אין רומעניע, דארט וואו דער מלבן איז געווען א רוף, נאך דער מלחמה איז געווען
דארט אין בית המדרש וואס דער רב פלעגט פילן יעדן בר נאכט א שיעור לכבוד וואס דער מלבי"ם איז געווען דארט רב פלעגן לערנען מלבי"ם. א חצי שעה'דיגע שיעור 15:40 מינוט, איך וויס נישט. מלבי"ם איז נישט kein גרינגע ספר, דאס איז א טיפע ספר. דע יאיד פלעגט זיך צוזעצן, יען א איד מאמש אן עם הארץ וואס האט נישט געקענט קיין צורת האות, ער האט געלערנט זיכער שהיא גערעדט מאלע מעסער מאמא פארקערט מיט די רש"י ראפ צוריקצוועגס, ער האט נישט געקענט גארנישט, ער פלעגט אבער זיצן ביי דעם שיעור, און אזוי ווי דער רב האט אנגעהויבן פארציילן דעם
האלטן יידן באמצע ערציך אוועקגעזעצט. ער איז פאראפגעשלאפן. אין זומער טאג, ווען ער האט געשלאפן, האט ער געארבעט אויף א ביסל א העכערע לעוול, עגאל ווי מע פלעגט זאגן ביים אלטער, ווי א שניידן גרויס. ער גייט א שטיקל קול, ס'איז געפארן אזוי א שנארכץ, וואס ס'איז געווען א ביסל אויף א העכערע לעוול ווי מע רופט. ס'איז א געהאלטן א ביסל דעריבער. ער פלעגט דארט זיצן. איינציגערער ער פלעגט שרייען: "די פארשטייסט מלמד, די פארשטייסט נישט קיין מלמדם ווארט! קומסט דא אין די שלאף שטוב אריין?"
וואס זיצט איר דא ביי דעם שיעור, איר קענט דאך מאכן א מזל טוב. א זאך פאר א גרינגנס, דו איינאיינציקער שיעור, א זאך פאר א גרינגערער, וואס זיצט איר בא דעם שיעור דא? זאגט ער אזוי, איך זע דו זיצט אן ערלעכער ייד, לערננט עפעס פארציילט. צאלט ער פאר דעם מגיד שיעור. איך קום פון רוסלאנד, נאך דער מלחמה. איך האב נישט קיין קאמוניסטן, וואס מ'האט נישט געלאזט לערנען יידישקייט, נישט געקענט קיין סאך, נישט געקענט קיין חדר, נישט געקענט קיין אלף בית. ער האט זיך אנגעזעצט אין א קרעטשמע, זיצט ער אין א קרעטשמע. און ער האט געטרונקען א ביסל בראנפן, א ביסל א ביסל
איינער. זוגט ער, "כ'אב נישט קיין חנוכה". "ניין ניין ניין ניין, וואס הייסט כ'אב נישט קיין חנוכה, מען דארף אים אומגיין צו שמייסן מכות מרדות, ער האט געוויזן פארן רוב די "ריקן", אודער עס איז דא "האטליינס" לענגערס, ער האט געמאכט א מעפ דארט פון די לענגערס וואו מען האט אים אריינגעזעצט. האט מען אים געשיקט, "אז דו ביסט געזעצן מיט זיי, ביסטו איינער פון זיי." זאגט ער, "ניין, איך בין בלויז צופעליג געזעצן ביים טיש. נחמה'ס קאנע סוגיא, וואס האט געווען, איך איך קען, איך פארשטיי נישט וואס דער פארנעמער האט גערעדט, חנוכה מיט זיי..." "ניין ניין ניין ניין, פארקויף מיר נישט דאס. אז דו ביסט געזעצן מיט זיי
ביזסטו אַ חלק פון זיי, און אַזוי האט מען אים געגעבן מכות מרדות, אַז דו ביזסט געזעצן מיט זיי, ביזסטו אַ חלק פון זיי. אַזוי דערציילט דער רב. עטליכע הרב קומען אויף יענער וועלט, מען פרעגט אים ווער ביזסטו? קענסט לערנען? ניין. האסט געטאן מצות? איך קען נישט גארנישט, איך בין אויפגעוואקסן נעבעך אין אַ פלאץ וואו מען האט אויסגעריסן תורה און יידישקייט, אבער מען פרעגט ווי איך באלאנג, איך באלאנג דא, איך בין געזעצן מיט ער א חלק פון זיי, איך פארשטיי נישט קיין מיין קיין ווארט, פארשטיי נישט די שיעור, אבער איך בין געזעצן מיט
די אושפיזין פֿאַרנאַמט אַ פֿאַדינסטליכע, דער זעלבער משה און דער זעלבער דוד, דער תוקף פֿון דער יאָרצייַט קומט אויס דער תוקף פֿון זיינע אושפיזין, אַ הפֿלאָדיקע זאַך. מייַן טאַטע האָט מיר אַמאָל דערציילט, מייַן טאַטע איז דאָך אַנטקעגן, אַז ביים צאַנזער רבֿ האָט מען זיך אַמאָל, פֿלעגט מען זיך מוראדיק שטופּן אומעטלעכע מאָל, פֿלעגט זייַן אַ געדרענג אין די סוכה, אַפֿילו דער צאַנזער רבֿ פֿלעגט זיך אַמאָל קענען געשטופּט ווערן, אַזאַ געדרענג איז געווען דאָרט. ס'איז געווען אָנגעגרייט אַ בענטשל, דאָס האָב איך געוואָלט זאָגן, אַז די אושפיזין קומט מאַמש פֿאַר זיך, צדיקים האָבן אָנגעגרייט אַ בענטשל פֿאַר די אושפיזין. אַ בראָמער חסידים דערציילן אַז די אושפיזין
שפּייַזן פון יצחק, וואָס יצחק איז די מידת הגבורה. איז געווען אַן אוטאָמאַטישע פּחד. מען האט נישט געשטופּט אַרום dem ביינקל, אַרום זיין זאפֿא, האט מען נישט געשטופּט. נישט וואייַל איינער האט געזאָגט, מען האט געפילט אַ מוראדיקע פּחד בייַ די שפּייַזן פון יצחק. אַזאַ זאַך היט זיך וועגן די מידת הגבורה. סאָ מייַן טאַטע מיר געזאָגט, כ'מיין מייַן טאַטעס חידוש איז, עס קען זיין אַנדערע זאָגן די שאלות, כ'מיין מייַן טאַטע האט געזאָגט ער עמס איז אים איינגעפאלן. די גאַנצע זאַך פון די שפּייַזן שטייט אין זוהר, וועט געברענגט אין זוהר. דער זוהר שרייבט, "ישמח ישראל בעושיו",
די אבות הקדושים זענען יא דא, קען דער זוהר. ווי האט דער בדחן געזאגט, אז די אבות הקדושים קומען אראפ צו די שמחה צו אים? אזוי שטייט אז ביי די שמחה פון זיינע קינדער טראָט מען ארויס די אבות פון גן עדן. סא סוכות איז זמן שמחתנו. זמן שמחתנו קומען אראפ אונזערע אבות. דאס איז אין די שמחה. זאגט מיין טאטע: החג, הסוכות הזה, זמן שמחתנו, זאגט מיין יעלה ויבא: החג, הסוכות הזה, זמן שמחתנו, און דאס ווארט החג, ווייל החג זאגט מיר אויך
לויט איך, אז באמת וואלט געדארפט זיין צווישן סוכות
אויף די פראפעשענעלס די שפיצן די הייליגע חברה די מומחים גדולים זיי קענען אים העלפן מתקן זיין איינס צוויי. וואס האסטו קאמפאט? זע זע זיס. אָ. סא יעצט וויל איך פארציילן די מעשה, איך וועל פארציילן א דריטע מעשה פון מיין טאטע. מיין טאטע ער וועט פארציילן יעדן יאר סוכות די מעשה אז דער דער הייליגער רבי הערשעלע זידעטשויבער עין יום עין יום כיפור האט ער זיך נישט געפילט. גארנישט געפילט. און
נאכדעם פאר טאג פארן הייליגן רבי ר' אלימלך'ס יארצייט האט ער אראפגעגאנגען דאווענען, ער האט געשפירט. אבער סוקס באנאכט איז ער ארויף צו סוקע פון הייליגן לובלינער, איז געווען אויפן דאך, אזוי ווי א גאניק, אזוי ווי א הויכע פלייט טרעפ, וואס מען האט געדארפט ארויפגיין א סך טרעפ. די חסידים זענען מיט אים געגאנגען אזוי ארויפגיין. אין מיטן טרעפ האט ער זיך אפגעשטעלט פאר צווי דריי פאר צווי דריי מינוט. נאר מען האט אים אונטערגעוואכט, מען האט אים אזוי געהאלפן.
האָט געפרעגט ר' בערישל דעטשעווער, וואָס איז פשט אַז ס'אזוי געהשטעלט? האָט ער אים דערציילט. אַז אויפ'ן וועג אַרויף, עטאָס אים דערציילן רבאָסיי אַ מעשה ס'איז אומגלויבלאַך אַ סוגיא וואָס דאָס מיינט, ס'געבן אים נאָך זאָגן די זאַכן. און ס'דערציילט מען דערציילט אַז דער מקובלדיקע מעשה. זאָגט ר' בערישל דעטשעווער אויפ'ן וועג אַרויף, האָט ער באַגעגנט די אושפיזין אַרויסגיין פון דאָס סוכה פון דעם הייליקן חוזה. די אושפיזין האָבן אים באַגריסט. זאָגט עס איז געווען זייער אַ שמאָלע טרעפּ. און ס'
איך בין א סגן נאר, אזער ער קען דא ארויסגיין, האט ער געזאגט אז פאר די מלאכים, עץ קענסט, דער אייבערשטער די שכינה קען זיך, קען זיך אזוי ווי ריקן פון מיר, איך קען מיך אשריקן, איך בין א סגן נאר. ווען א הענדיקעפ מענטש קומט אויף א שמאלע ברידזש, נאר איינער גייט, לאזט מען דער וואס קען, ריקט זיך אין דער זייט, און מען לאזט דורך דער וואס קען נישט. סא האב איך געקלערט, מאן דאמר האבן די רבנים געזאגט, אז יוכל, וואס איינער יוכל, מיר ניט, כ'מין נישט מיר, איך, מיר איז זייער שווער ארויפצוצוגיין, ער ציט ארויפצוצוגיין אלע טרעפ, ער פילט זיך זייער נישט גוט. פאר דעם איז שפיזן נישט קיין גרויסע
אז חסידים פרייען זיך מיט כבוד. אויב א חסיד פרייט זיך מיט כבוד, עננו על משכבותם, וואס פשט ער פרייט זיך אויפן בעט? נאר ערלעכע יידן, זאגט ער, איז בכבוד, מיינט דער כבוד איז ענני הכבוד, וואס איז די מצוה פון סוכה. יאלץ די חסידים, חסידים פרייען זיך בכבוד, מען סקיים די מצוה פון ענני הכבוד פון סוכה, עננו על משכבותם, דעמאלטס קענען זיי זיך פרייען אויפן בעט, וואס מען דארף שלאפן אין בעט אין מצוה פון סוכה. מיט דעם פרייען זיי זיך, זעה איך זיס. און אינטערעסאנטע זאך מיט פריער אומגעהויבן דער ווארט מיט א ווערטל, נישט אוספאַסטן דעם אוון, דער לעקעט יואל
איז ער, זיך גענאפלט מיט א מיילונג א דרייטנאציע, ברינגט א סך מנהגים פון זיין רבי'ן, דער דרייטנאציע. ער שרייבט אז ער איז נישט געשלאפן ערב סוכות, און ער האט זיך געלייגט ערב סוכות אז דער שלאָף זאָל זיין אלע טאָג אויפן, דאָס הייסט נישט נישט געגעסן ער האט כזית זאָל זיין אלע טאָג אויפן, ער האט זיך אריינגעלייגט אין בעט ערב סוכות אז דער שלאָף זאָל זיין אלע טאָג אויפן. זייער אינטערעסאנט. און א וואארט אויף שמחת תורה, רבותי, עס מאכט זיך עפעס א סאך שפעטער און איך מוז לויפן, זייט מיר נישט ברוגז אויף מיר.
וואס מען דארף נאך דא מאכן א חרוב... וואס ס'איז א שמעגעלע, מען קען זאגן אזעלכע גרויסע יארצייטן, וואס מען קען רעדן א גאנצע נאכט, באמת ריזיגע לייבן, נאר ס'איז נאר די צייט פאר דעם, זאל זיין א קארצע ערב... אן אינטערעסאנטע שבת פרייטיג, ערב שבת. וואס איך דענק אן א מעשה, מען דערציילט א באקאנטע וערטל, דער רוב האט אן א מאל געפרעגט א מורא'דיגע, וואס טאנצט מען שמחת תורה, וואס איז די געטאנץ? אומעט... ס'איז גארנישט מען האט געהאט ערבזא עקסטרא שמיץ.
וואס ער הערט זיך אזנוגיטע אידן מוזן רעדן, דאס איז ער ברויגז. קיצור איך וועל אייך מכבד זיין מיט א מעשה'לע. שמחת תורה האט ער אנגעפרעגט אמאל דעם איד, וואס פרייסטו זיך אויף שמחת תורה, געעפנט א ספר, יא? איז דאך געעפנט כסדר, די פרייד איז געענדיגט די תורה, וואס פרייסטו זיך? ערכטע שמחת תורה איז אז מען געענדיגט ליינען אלע תורה'ס, אלע אידן וואס האבן אויסגעגאנגען ליינען קענען זיך זיכער פרייען. אבער וועגן וואסערע שטוס פרייסטו, וואס פרייסטו זיך? האט אים דער איד, דענער איד איז געווען קיין כעלעם נישט, ער האט אים געפרעגט, האט זיך געקלאפט א פאר טעג צוריק על חטא
ער עפנט זיך ער האט א ענגקייט ער האט נישט געלערנט תורה. ער האט א אייגענע פרייד, ער מאכט אים אליין פרייליך. דער פשוט'ער איד וואס האט נישט געלערנט תורה האט אזוי ווי ער איז געגאנגען קוקן ער האט געוואלט זען ער פארשטייט זיך א ערליכער פשוט'ער איד, וואלט ער געטאנצט פשוט ער האט דעם אייבערשטן געהייסן טאנצן עצימט מיט די תורה געטאנצט, ער האט אים געהאט זיין אייגענע נגון. אינטערעסאנטע זאך. מיר ענדיגן מיט דעם איין מעשה, וואס מיין טאטע פלעגט דערציילן, אז יעדער פאר שמחת תורה פלעגט דער אלטער סקולענער רבי זכרונו לברכה רבי אליעזר זוסיא דערציילן די מעשה, אז
חסיד איז אַמאָל געקומען צום הייליקן חוזה פון לובלין אויף ראַשעשאָנע. חסיד איז אַרייַנגעקומען נעמען שלום פֿונעם רבי'ן, איז אָנגעקומען אַזוי נאָך אַ לאַנגע צייַט, עץ קענט זיך פֿאָרשטעלן, מ'איז געפֿאָרן נעמלאָזע פֿערד און וועגנער. און דער הייליקער חוזה זאָגט אים: פֿאָר אַהיים געזונטערהייט, לחיים, לשלום. ער איז געוואָרן זייַער צעמישט. ער איז יעצט אָנגעקומען צום רבי'ן, דער רבי זאָגט אים פֿאָר אַהיים. איז ער אַרויס אין דרויסן, זיך געדרייט צעבראָכנערהייט. אַ שטיק צייַט גייט דער חוזה אַרויס אין דרויסן, ער זעט דעם חסיד, ער זאָגט אים: דו ביסט נאָך דאָ? ער האט געזען אַז דער
חוזה מיין טאטע זיע"א, ער איז געווען ביזנעס, ער האט א גאנצן טאג גערעדט פון וויגן זיך אהיים געפארן, אויפן וועג איז ער צוגעשטעלט אין א קרעטשמע, דו וויוסט וואס מיינט א קרעטשמע? א קרעטשמע. און דארט זענען געזעצן חסידים און זענען געפארן אויפן וועג צום חוזה, אדער זענען אויפן וועג אהיים. ער האט געטרונקען א לחיים, און ער איז געווען זייער אונטערגעזעצט, און די חסידים האבן געזען ער איז זייער אונטערגעזעצט, פרעגט מען וואס ביסטו אזוי אונטערגעזעצט? האט ער דערציילט אז דער הייליגער חוזה האט אים זיך געזעגנט, געזאגט אז ער זאל אהיים פארן. חסידים האבן געזאגט: עשט, אזעלכע הנהגה, דאס גייט נישט, מ'מוז גיסן א גלעזל לחיים, ער האט אנגעהויבן
האָבן כראָנישע חולאים צו זוכן אויף יום טוב אין פלאַך האָלדער צענטער יום טוב, אַז די דאָפֿסט ליידער גיין זאָלן זייַן אין דער היים זאָלן האָבן משפּחה זייַן לעבן דיר. אָבער אַזוי ווי דו ביסט געווען בשמחה, איר האָט געפּראַוווט מיט שמחה וואָס שמחה קען, וואָס שמחה קען קען קיינער, נאָר איינער, רב ישעיה "ים חן", וואָס שמחה קען קען קיינער נישט, אַז מען וואַטל געווען די גזירה מיט מיט דער כוח פון שמחה וואָס דו ביסט געווען. דאָס קליינע רבי זכרונו לברכה האָט אויסגעפירט, דער אייבערשטער זאָל אונדז געבן מרה שחורה, יום כיפּור א מאָל דאָ א שלעכטע גזירה. דענס דעם אייבערשטער געבן נאָך אַ מאָל טון
נאך א מענ עצה איז צו גיין יום טוב בשמחת תורה זיך פרייען, טאנצן, און דאס קען אלץ מבטל זיין אפילו גזירות וואס יום כיפור האט נישט געקענט מבטל זיין, אבער דאס פרייען זיך טאנצן קען אלץ מבטל זיין, שישו ושמחו בשמחת התורה. דא זענען מוראדיקע גרויסע יארצייטן, ריזיקע. סיי זונטיק, עממ... יעצט איז מוצאי שבת ווען איך רעד דא, זונטיק פאטוקס. האנט גייט מען שוין זאגן איז די יארצייט פון דעם הייליקן רבי עקיבא אייגער. רבי עקיבא אייגער, ווי מ'גלויבט
עס איז אן אומהיימליכע ענדיגונג. ס'אזא שמיגליך. רב שמואל פון לובאוויטש, דער מגיד פון קאזניץ יארצייט, ערב סוכות, דאס איז די יארצייט פון הייליגן רב שלום פראבישטער, דער טאטע פון רוזשינער, אזוי ווי ער האט אים געזאגט: הנסתרות לה' אלקינו, איז א מורא'דיגע זאך. הייליגע קאזניצער מגיד'ס יארצייט איז ערב סוכות. ער מ'דארף עס פארציילן די מעשה, א מורא'דיגע מעשה, ער איז א מאל געטאנצן מורא'דיג שטארק בחקופות. דאס הייסט איצט די מעשה מוז איך פארציילן. ער האט געזאגט פאר וואס עס איז מורא'דיג געהאט
דאס איז דאך די הילולא דאס איז אזוי ווי די חתונה דאס איז די שארטע חתונה די חתונה ל"ג בעומר איז דאך אזוי ווי די חתונה פון פער ר' שמעון בן יוחאי. און דער זוהר הקדוש זאגט אז די אבות גייען ארויפצו און דער יוחאי איז געגאנגען ארויף אין מרום צו די הילולא פון ר' שמעון. און דער ר' שבתי האט געבעטן יוחאי'ן אז ער וויל מיטקומען. האט אים יוחאי געזאגט: קענסט מיטקומען מיט מיר, אבער מיר מאכן מיר אזוי ווי א דיל, דאס מיינט מען מוזט מען נעמען צו דיר זיין הקפות. האט געזאגט בסדר. און יעצט איז
יעצט איז די אנהויב פון חודש, און מען האט אונז מיטגעברענגט די גאס די רויע, און ער האט געזאגט, ער האט געזאגט, 'איך וועל אייך געבן א מאלידיגע שמחה, ענק וועלן טאנצן מאלידיג.' ער האט דעם שינצקיס יארצייט, רבי יוסף צבי דעם שינצקיס. ס'איז געווען א מאלידיגע, ס'איז געווען אן אכראדן א געוואלט, אבער איינמאל וואס איך וועל אייך אויך דערציילן, איך האב געזען טאקע אז דער יארצייט פון רב דעם שינצקי, איך בין אמאל אין די מאנטעס, איך האב גערעדט מיט א איד וואס האט עס געהערט פון א תלמיד פון רב דעם שינצקי, וואס ער האט געזאגט 'איך האב נאך געקענט תלמידים פון רב דעם שינצקי, וואס זענען געווען זיינע תלמידים.' א געוואלדיגער אפענער בעל רוח הקודש, מען קען רעדן א גאנצן א סך פון רב דעם שינצקי
געווען איז דאס ביים טשעכאנאווער רב לברכה, דער ערשטער מייסד פון דעם גזע אין דאראפין אין ירושלים. ער איז אמאל געזעסן ביי שיעור. א סוכות מעשה, א מוראדיקע הפלאדיקע מעשה, וואס גייט פון א ייד, וואס איז גייט פון א תלמיד פון הרב דזשינסקי וואס איז דארט געווען. ער האט געלערנט מסכת סוכה. אין מיטן מסכת סוכה רופט ער אן, רופט ער ארויס איינעם פון די בחורים, קום אהער, ער זאגט אים עפעס אין די אויערן, און דער בחור גייט ארויס. קיצור, מען האט געטראפן דעם בחור אינדרויסן עטליכע גזע
פון די לויה אין הימל. ער האט געזאגט וועל איך קאכטן אייך פאר אייך ביאם יום ראשון פריאת שור וואס די מאט פארזאגט... אין הימל, אן אויג פאר קאם געבן די מצוה, מען האט גענומען דעם פריאת שור דארף שמעלקע דעם פריאת שור דארפן מיר פארגעבן ביום ראשון. דארף בריסקער נאס אוילין, וועסט אמאאל געהערט פון דעם בריסקער נאס אוילין, ער האט געוואלט פאר מיין טאטע, ער האט אזא חפֿלידיגע גימטריאות, ער האט געזאגט איינע פון די תלמידי בעל שם האט ער דאנגערופן, איינע פון די תלמידים, ער איז נישט געווען א תלמיד פון בעל שם, איינע פון די תלמידי בעל שם האט ער דאנגערופן דעם בריסקער נאס אוילין דארף הייליגע קינדסן מאכער. האט ער געמאכט גימטריאות פון דעם זייט אפן
ייד הקודש, גאנצע הפלאדיקע גימטריא'ס גג על גג. צוייטע טאָג סוכות איז די דארכי טשובֿה'ס יארצייט, ייד החסד, די קאלישער צוזאמנס יארצייט, הייליגער רבי נחמן ברעסלעווערס יארצייט. ס'איז דאך לודו ריזיגע לעבנדע, די ווילנער רובֿ, די ווילנער גאונס יארצייט, ייד יארצייט, ייד הקודש, רב ייבֿי פון אוסטראה כ"ף, אויך די מעשה אז מען האט זיך ערקענט, ער איז אוועק דעמאלטס אין סוכות די שפיץ פון יוסף, מוז ער האט געהערט די גסיסה, ער האט גענומען מוראדיק לאנג פאר רב ייבֿי, אים האט פארשטאנען אז ער קען נישט אויסגיין אין סוכה, עפעס אזוי
אויך פון די תלמידים. מען האט אים ינטערגערעכנט אין די דאפין. ער הוט זיך ארויסגעגאנגען, כ"ו אלול איז רב דוב משה טארטקעווער'ס יארצייט. און יום ה' איז די יארצייט פון הרה"צ הקדוש ר' חיים זאבל בן ר' משה. און זיך דארפֿן דא עקסטרא גאנצע שמועס וואס מען קען דערציילן פון די הייליגע ריבניצער רבי זכרונו לברכה, וואס מיין טאטע זאגט זיך דארט אויך געדרייט. איך מעשיות געהערט פון א מקור ראשון. ס'איז נישט קיין צייט, מען וועט נאר זאגן איינער נישט, ממש איינער אויף א שפיגל וועגן די ניגונים און סיפורים פון די חצר, פון וואס מען קען דערציילן א סך.
פון נגונים. נאר רבותי, איך האב נישט געהאט צופיל צייט צו גרייטן אזעלכע זאכן. א מחיהדיקע בעטן, כ'שפרינג איבער אזויפיל דיבורים. ס'איז דא די באקאנטע ניגון, א סיקעלע, א קליינע. וואס אינטערעסאנט אומצומערקן, אז די גאנצע מקור פון דעם ניגון איז פון עפעס א חזן, איך דענק נישט ווי ער האט געהייסן, איך דענק כ'אב געזען דעם נאמען, וואס ער איז נישט געווען דער גרויסער תלמיד חכם, ער האט אויך נאר געזאגט א בחינת עם הארץ, און טאטשליך איז געפאלן אויף דער ערד. און ער איז געווען, אבער סאמהאוו איז דער ניגון אויס... באקאנט געווארן, מופשט געווארן, נפרץ געווארן ביי אידן
איז אין עניגן פאל די די פאדער סידי איז ארויסגעקומען. מ'האט געדארפט זיין א גרויסער מבין צו זאגן אז עס גייט אפכאפן ווערן פאר א שמוירעדער גוואלדיקן. ווען וועסטו בויען א מאן, שיקעלע, באשיינע טאטע. עטליכע קליפות לויט מיין גראדע. זאלסטו יא בויען א מאן. און מ'האט געהערט אז עס גייט זיין שיבאשיינע טאטע, און די איבעריגע ווערטער זענען טאטע. בקיצור, אבער ער האט אויך א מורא'דיגע שיינע, א זעלטענע שיינע
ס'איז דא א געוואלד מיט ניגונים, אין וויזשניץ זינגט מען א סך ספרד'ישע ניגונים, דער מרחשת זייער ליב געהאט די ניגונים דארט פון שמחת בית השואבה, מען זינגט דאצירועלדידע ניגונים וואס איז פון בית המקדש, זינגט נאך דא געוואלד, צוזאמען מיט דעם באקאנטע פון מונקאטשער רב זאנגען זז"ג זענען א שטארק מורא'דיגע בעל מחבר פון ניגונים, זאל געזונט זיין מונקאטשער רב זאנגען זז"ג, אבער דאס זענען א געוואלדיגע שיינע ניגונים, ישאבו מים
מים בששון. דער מונקאטשער רבי איז געווען מכבד. ושאבתם מים מים בששון. א שיינע ניגון. ושמחת. דאס קומט אריין. ושמחת, דער ליבאוויטשער טאטע, אליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי, ושמחת בחגך, ושמחת בחגך. ס'אז דא וואס מ'טהאט ערופגע לייגט ושמחת בחגך, ס'אז דא א ציגלעכט שפעטער, א געוואלדיגע שיינע ושמחת ניגון. און ס'אז דא
ער איז א סוכה'לע מלין פון יאָסעלע גרין, הַפּוֹרֵשׂ סֻכַּת שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וואָרעם א ניגון פון א זאך. סאמאל זינגט די וועלט דאך אזא זאך אזוי זאג זשע רביניו וואס וועט זיין ווען משיח וועט קומען, א חסידישע מענער פון די חסידים פון לובאוויטשע סוכות, וועט ער זיך אנהויבן פון די אייערע סוכות די סוכה. און אזוי וועט ער שטיין און אז דענינג איז גראדע נישט
יאסעלע זינגט עס נאר. די גאנצע רעקארד פון יידישע ניגונים, לאמיר זיך לאמיר זיך איבערבעטן, א יידישע מאמע. דא דארטן איינציקע דיבורים, אז משיח וועט קומען, און א גאנצע רייע ניגונים וואס ער גייט אן א שטראקשעס מיט א גאנצע צמאון ווען משיח וועט קומען וואס עס וועט זיין, דער הערן הכהן וועט בענטשן, משה רבינו ענדיקט ארויס פון די שפיזן. דאס זענען סבות וואס ער קען אריינקומען אין סוכה, זייער א באטעמטע ניגון. אבער ער הירט נאר יאסעלע זינגט עס און נישט אנדערע ניגונים, אזוי זאגן זיי.
און נאך א ניגון, ס'איז דא אזוי פיל מענטשן וואס לאזן איבער הודעות messages. פארוואס לייגסטו אזוי פיל פון משה גאלדמאן ניגונים? ווייל ער לייגט שוין... איך האב אייגנטלעך נאך אלץ ניט ליב, וואייל ווען איך לייג וואס יעדער האט ליב, מען דארף לייגן דריי הונדערט ניגונים. איך וועל ענדיקן אויך מיט א הערלעכן ניגון פון משה גאלדמאן דעם עמולזאצערס ברוך-השם פון מיר, אבער ס'איז דא אזוי פיל אידן וואס זענען זיך מחיה, איך הער messages, אידן זאגן מיר יא, אדרבה, משה האט אזוי פיל ווארעמע ניגונים. און נאך דער צו ווען עוזי קאניג זינגט עס, האט עס דעם שענסטן טעם-שטעל. די שיינע מוזיק משה לאופער מאכט דארט מוזיק
חסידים טוען דא ביי ברכת המזון זאגט דער הייסט דאס די תפילת גשם א הערליכע יצירה פון ר' יוסף צבי ברייער אבער איך על ארויפליגן דא א שטיקל פון משה גאלדמאן אדאדא געהאלטן א שטיקעלע יא זיג זינגט טובים מאורות שבראם אלוקינו שבראם אלוקינו ומלאים כמים אזעלכע שיינע טובים מאורות זיג זאגט נשמה
יעצט סוכות ס'נאָך אַלינס אַ מחיה צו גיין האָבן עמאַנואל גאַרט זאָלן קענען ממשיך זיין מצידו שמחה אַ גאַנץ לעבן בזכות שמחת תורה יעדער גאַרציקע שמחה פאַר אַ גאַנץ יאָר זאָל צוזאַמען אַ ליכטיקן ענע זיסע פראַכילעכע יום טוב סוכות נאָר שמייכלען און הרבויסעסאַי שבעת ימי נאָר שמחה או לאמיר עס לאמיר עס אָטשיווען לאמיר עס ערייכן ענע וואָס ער וויל זאָגן אַ אורא שמחהדיקע נאָר שמחהדיקע יעצט נעמט נאָר שמחהדיקע אורות פריילעכע אודאי אורות מע קען דאָס אָפּזאָגן מיט אַ שמייכל 845-554-033
זבן אכט פיר פינף פינף פינף פיר נול דריי דריי אכט, אדער אימעילט דעם נומבער פאר טעקסט, אדער אימעילט צו kmvelvi@gmail.com, kmvelvi@gmail.com, און האט שוין פאר אלע גוטע זיסע ברכות, כל טוב און א גוטן יום טוב.
לחיים שנייאור זלמן אנשי חסד
שאימפתחטו למעייניריס מים שניים עשר מעיינות שבוטלו מגזירת מים שאימפתחטו למעייניריס מים שאימפתחטו למעייניריס מים
רוידערסאם משפחותומום משפחותומום עליכם כמיים תויידערסאם משפחותומום משפחותומום עליכם כמיים
זאגט זי איז אזוי צוייגאנגען פונעם וועג, דער רבי געהארט אזוי צוייגעלעכטערס איז צוייגאנגען. דער רבי זאל אים אויסגעבעטן אלעס גוטס, דער רבי זאל אים אויסגעפועלט אלעס גוטס. האט דער הייליגער שינאווער רוב געזאגט: אה, אויף דעם האב איך געווארט! האט דער משפיל געווען איינער פון די גבירים, דאס הייסט מען זאגט מען האט אויסגעפועלט אלעס גוטס, וואס האט דער רבי אזוי געווארט אויף די ווערטער? זאגט ווייל ער האט געטאטשט, אזוי מען זאגט יעדן טאג נוך אזוי נוך תחנון, ווען מען זאגט שוין גארנישט, נוך אשם לנו חטאנו, תפילה למשה זאגט מען
דארט. ווי הי דבורי אשר התחננתי לפני השם קרובים אל השם אלוקינו יומם ולילה, האט שלמה המלך געזאגט. זאגט ער, וואס הייסט אשר התחננתי לפני השם קרובים אל השם, אז דאס איז דאך שוין געבעטן, זאל זיין נארנס בעטן, אז דאס איז דאך שוין געבעטן, אז דאס איז דאך שוין געבעטן. אז דאס געבעטן האט דאס אויפגעטאן, אז דאס האט דאס נישט אויפגעטאן, וואס וואס גייט פאר דא? וואס בעט מען, אז דאס איז דאך שוין געבעטן, זאל זיין קרובים אל השם יומם ולילה? זאגט ער, וואס ער דואט, א סאך מאל יעדער תפילה איז וואס מע דארף, כאילו יעדער
ער האט דאך געזאגט א תפילה א פשוטע תפילה א ממש א נידעריגע תפילה ער האט דעם אייבערשטן געבעטן ער דער אייבערשטער הערט אלעס אויס נו אודאי דען ס'איז דא א מלאך המשחית ס'איז עפעס וואס האלט צוריק די תפילה אזוי בעט מען אז די דאזיקע מצוות און תפילות זאל זיין זאל זאל דער מלאך המשחית עפעס וואס האלט צוריק זאל אוועקגיין אזוי האט מען כציער אויסגעבעטן ביים הייליגן ציון זאגט ער דער הייליגער שינאווער רב בעטן און ווען מען ווינטשט אים אונז ווינטשן מיר טאקע מען זאל האבן אויסגעבעטן מען זאל האבן
פועלן אלעס גוטס. דאָס וואאָס מען האט געפועלט, וואאָס מען האט געבעטן, זאָל מען טאַקע פועלן, עס זאָל טאַקע אויפֿטון. אַ סך מאָל בעט מען אַ תּפֿילה, איז עס קען נאָך אַ סך גלייכער גיין, מען האט שוין טאַקע געבעטן די תּפֿילה, נאָר מען בעט אַז מען זאָל האָבן געפועלט אלעס גוטס, עס זאָל טאַקע אויפֿטון אין זייַן נוץ צו דעם שפֿע. יעצט נאָך אַ זעלכע הייליגע טעג ווינטשט מען זיך מען זאָל האָבן געפועלט אלעס גוטס. אין גאַליציע פֿלעגט מען ווינטשן מען זאָל האָבן פֿיל גוטס אויסגעבעטן, אַזוי פֿלעגט מען ווינטשן אין גאַליציע. דאָן זאָגט מען מען זאָל האָבן אלעס גוטס אויסגעבעטן, אויסגעבעטן אלעס גוטס. אָבער דער רבֿ שלמה באָבאָווער
פון דעם באבאווער רב זכרונו צדיק לברכה, אז א ז זיס געטראכט, וואס איז וואס ער האט געזאגט מען זאל האבן פיל גוטס אויסגעבעטן, פיל גוטס איז בגימטריא בני חיי ומזוני. בני חיי ומזוני איז פיל גוטס. און ס'איז טאקע ס'איז דא ס'איז דא אן אינטערעסאנטע רמז, ס'איז אינטערעסאנט בראשית בראשית רבותי קען מען מסתמא רעדן די לענגסטע פון אלע סדרות, די בריאת העולם, אדם הראשון
שלום-בית קען מען דאָך רעדן די גאַנצע וואָך. וואָס איז דאָס לא טוב היות, אַז דער אייבערשטער האט געזאָגט אַז דאָס מענטש איז נישט גוט אַז ער איז אַליין, אהיה לו עזר כנגדו. מען קען רעדן מעשה אַפֿה, קין און הבל, די גאַנצע בריאת העולם, מנחה, ביי שבת קודש. ימים מימים איז געוויינטלעך פאַרשת בראשית די ווינציגסטע צייט, דאָס איז די אינטערעסאַנטקייט. אַ קורצע צייט בראשית, אַ סך מאָל קומט אויס ענדיקן שמחת תורה דאָנערשטאָגס נאָך אָדער פֿרייטאָג, אַ סך מאָל קומט אויס ענדיקן פֿריער, אָבער איז לענגער, אָבער
אמן זאל זיין געזונט, בריאות, בבואך ובצאתך. בורא איז ער דאך חלוישן פון בר, בר איז דאך חלוישן פון תבואה. איז דאך מזונות, בנא חיי ומזונא, בראשית, דער אייבערשטער זאל אונז צושיקן די תורה בורא, ער זאל שוין זען אז עס קומט בנא, בורא איז דאך בנא, האבן זין, אדער בריאות איז געזונט, חיה, און בר, תבואה. זאל זיין בנא חיי ומזונא, דאס טוט אים לערנען ער זאל שוין זען אלע השפעות זאלן קומען. דער אייבערשטער זאל צושיקן
נאמנ'ט א פאק פון א שפוס וואון איך האב געזען גיבט זיך א רוק אט דאך נאך דא שפוס פון ערשט גייט מען גארנישט אן אין חשוון וואס שטייט פון די ריזשינער ע"ה אז עס פארפירט זיך די ליפן שעפטשן נאך די תפילות ר' משה לייב סאסעווער האט אמאל געזען ווי דער עולם איז צעפראכן נאך שמחת תורה מען זינגט דארט מען ענדיגט נעילת החג דער עולם גייט אזוי מען גייט אריין אין א לאנגע ווינטער נאך אזעלכע הייליגע טעג שמחת תורה דא פאר רייזע דא קופעס דא יום כיפור ראש השנה
האָט רעב מאָשלעה געזאָגט צו די חסידים, דער זעלבער באַשעפער פון די אַאַתָּה בְחַרְתָּנוּ, דער זעלבער באַשעפער איז פון די אַאַתָּה חוֹנֵן אָנטוּני. דער זעלבער אַאַתָּה. אינטערעסאַנט. נו, ווייטער. מע גייט, מע דאַרף זיך מחזק זיין יום טוב, אַזאַ הויכע צייט, מע דאַרף מיטנעמען די טעג. אַזוי ווי מע האט גערעדט מזמן שמחתנו, מע גייט טאָן פֿאַר אַ גאַנץ יאָר. דאָס איז אָבער מע גייט, עס האט כאַ המשך. מע קען רעדן נאָך אַזוי פיל רמיזות, איך דענק מייַן טאַטע פלעגט אַלץ זאָגן די רמיזות וואָס
נח זאגט אז דאס איז א המשך פון די חודש תשרי. אין סלאנים לייגט מן צו אז בראשית, נח, לך לך, די דרי סדרות זענען אן אלט רמז אויף ראש השנה, יום כיפור, סוכות. ראש השנה דהיינו היום הרת עולם, באשאפן געווארן די וועלט איז בראשית, דאס איז באשאפן די וועלט, דאס איז ראש השנה. נח איז אזוי ווי געקומען דער מבול וואס ער דאגט דא עליכם מים טהורים. יום כיפור האט מען זוכה געווען אויסגעוואשן פון אלע עבירות, און נח איז געקומען דער מבול וואס האט אויסגעוואשן די וועלט פון אלע עבירות. און לך לך גייט מן ארויס, סוכות גייט מן ארויס פון די הייזער
די ווערטער, שטייט דאך ראש דבריך אמת, די ווערטער פון אייבערשטן זענען אמת. די תורה הייבט זיך אן מיט אן אמת, בראשית ברא אלקים, סופי תיבות אמת. און ווען מען ענדיגט בשייני, ויכלו, זאגט מען ברא אלקים לעשות, ברא אלקים לעשות איז אויך סופי תיבות אמת. אלעס איז אמת, ראש דבריך אמת. און שטייט ביי עשרת הדברות, ווי אזוי הייבט זיך אן עשרת הדברות? מיט א אלף, אנכי, אנכי ה' אלקיך. ווי אזוי הייבט זיך אן די משנה? ווי אזוי?
יא, די שטייט בעקאַן אָבער זוכט די קשיא פון דעם עולם תנא דאָ האָט דאָס געזוכט. אַז דו ביסט נישט דאָ, שוין. סאָ זאָלסטו בעטן די זעלבע קשיא. משנה הייבט צורום מאימתי קורין את שמע. וויזוי הייבט צורום די גמרא? אָה, לויט וויזוי זיי זאָגן עס ווייַססט. גמרא וויזוי הייבט זיך אָן? נו! יאַ! תנא היכא קאי? די משנה ענדיקט דאָרטן אַז מען דאַרף לייענען קריאת שמע, פרעגט די גמרא תנא היכא קאי? ווי גייט ער אָף דער זאַך? ווי שטייט אַז מען דאַרף לייענען קריאת שמע? ווי גייט דער תנא אָף? אויף וואָס? מאימתי, פון ווען? סאָ ער הייבט שוין תנא, וואָס איז דער
דער טייטש פון אנכי מאי אמוסי ותורתי איז אמת, ראש דברך אמת. אן אינטערעסאנטע פעלעדיגע רמז, כ'אב כמעט פארגעסן, אז עס שטייט אמת במספר קטנות איז ניין. יעדער וויס וואס מיינט מספר קטנות, מען נעמט אראפ די זיראָס. אלף איז איינס, מם איז פערציג, תוף איז פיר הונדערט, נעמסט אראפ אלע זיראָס, צוויי מיט פיר מיט איינס, זוכסט הויך זוכסט נידריג, איז ניין. און דער אמת איז אז עס שטייט כמעט נאר די ניין נומבערס.
און אז מ'נעמט אוועק צען, איז שוין א איינס מיט א זערא, מיט א נול. סא דע עכטע נומערן זענען נאר ניין. איז אינטערעסאנטע זאך, ס'איז אומזאנסט צו ציילן דעם אלף-בית פון בית. בית גימל דלת, אלע דריי אותיות, אמת עס איז דא כה דריי אותיות. בית גימל דלת באטרעפט ניין, יא, דלת איז פיר, גימל איז דריי, בית איז צוויי, צוזאמען איז ניין. ה ו ז איז בגימטריא 18, וויפיל איז 18?
סאם וויפיל איז איינס מיט אכט ניין סימפל אזוי ווי עסטע וואטר ח' ט' י' איז מיזפערקוטן אויכעט ניין דאס דאס אראפנעמען אלע זירוס פון די ח' ט' אכט מיט ניין מיט ענס אראפנעמען די זירוס איז איז עס עס שטייט אלעס אויסגערעכנט און קומט אויס ניין אזוי איז די צאל ביז סוף סוף כל סוף אז מען ענצעט מיט א פען איז דאס די שייכות
און עס קען זייַן ציילנס, דאָס הייסט אַז אַלע דרייַ אותיות זייַנען אַלץ מספר הקטן. נאָר ווען די האַלבסטון פון בית אַז די האַלבסטון פון א"ב א"ב ג"ד איז זעקס. ד"ה ו"ז איז אויך זעקס. ווען די אלף בית גימל דלת הא ווואו, אַזוי שטייפט ער ווייַטער. ער רעדט פון מספר הקטן, א דרעמל פֿון אַלע זעקס. און וואָס מיינט דאָס? אַז די תורה האָט זיך אָנגעהויבן מיט ב'
אים. סאז בראשית קענסטו זאגן אויף זבן הונדערט און צוואנציג וועגן. קענסט שרייבן בראשית ב"ר א"ש ש"י י"צ ו"ף, קענסט שרייבן ב"ר א"ש י"צ י"ע ו"ף אדער ו"ף ש"י י"ד א"ר ב"ז אדער א"ר ב"ז ש"י י"צ ו"ף ו"ף י"צ ש"י א"ר ב"ז הונדערט זבן הונדערט און צוואנציג וועגן. אין דייסן רמז שרייבט ער אלע תרי"ג מצוות אין דאר ווארט בראשית, אין דאר ווארט בראשית אליין. אלע דרושות חז"ל, אלע מהורות פון כלל ישראל.
אלעס צוזאמען איז בראשית. דער דער דער דער בעל הטורים ברענגט שוין, דער בני יששכר ברענגט אויך אז בראשית איז בראשונה ראה שיקבלו ישראל תורה. דער אייבערשטער האט קלאר געזען אז יידן וועלן מקבל זיין די תורה. און ס'איז באקאנט, יעדער וואס ווייסט, וואס ווייסט א ביסעלע, אז דער דער ערגער דארט קאלא שרייבט איבער צוויי הונדערט, איך דענק נישט דעם ריכטיגן, דעם פינקטלעכן מספר, איבער צוויי הונדערט ראשי תיבות'ן אויף דעם ווארט בראשית. אלזא
אלע ראשי תיבות, אבער ער זאגט די גאנצע תורה, רש"י איז מרמז, דארט רבנו תם, חנוכה, די ימים טובים זענען אינטערעסאנט ווי אלעס איז מרמז אין די ווארט בראשית.
אינטערעסאנט אז ס'איז דא א שפריכווארט ביי די ספרדים, האוכל דג ביום דג ניצל מדג. אזוי ביי די ספרדים איז דא עפעס אזא שפרעכווארט. האוכל דג ביום דג ניצל מדג, וואס איז דאס? איינער עסט פיש ביום דג, דג איז בגימטריא שבת, וואיל דלת מיט גימל איז זיבן, איינער וואס עסט פיש אין דעם טאג פון שבת, ניצל מדג, דג איז ראשי-תיבות
דא איז דינא גיהנום דינא של גיהנום מע דן מע דן גיהנום דין גיהנום וועט ער געראטעוועט ווערן אוכל דג ביום דג ניצל מדג מע דינס גיהנום פון די דין מע דינה גיהנום ס'איז א זאך אין דער ברייתא דאך שטייט דאך די וואך אז ס'איז א מוראדיקע ענין צו עסן שבת פיש וואיל די וואך זעט מען דאך פיש איז א מוראדיקע מע גייט בא חסידים מע געוויסט מע עסט פיש בא אלע דריי סעודות בא נאכט בא טאג בא שלוש סעודות פיש האט א מוראדיקע
כאשר איז נאך מער ווי פלייש. שטייט עס וועט געברענגט די פיש האבן נישט געזינדיקט ביי דעם מבול, זאגט ער, נאך צדיקים וועלן זיך מגילגול זיין אין פיש. וועגן דעם, אן דער וועלט א ווערטל איז, וועגן דעם אזוי פלעצלאך פזח, אז מען עסט פאלשע פיש, די צדיקים וועלן זיך מגילגול זיין אין פיש, מוזט איר נעמען די פאלשע צדיקים, עסט מען פאלשע פיש, דאס איז א ווערטל. איז די דריי זאכן די וואך האט דער אייבערשטער געבענטשט. און ביי די פיש שטייט אויך וואס ער האט געהאט, דער אייבערשטער זאגט פרו ורבו ומלאו את מים, דער אייבערשטער בענטשט די פיש. דער אייבערשטער
געבענטשט דער מענטש, וואָס ער בענטשט, שטייט דאָך אַז דער אייבערשטער געבענטשט דער מענטש. אום שבת וואָס ער בענטשט, זאָגט מען די חכמה אַז דער אייבערשטער געבענטשט אים שבת. איז אַז דער געבענטשטער מענטש עסט געבענטשטע פיש אין די געבענטשטע טאָג, באַקומט ער אַ ברכה משולשת. אוי באָבאָ, בירכעני בַהַבְּרָכָה הַמְשׁוּלֶשֶׁת. איך טראַכט יעצט אַזוי צו זאָגן די דאָזיקע וואָרט, אפשר וועגן דעם עס איז מַמָּשׁ טאַקע בַּדְרַאי סעודות, אַלע דריי באַקומען נאָך אַ געדריטלטע ברכה. אפשר
זייַן, קען זייַן. אַזוי, דאָס איז טאַקע, אַזוי ווי יעדער עסן טאַקע, מע דאַרף שוין כּמעט נישט גיסן קיין פֿיש. יאָ, איך האָב געזאָגט דעם ווערטעלע, ס'טיכט צאָט איז אייניגע זען יעצט נאָך יום-טובֿ עסן די קליינע ברעקלעך, לייגט ער אַרייַן קליינע ברעקלעך אין מויל. הייַנט וואָס לייגט ער אַרייַן זאַכן קליינע ברעקלעך, די פּאַראָקס, זאָגט ער, לייַן עגט ער זיך עסן פֿון די פֿיש, ער טראָגט די פֿיש-טאַנקזאַם בויך, גייט ער זיך עסן פֿון די פֿיש זייַט דאָרט, אָבער הייַנט האָט ער זוי פֿיל פֿיש, אָבער האָט ער שוין פֿאַרלאָרן די פּראָבלעמען. איז, קען מען אַזוי ווי מע האָט געשמיעסט רעדן אַ געוואַלד מיט אַ מיט מיט מיט 100% פֿון פֿון פֿון אָטעם
שוין פון די חטא פון די עץ הדעת, וואס מיין אלטער זיידע האט זיך עוסק געווען דאס מיינט דער אייבערשטער האט געזאגט נעשה אדם, נעמט פאר א ראיה, איך האב א מעשה געהערט אויף א טעיפ פון ר' יענקעלע זכר צדיק וקדוש לברכה פון פשעווארסק, אז שטייט אז דער אייבערשטער האט געזאגט, דער אומר אלקים נעשה אדם. שטייט נעשה אדם, וואס איז דער נעשה אדם? זאגט דער רש"י אז דער אייבערשטער האט זיך באראטן מיט די מלאכים צי ער זאל מאכן א מענטש. דער אייבערשטער האט כביכול געפרעגט די מלאכים צי ער זאל באשאפן א מענטש. איינע פון די טעמים פאר וואס דער אייבערשטער, פאר וואס דארף זיך באראטן מיט די מלאכים?
נאר וואס, ער האט מיט די מלאכים נעמינט ער זאל באווערן, ער האט געזאגט פאר דיר, וואס גילוי וועלן די סודות. דער אייבערשטער האט אים נאר געזאגט נעשה אדם, ער האט זיך געדארפט איבערבעטן, ווייל ער האט געוואלט, ווייל די מלאכים האבן געוואלט דאנה סודות, זאל ער זיך... די נישה האט דער אייבערשטער געזאגט עשה אדם, איך וועל מאכן נעשה אדם, נעמינט ער האט באוויזן, ער האט באוויזן ביי א חוב. קיצור, דא איז גאר א וויכטיג דארט אויך פון פון פון פון א שלום בית, יא? ער זאגט דער ענגלישער ער האט געפרעגט פון אדם הראשון, פאר וואס ער האט געגעסן פון דעם עץ הדעת? ער זאגט הא אישה
אין א נסאתו-ימודי, דער פרוב איז דאך מיר געגעבן וויישועש נסאתו-ימודי, ער איז זער מודי, א מען עט אזוי א מען עט אזוי א געהיים איז נאר געגעבן, ווארים איך בין א שנארער געגעבן דא, אבער שטייגן דאס אלעס א ווערטל אין זאמברוך-מודי מענטשן, און איינער, איין ווארט וואס איך בין זאגן, וואס איך האב אמאל געהערט בא שבע-ברכות, איך בין אמאל געווען בא שבע-ברכות, איך בין א סאך מאל געווען, אבער איינע פון די מאל האט איינער נוך געזאגט א אזא זיסע הייליגע ווארט, מע זאגט דאך, אין בערורוב איז שטייט נס סרואל, מען האט געפרעגט דעם נוכנכסן, מו צואומויצו
ביי די שבע ברכות שטעלט מען זיך אפ אויף איינע פון די גמראס. יא, נו, נו. נוח לו לאדם שלא נברא משנברא, מוצא... מוצא מצא. וואס איז פשט טאקע? א יונגערמאן קומט ארויס צופרי פון מקווה, מע גייט דאווענען א נאציאנאלער שחרית, מע גייט מאכן דא תפילה, אצינדער קומט ער צו דער גאדזאגער, ער זאגט: נו, מוצא מוצא? מע כאפט זיך אן אויף לאכן צו יעדן, עממ, דעם שמייכל. ער וויסט זיך ער האט געטראפן, ער האט כתונה געהאט פאר א האלב... פאר א האלב טאג ער האט כתונה געהאט, ער וויסט זיך ער האט געפונען א גוטע ווייב, ער האט נאך נישט קיין השגה ווי אזוי די פאות הענגען אים, מע פרעגט אים: צי ער האט געטראפן א גוטע ווייב. וואס איז דאס סוגיא
אָ אָבער אַ מענטש וואָס ער האָט זיך געמאָלן טשש איך האָב געטראָפן אַ וואָב אַ כּלה איך האָב מיך נוך געפרעגט אינפאָרמאַציע איך פאַרשטיי איך בין מסודר פרעגט מען אים אַזוי מוצא? מוצא אַזוי ווי דאָס איז געטראָפן אַ מציאה אַ מציאה טרעפט מען בהיסח הדעת נישט מען איז נאָכגעגאַנגען דאָס הייסט דאָס איז פליצינגס וואָס דאָס איז געטראָפן אויב די ווייסט אַז דאָס איז געטראָפן ס'איז גאָרנישט דיר איז מוצא אשה מוצא טוב ס'קומט פונעם באַשעפער דער באַשעפער
גיט. א מען קען רעדן פון יארצייט, נאך א אזא הייליגע יארצייט, נאר וואס ען וועט דעם הייליגן יארצייט פון דעם ריבניצער, מען קען דערציילן אזויפיל מעשיות. באט איך זאג דיר בעצם האב איך שוין אנגעגרייט, עס איז דא די הייליגע חתם סופר'ס יארצייט, די ברדיטשעווער רוב'ס יארצייט, עס איז דא נאך אזויפיל ענינים וואס זענען סאם-האו פארמאכט, וואס מען קען דא רעדן גאנצעטע שעות. אבער אז מיר ענדיגן מיט איינציגע ניגון, אזוי ווי די וואך איז דאך די הייליגע טאג פון שבת, מיר רעדן דאך פון ויכולו, די וואך איז דאך די יסוד פון שבת, ויכולו השמים, האב איך פאר אייך קיין
וואגן שבתים קאן מען רעדן, סתם שבתים איז דא די מערסטע ניגונים פון די פון די טאטן פון כלל ישראל. טויזנטער ניגונים זענען געשריבן געווארן און אלע באקאנטע ניגונים קענט איר, דאך שבת האט אזוי פיל באקאנטע ניגונים. ס'איז דא אוי אוי שבת א באקאנטע ניגן, שוין גערעדט פון דעם אוי אוי שבת דאכט זיך. דא איז אבל א ניגן וואס איך האב שוין גערעדט אמאל פון א מלכות'דיגע רבי ישעיה ברייער, וואס האט געוואלדיגע ניגונים, און איך וויל אייך געבן באמת א מתנה. רבותי, דער רבי ישעיה ברייער האט א הארץ וואס
נו ס'איז נישט קיין פטר פון נאך א חצר, ער איז נאך א פטר. ער האט געזאגט אומעהערט פון מאזשיץ נגונים. ער האט מוראדיגע שיינע נגונים. איך וויל אים געבן ממש א מתנה ס'איז דא נישט אזא באקאנטע סידי, עס איז ארויסגעקומען א סידי מיט סקווערע נגונים, עס הייסט 80 יאר, יום טוב שני. ער האט געמאכט א ניגון אוי אוי שבת, שבת שבת קודש, שבת קודש. איר הערט נישט ווי איך זינג עס, אבער מען קען ערשט אזוי גוט, יא?
אבער די די די די סידי זינגט עס אן עפעס לושנעלער טעמפא, ראשנאמאל גערעדט ווי שטארק טעמפא מאכט עס. זינגען איז דארט זאיע שגעל, אבער אינמיטן גיין זיי א ביסל שטאַטער, יענץ איז די אמתע ריכטיגע טעמפא ווי אזוי דער ניגון דארף געזונגען ווערן. ס'קען זיין אן אייגענע געפיל, אבער איך קען נאר דיר מיטטיילן מיינע געפילן, וואייל איך מיין נישט... מען קען נישט צוזאמעננעמען די געפילן פון גאנץ כלל ישראל. דער ניגון האלט איך ברענגט אריין א מוראדיגע ווארימקייט צו שבת'ס
קודש, איי איי איי שבת, שבת שבת קודש, שבת קודש יום חמדתנו. אוי, אוי איי איי שבת, שבת שבת קודש, שבת קודש יום חמדתנו. אוי, איי איי איי שבת, דער הייליקער שבת קודש, שבת קודש יום חמדתנו. אוי!
ביים אוקראינישן גרעניץ, ביים פוילישן גרעניץ
מבול. ביז שלמה המלך האט אופגעשטעלט דעם בית המקדש און ער האט געבעטן דארט, האט זיך אופגעשטעלט די רעגן. מאן זעט אז ס'איז דא אזא זאך אז אין די עת רצון קומט א רעגן. איז מאן קען רעדן א גוואלד מיט מדרשים אויף פרשת נח. מאן קען רעדן און רעדן פון דא ביז גואל ישראל, און מען וועט קיינמאל שוואארצטיג ווערן. אינטערעסאנטע מדרשים איז, און מען האט ארומגעשריבן דא פארא מדרשים מענטשן וועלן איבער דערציילן פאר די קינדערלעך אדער פאר די גוטע ידידים, פאר די עלטערע מענטשן,
ווי זיי זענען זיבן כשר'ע, עס איז געווען דריי זכרים, דריי נקבות און א עקסטרע זכר, דאס איז צוזאמען זיבן. און דאס האט נח מקריב געווען נאכדעם פאר א קרבן, נאך וואס מען איז ארויסגעקומען פון דע תיבה. אנדערע, ס'דא אנדערע מדרשים וואס זאגט אז דע זיבן כשר'ע זענען געווען זיבן זכרים און זיבן נקבות, ס'דא אזא מדרש. און ס'איז דא אן אינטערעסאנטע זאך, נח האט פארשטאנען אז די זיבן טוירע, די זכרים און נקבות, פשטא של דבר, איז געבליבן איינציקער, אז דער באשעפער וויל
שער מאן, טייערער חבר מאן, רב שמואל, ווי אזוי קען זיין אז דיין טאטע נח האט זיך אן איינציגע געגעבן דאס וויפיל חיות מיט דעם גרעסטן לייב און בער און עליפאנט, מאקאק און ראקון און קאקאראטש, איך מיין ווי וויזוי האט ער דאס געמענידזשט? היינט צו טאגס גיי אריין אין א זאָאָ, איז דא הונדערטער ארבעטערס און אנגעשטעלטע פאר יעדער חיה, איך רעד פון א זאָאָ וואס האט דריי פיר הונדערט חיות, דארטן איז דאך געווען פון יעדער חיה און שרץ, פליעדיגע, קריכעדיגע, טאנצנדיגע באשעפעניש
יעדער חיה האט א צווייטער מין עסן, איינער עסס באנאכט, א צווייטער עסס פלייש, איינער עסס שטרוי, איינער עסס מצות טאשן, איינער עסס המן טאשן, יעדער עסס א צווייטער מין געווירצן. איז, אדער ער דערציילט אזוי געווען איין חיה, א מין פייגל, א מין פייגל וואס נח האט נישט געוואוסט וואס דער פייגל וויל עסן. ער האט נישט געגעסן. ער האט, א דא דערציילט מען נח איז אויפגעווען א גאנצע נאכט, ער איז געווען פארנומען א גאנצן, מען האט געמאכט אזוי שיפטס. ער איז געווען אויף
אונגעגרייט פאר דעם מבול אלע מיני עסן פון די חיות. שטייט דארט גאנצע פאק צווייגן, עלעפאנטן עציץ, נו, עפעס אינטערעסאנט ווי אזוי עלעפאנטן עסן די שטרוי און צווייגן. דאס באסאיאנע, גלוס, אסן, עס ברענגט פון די הירשן, פון יעדן האט ער אונגעגרייט לכל בשר זיין עסן. און דער רמב"ן שרייבט שוין אז עס איז געגאנגען בדרך נס, איך מיין פשוט איז יא, דער רמב"ן זאגט דאס איז זייער אינטערעסאנט, ווי אזוי עס איז געשמעגעלעך על פי דרך הטבע, צו בערן, עלעפאנטן, די ווילדע חיות, יא? דער מדראש זאגט
איז ער געווען א בעל חי. אן אינטערעסאנטע זאך וואס ער גיט צו צו לייגן מענטשן, ער סטרייטן, ער שטעלט איין א לאך הדר, וויפיל שטאלק האט די תייווה געהאט? אויבערשטע און מיטלסטע און אונטערשטע. די אויבערשטע איז געווען פאר די שיין פאר די מענטשן, די צווייטע איז געווען פאר די יא, דריטע איז, ויקרא איז נישט די דריטע, די דריטע איז געווען פאר די מיסט. ער
איז אינטערעסאנטע זאך, אז די גמרא אין סנהדרין זאגט אז די טהורע עופות זענען געווען אויפן אויבערשטן שטאָק צוזאמען מיט נח. אויפן אויבערשטן שטאָק די טהורע עופות, און דער מהרש"ל לייגט צו דארט אז אלע טהורע חיות זענען געווען אויפן אויבערשטן שטאָק. כזאת? ראָוו מענטשן מיינען טאקע אז אלע חיות זענען געווען אויפן מיטלסטן שטאָק, זאגט דער מהרש"ל אז אויך די כשר'ע חיות זענען געווען אויפן אויבערשטן שטאָק מיט אונזער רב נח. איז דא אן אינטערעסאנטער ספר, איז דא א ספר מנחה שמואל, ברענגט ער אז אין די זעלבע צייט
שטייט זאָגט דער בעל הטורים שטייט כמאלא אורות חומש וואָרן אנגעפילט מיט חומש שטייט וואָס ווען מען גאַנוועט האַקאַראַן שטייט לנכח כל עדת בני ישראל אלא גזל אז מאיז געאַלט אלע עבירות איז מאיז גארנישט עבודה זרה אבער אויף גזל האט מאיז זיי געשטראפט וואָס שטייט וואָרן כל המרחם על הבריות מוראדיקע ווערטער רבותי הערט זי כל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים איינער וואָס האט רחמנות אויף א צווייטן האט מן רחמנות אויף אים פון הימל אז מען טוט אנדערע
איז קען מען עוד א מוחל זיין, אבער אז דוא געהסט גזל, האסטו נישט רחמנות, האסטו נישט קיין רחמנות אויף דיר. ביז דאטנס געהסטו אין אנדערע ווייסן, אז איר וועט רחמנות האבן. די גנבים, ביסט א גנב, ביסט א גזלן, ביסט א בעל-טז, ביסט א שענקער, אזוי האט מען זיי באשטראפט. דא פאראן רחמנות אויף יידישע קינדער. א, צוריקצוזען די בעלי-טורים, וואס הייסט כי מלאה הארץ חמס, וואס הייסט די ערד איז געווען פול פון רויב, פון גזל, זאגט די בעלי-טורים, אז די חברה זענען געווען קליגערע גנבים, זענען געווען שלעכטע מענטשן
זייזענען געקומען צוזאַמען אַ געלט, און זיי זענען געגאַנגען צו מענטשן, ער, זשעקי איז געגאַנגען צו זשאַני, ווי מ'האָט ער דאָך געזאָגט, ער האָט געזאָגט זשאַני, כאפּ דאָ טויזנט דאָלאַר, באַהאַלט מיר עס, איך דאַרף אַוועקפֿאָרן אויף אַ שווייצער וועקיישאַן פֿאַר צוויי-דרייַ וואָכן, האַלט מיר דאָ דאָס געלט, דעם בעל-הבית. און דער שייגעץ האָט אומגעשמיטן דעם בעל-הבית מיט אַ פֿאַרסעמאָנענעם, מיט אַ גוטן מין שמעק, דער וואָס האָט עס געגעבן צו באַהאַלטן פֿאַר יענעם. און ווען דער מענטש וואָס האָט עס באַהאַלטן, ווי איך האָב געפֿרעגט, צי זיי זייַנען אויסגעריסן, באַ
נו טאקע לאמיר זיך א ביסל גיין מעביר זיין וואס הייסט דער א ביסל ווערטל א ביסל פואר זיסע ווערטער פון הייליגע צדיקים אויף פרשת נח איז אזוי א רגע יא מיין טאטע האט מיר נאָך געזאגט מיין טאטע זאל זיין געזונט און שטארק א נועם מגדים אזא מוראדיגע זיסע פשט ממש הפלא ופלא איך בין נישט זיכער אויב פון הייליגן נועם מגדים אבער ס'איז סאמיר יצחק'ס אזוי זיס
די גמרא זאָגט, אַ מוראדיקע גמרא. גמרא זאָגט, אאם אם ראית תלמיד חכם שעבר עבירה ביום, ס'איז געווען אַ עבירה מיטן טאָג, אל תרהר אחריו בלילה, טראַכט נישט אופֿן אים באַנאַכט אַז ער איז חס ושלום נישט קיין ערלעכער ייִד, שמא עשה תשובה, כען זייַן ער האָט געטאָן תשובה. פרעגט די גמרא, שמא עשה תשובה? האָסט אַ ספֿק צי ער האָט געטאָן תשובה? ודאי עשה תשובה, אַוואדאי ער האָט געטאָן תשובה. וואָס איז פּשט? זאָגט דער הייליקער נועם אלימלך, מ'רעדט דאָ פון אַ תלמיד חכם. וואָס הייסט?
תשנו עמיגוד מוראדיגע זיס שטייט אלה תולדות נח אלה איז די קליפה אלה איז בלשון רבים סא בעקאנט אלה אלה אלה אלוקיך ישראל דאך ביי דא עגל און זה איז בלשון יחיד זה מיינט דעם אייבערשטן יחידו של עולם מע זעט ביי שבת מע זעט אין די קבלת שבת רשות היחיד מיינט דעם אייבערשטן רשות הרבים מיינט די קליפות דון זיך אראמ ברענגען רשות היחיד רשות הרבים פארגעט אלה איז די נישט גוטע סחורה זאגט ער אלה
דייניש גוטע זאכן תולדות נח. קומט ארויס נח ווען מ'ריכט זיך אפהאלטנישט. אבער לענטנישט קומט ארויס א עילא צו טויגנישט. איי פרעגט דער פסוק ווארט ער זעהסטו doch נח איש צדיק אז דער צדיק נח ריכט זיך יא אומאפ, נח אז ער ריכט זיך אום איז ער איש צדיק. זאגט דער פסוק ער איז סך הכל נח, ער גייט מיט'ן אייבערשטן, ער מאכט תשובה. ער איז נישט סתם אין דורות אים שפאצירט, מיט זיין תשובה זעה זעה זיס. דער תשואות חן מיינע אום עלטערן האבן אים נאך געזען
אסאכטוהוא מחלוקת, ביי א יעדער שבע ברכות שטעלט מען זיך אפ, אסאכטוהוא די באקאנטע יעדער דרוש שטעלט זיך אפ די די די בעל דרשן, פארשטייט זיך הקדמה וועגן שופט כל הארץ, און לאו יושב בדבורים, און די גאנצע מהלך, שנוך די הקדמה, זאגט ער אז סע מאי חזית, וכי צריך הוא להגיד, מכהדם און יעדער הייבט ער אן, נוח לו לאדם שלא נברא או לא נוח לו שלא נברא, שהכל ברא לכבודו. יעדער קען די אלע דרושים ווי אזוי עס הערט אויס, ווי אזוי עס שמייסט זשבא דרושים. איז די מחלוקת, די באקאנטע מחלוקת הלל ושמאי, צי נוח לו לאדם ש
ער איז נוח, ער וואלט געדארפט געבוירן ווערן? ער איז נוח, לו אדם שלא נברא, בעסער וואלט ער נישט געדארפט געבוירן ווערן. זאגט ער, טייטש איז אזוי, אלה תולדות נח, די תולדות וואס קומט ארויס פון נוח איז נוח. די תוספות פון נוח איז נוח, דאס הייסט אזיין נוח ווענדט זיך אין דעם צווייטן. עס ווענדט זיך וויאזוי די זאגסט ביי דיר דעם נוח. אויבאלד די נוח לוי שנברא, דא מוז בעסטיוועטער פאסקענען אז ער איז נוח לו שלא נברא. סא די תולדות פון נוח איז נוח, עס ווענדט זיך
אז מע דארף זיך אליין מאכן. וואס ער האט מיר מסביר געווען, אז די מאמע געבוירט די קינד, די טאטע-מאמע געבוירן די קינד אויף דער וועלט, אבער עס ווערט געבוירן א פעקל ביינער, ס'איז נאך גארנישט. זי דארפסט זיך פריש האדעווען און ארבעטן צו ווערן כביכול פריש געבוירן. דער מענטש אליין דארף זיך אליין געבוירן, אויסצו וואקסן און האדעווען יראת שמים, תורה מיט מצות ומעשים טובים. סא דע- דע- די מאמע און טאטע ברענגען נאר אויפ'ן וועלט דאס פעקל זעקל ביינער, וויפיל סע וועגט דארט זבן-אכט פונט, אבער דער מענטש אליין, ווען ער ארבעט זיך אויס,
געבוירט זיך פון פריש. זאגט ער, דער עיקר תולדות איז דעם מענשן אליין. אלה תולדות נח, די קינדער פון נח איז נח. נח אליין איז געווען זיין קינד, וואייל ער האט זיך אליין געבוירן, ער האט זיך אויסגעארבעט צו זיין א צדיק, סא אלה תולדות נח, די קינדער פון נח איז געווארן נח. ער אליין, נח אליין, וואייל ער האט זיך אליין פריש געבוירן. און יעדער קען דאס. ס'איז דא אזויפיל זאכן, א נח יעדער וואס מען קען, עיקר תולדותיהם של צדיקים מעשים טובים, זאגט רש"י, פאר וואס שטייט אלה תולדות נח נח איש צדיק? וואייל דער עיקר תולדותיהם
פון די צדיקים די קינדער פון די צדיקים איז מעשים טובים. אבער ער גייט אים איין ער זאגט זער זיס: אז עיקר תולדותיהם של צדיקים איז מעשים טובים, די קינדער, די עיקר קינדער תולדותיהם פון צדיקים איז מעשים טובים איז אז ווען זייערע קינדער האבן מעשים טובים. א צדיק האט הנאה ווען זיינע קינדער גיין אויף אן ערלעכן וועג. די עיקר תולדות פון א צדיק איז מוזן זיין זיין קינדער מעשים טובים. א מענטש האט חלילה נישט גוטע קינדער חלילה וחס, ווי קאשעווער ייד האט געזאגט, תולדותיהם של צדיקים איז מעשים טובים, אז זייערע קינדער האבן מעשים טובים, זער זיס. נאכדעם
די באקאנטע רש"י אז יש דורשין לשבח, נח איז צדיק, פילע פרעגט רש"י בדורותיו, דאס הייסט בדורותיו, אין זיין דור, יש דורשין לשבח, עטלעכע דורשין לשבח, ויש ויש, מיר האבן זיך איינס נישט דורשין לשבח, ויש שדורשין לגנאי. איז ס'איז ידוע באקאנט, ס'ווערט געברענגט כ'דאכט זיך פון דברי ישראל, אז דער יש, א סך ברענגען עס, אבער כ'מיין ס'שטייט ס'ווערט געברענגט
פון די דיבורים איז מוכח... איך האב איינמאל געזען פון פאטיקער רב זצ"ל, פאטיקער רב דאס איז געווען דער בית יצחק'ס א איידעם, האט געמאכט א ספר, אז ער ברענגט ער אזוי, אז דער... ער האט צוויי דאגות, א נאר א שאלע, יש אומרים אז אונזערע רבי'ס דארשענען לשבח, ויש שדארשענען לגנאי. דאס שטייט... לגנאי, דאס שטייט שוין יש אומרים אז אונזערע רבי'ס איז אלעמאל געדארשנט לשבח, נישט לגנאי. בין איך אים מוסיף זיצן, פארצייל איך אייך ווייטער
ער איז דאך א קדוש וטהור, אבער די זאך איז אן ענין שאינו לפי ערכינו, ווייל אונז קעמיר זיך אריינכאפן, ער דארף דען זיין הייליגע עבודה, אונז קעמיר דאס נישט נעמען אויף זיך. סא נישט אלעס וואס דער רבי טוט קען מען זיך כאפן אויף זיך. סא יש מן הרבנים שדרשנו עס לרעה, דאס דארפן מיר זיך אפהאלטן, וזאת דאס מיינט נישט אז ער איז נישט אונזער רבי, ער איז ווייטער אונזער רבי, אבער
איז לערנען ז זיך לערנען מיר זיך ארויס, דער צדיק דער תנא האט געדרשנט אזוי, ער האט אזוי פארשטאנען. אבל דרך חלק עזבאטער איז דער רבי, אבל אלס מורא דרך צו נעמען דעם דרך פאר אונז, דרשנען א לערנונג ניין, דאס נעמען אונז נישט. האט מיר ממן געהערט דעם רבי ר' מאיר יחיאל קאזשניצער האט געזאגט זער א זיסע פשט. ממש, ממש הפלא ופלא, אזא חידוש. זאגט ער אזוי, אז, לדיגיה איז וואס איז דעם פשט? וואס איז דעם פשט דעם פשט אינם ערשטן רעבינס היין? לאמיר יא זאגן אזא זיסע פשט. זאגט ער אזוי, מען האט יעצט געזאגט
געדענקט נאך דעמאלטס ווייל די שחטס האבן געוואלט פארדארבן מנחה ערב ראש השנה, וואס פארציילט מען דא? האט ער אים געזאגט פונעם ויגידו יעקב, זיער א זיסע פשט. ביידער ראש השנה, מען זאגט דארט ביי נתנה תוקף, כל באי עולם יעברון לפניך כבני מרון. כבני מרון, די גאנצע וועלט גייט דורך דיר, דער באשעפער באטראכט די גאנצע וועלט. פאר א סך מאל אז מען קוקט אויף אידן, אפשר זענען זיי נישט אלעמאל ווערט אז מען זאל באקומען א
לאמיר נישט גיין עפּעס מוראדיק, יאָ, אבער דער אייבערשטער קוקט יעצט אויף דער גאנצער וועלט. אין דער גאנצער וועלט איז געווען שלעכט, נח איז געווען א צדיק, און וועגן דעם האט אים געראטעוועט. אה, סאָ דארף מען קוקן אויף דעם וועג, דארף מען יעצט קוקן אויף דעם יערש דורשם לגנאי. וואָרעם ווען מען האלט פאר ראש השנה, קוקט מען נח, יאָ, ער איז נישט געווען דער גרויסער צדיק, אבער קעגן אזא שלעכטן דור איז ער געווען א צדיק גדול. סאָ אם זכו יזכו, כביכול, געבן זאָך אלעס גוטס
נח האט געלערנט תורה, שלמה תורה. סא קומט אויס, אז נח האט געלערנט תורה, האט ער אויך געלערנט אלה תולדות נח. דא שטייט אלה תולדות נח, נח איש צדיק. ער איז געווען א עניו. סא די יש דרשין לגנאי איז געווען נח אליין. נח אויף זיך איז געגאנגען דארשענען לגנאי. ער האט געהאלטן ער איז א פשוטער מענטש, א א גארנישט, ער איז געווען א שופל. סא נח האט זיך אליין געדרשנט. ען אינטערעסאנטע זאך, איך מיין שטייט פון ר' שלמה קלוגער, כ'אמאל געזען, איך מיין אז פון ר' שלמה קלוגער,
נחמן יואל, ער האט אריינגעווארפן מוראדיגע ווערטער, בכן איך חזק נחמן. אז נח האט נישט געוואלט אריינגיין, בקיצור. זאגט דער קאזשניצער מגיד אזוי: וואס הייסט מייננח? שטייט אז די חיות האבן איבערגעגעבן, ס'איז געווען חברה דער נח האט געבאטן א טייוועלע, נשטאנען געווארן טראביסעס, ס'קומט דער מבול, מ'ברוכט אהערגען. און די שומרים האבן געוואלט הרגענען. און די לייבן און די בערן האבן איבערגעגעבן א וועד. די הינט וועס האט זיך דער וועג צוצעפען, און נח האט געהאט אזעלכע צינריטן, אז ער איז געפלויגן ביז
וואס ער זאגט זיך פארשטאנען דער חילוק צווישן א מלמד און א רבי
זאגט ער זי געקלאפט די טיר. און די ביאנקא זאגט אים אזוי, דיין ווייסער יונה האט זיך געזען יעדער וואך באמדע, יעדער טאג באמדע. טאקע? פשש, טאקע שיין. ווי ווי האסטו מיר געזען? ויהיו יונה אליאמי ישרא-ל בי ישבה מעלה, זאגט ער איר. צעלאכט, שיין. עניוועיי, איך דענק כ'אב געהערט א גוט ווארט. דענק איך שמעון כ'אב עס געהערט. אז עז איז ווארט, עס שטייט ניט, ער האט ארויסגעשיקט די יונה. ער האט ארויסגעשיקט ערשטער דעם עורב, ער שטארבט צו גיין. מיט די יונה, וואס האט ער איר געדארפט זיך מיטנעמען מיט די יונה שיקן? ער פון א פאר שטיקל פאפיר
קינדערלעך ברענגטס מיר אלטע ניסלעך אזעלכע הארטע ניסלעך און איך וועל עס צעקייען מיט די גאומען ס'מיינט מיט די גאומען און די ציינער די ייד האט שוין גארנישט קיין ציינער און ער פלעגט עס צעקייען הארטע ניסלעך מיט די גאומען א גרויסע טרחה מען קען צו מען קען מיט ציינער קען מען קום צעזעצן ניסלעך האט ער דערציילט אזוי א מאל האט ער דערציילט פאר די פאר דעם עולם דארט אז ווען ער איז געווען א יונגער מאן האט ער געוואוינט אין סאדיגורא אין שטוב פון דעם הייליגן רוזשינער דארט ווי דער רוזשינער האט געוואוינט שפעטער סוף ימיו און ווען
קענט די האַרטסטע זאַך, ער קען צעקייען מיט אָנע ציינער. וואָס אַ פעלער. אויך איז דאָ היינטיק יאָרצייַט פון ר' אלעזר'ל זשיקאָווער, היינטיקער ראַפשיצער רב, איז אַמאָל געהאַט פֿאַר ר' יעקבֿ'לע זכרונו לברכה, דער היינטיקער ר' יעקבֿ'לע פון פּשעוואָרסק דערציילט, אַז אַמאָל איז ר' אלעזר'ל זשיקאָווער אָנגעשטאַנען ביי אַ חסיד ר' משה קורץ, פונעם שטאָט זשאַכעוו, איך דענק שוין שאַפֿעלע די שטאָט. יצטער
איז אנגעקומען רעב ראפשיצער, אייניקל פון הייליגן רבי ר' מיילעך. ס'איז געווען א מיטן ווינטער. און זיין אנגעקומען איז ער נישט געהאט קיין מאנטל, ס'איז געווען א מוראדיקער קאלט. און איך האב געוווסט אז רעב קאפל איז געווען, אז דער קאפל איז געווען א גרויסער גביר, און איך האב געוווסט אז ער איז אן געגננער, וועל איך אים גלויבן א געשיכטע דערציילן. דער רעב קאפל קומט אריין, איך בין מכבד געווען מיט א כאס וויין, און איך זאג אים אז, יויסף, ברענג גיטע וויין פארן רבי'ן, פארן הייליגן ראפשיצער, פארן טאטן. וועל איך מכבד זיין מיט א כאס. פיין, מאכט א ברכה, טרינקט עס אויס, נגיס אים אן נאך א כאס, נאך א גלעזל
און ער זאגט לייטזל נעם וויפיל די דארפסט. און ער פארטיילט דער הייליגער רבי לייטזל גוטער איך וועל דיר געבן נאך 50 און דאס איז געווען גאנישט. איך האב געקויפט מאנדלען. ביינאכט לייג איך מיר שלאפן אין בעט זאגט דער לייטזל. און איך הער ווי איינער זוכט מיר קימכלדער וואס נאך אזעלכע זאכן. און איך גיי אריין עפעס א גרויסן בנין איין צימער און א צווייטער חדרים אליפנעמען חדרים עפעס נאך צימער נאך צימער ביז מיר זענען אנגעקומען עפעס א גרויסן צימער און ער זאגט אים דא אין דעה צימער ליגט דער הייליגער רבי
מילך. איך בין אריינגעגאנגען, איך האב געזען רבי אלימלך ליגט אויפ'ן בעט, אבער ער איז געליגן מיט די רוקן צו מיר, איך האב נישט געזען זיין פנים. און איך בין ארויסגעגאנגען, זאגט מיר דער שליח, איך וועל דיר ווייזן נאך שענער. איז ער נאכאמאל צוריק אריינגעטראגן, און דעמאלטס האט ער געזען די פנים פון דעם הייליגן רבי אלימלך. און ס'איז געווען א פחדדיקע גרויסקייט. ער האט געזען א ספרים-שאנק הינטער רבי אלימלך. און דער שליח האט אים געזאגט, דאס זענען די ספרים וואס רבי אלימלך האט מחבר געווען אין גן עדן. האט ער געהאט א מורא'דיגע
הייליגער צו זייַן. האָט ער געמאַכט א פסק... ער האָט געטאַנצט נאָר מיט אַ האַלבן פֿוס אויפֿן שאַנק, געכאַפּט דאָס סייפֿער און איז גערונעם לאויפֿן. דאָס איז דאָך דער ראָפּשיצער. אין ערגעץ ווייַטער מיט דעם נאָכלויפֿן האָט מען שטאַרק אופֿגעפֿאַלן דאָס סייפֿער אראָפּ קעגן וווּ דאָרט שטייט. און ער האט געזען עפּעס בילדער פֿאַרינגלעך, אינטערעסאַנטע זאַך. פֿאַרשטייט זיך עגלאַר דער שליח אָנגעקומען האָט ער געזאָגט, קלייזערל, דאָס סייפֿער איז נישט פֿאַר דיר. און ער האָט זיך אויפֿגעוועקט.
אינגערמאנטען א חסיד, כ'האב געוואלט ער וועט זיך זיצן לעבן מיר. זכריהו בן המגיד יאגאדניאלי ד' חשוון איז אויך דער יארצייט, נו איך האב נישט זיין יארצייט פון די הייליגע חובת התלמידים קען אריינרעדן א געוואלד, פון דארטסלער רב דער דעת קדושים, דאס איז ז' חשוון, פון די גרעסטע מקובלים בזמנו, ר' משה דוד וואלעפֿצא, ר' מאיר שפירא'ס יארצייט, דער חוק לישראל, דער מייסד ישיבת חכמי לובלין פון דף היומי, קען אריינגיין א גאנצע ענין, צי זי זענען זאכן צו, צי זי זענען פון פריערדיגע
האָט דער שאָצער רב זיך דאָס געקענט רעדן פון דעם א גאַנצע נאַכט. דער הייליגער רבי רבי יונה, דער הייליגער ראָש-השנה יאָרצייַט, צוויי ריזיגע יאָרצייַטן, אבער אזוי ווי מיין יחיאל-חיים'לעהער איך האָב געזאָגט איינלייגן, אבער מיר וועלן ענדיגן מיט א זיסע ניגון. אָה, איך וויל מאַכן א שטיקל דאָס, עס קומען אריין מעסעדזשעס, זעכציג מענטשן קומען אריין מעסעדזשעס אז לייגסט ארויף אלטע נגונים, לייגסט ארויף, לייג מיר ארויף עפּעס א ביסל האַנטיגס. סאָ, איך האָב איך וויל זינגען, דאָס דאַרף שטאַרק זיין נאָר וועגן
וואס איך ליב. סא איך מוז מאכן א דיסקליימער ווי מע זאגט. איך קען נאר ארויפלייגן וואס איך האב ליב, נישט פשוט ווייל איך בין שטארקער ווי יענקל, ווייל איך בין נישט קיין שוואכערער אין מיינ קלאס. איך קען נאר ארויפלייגן וואס איך האב ליב ווייל ארויפצורעלייגן וואס הינדערטער מענטשן האבן ליב, די חסידישע ארויפלייגן האט צענדליגער ניגונים. אזוי ווי איך ווייס נישט וואס דער אנדערער מענטש האט ליב, איך קען נאר, איך רעד דא, מענטשן האבן מיר אויסגעוועלט צו רעדן דא, דער שופעלשער באשוועלן, קען איך נאר ארויפלייגן וואס איך האב ליב. אבער
זייער א שנעל באָרד. איז דאָ צוויי פאַכן, איז דאָ גוטע נגיעות... לאַך, איך וויל פלאָר מאַכן, עס קומען אַרויס הערלעכע ניגונים, זייער שיינע ניגונים. נאָר עס איז דאָ היינט איז עס אַנדערש, אָפֿט מאָל מענטשן פרעגן פאַרוואָס גייט היינט אַזוי שנעל אַ ניגון אַרויספֿאַלן פֿון סטייל ווי מען זאָגט? זאָגט אַ פשוטע סיבה, ווייַל אמול ווען עס איז אַרויסגעקומען אַ ניגון, קודם כל איז נישט געווען אַזוי פיל חתונות, איז נישט געווען אַזוי פיל מסיבות, ערשטנס איז דאָ היינט די סאציאל טרייפֿענע מעדיאַ, וואָס ווען מען זינגט אַ ניגון פליט עס אַרום אין די גאַנצע וועלט
און ווען עס איז ארויסגעקומען א ניגון פאר פאר עטלעכע צוואנציג יאר צוריק, פאר 15 יאר צוריק, האט מען עס געזונגען דארט. סא ווי האט עס א מענטש געהערט? ער האט געהאט א קאזנס חתונה, איז ער אהיינגעגאנגען, האט ער געהערט דעם ניגון. דריי וואכן שפעטער איז געהאט א יארצייט סעודה, האט מען נאכאמאל געזונגען דעם ניגון, אויב עס איז געווען א גוטער ניגון. סא עס איז געווארן אויסגעדראשן, האנט, אז עס קומט ארויס א ניגון אויב די סידי איז ארויסגעקומען זעקס וואכן מיט וואך, יענע נאכט ביי די חתונה דארפן די זינגערס זינגען דעם ניגון, וואייל ער איז אריין אלטע
אז מע ניצט נישט אפגעדייטע נגונים. אין די הייסטע סמאָרגאן, נאך דעם זעקסטעס אויפ'ן טעלעפאן, ס'איז די הייסטע, אין מע קומט זיך צוזאמען ביי חתונות, ס'איז דא גאנצע טאג מסיבות מיט אין אין אין קומזיצן, ס'איז קומט פשוט אויס צו הירן די ניגון אזוי פיל מאל, אז ס'ווערט נמאס. חידוש דעם אבער, האט די אלטע נגונים אויך א מורא'דיגע חן. דו קענסט נאך ביי יעדן צוזאמקומען, נאכאמאל
איז גארנישט געווארן, איז האט זיך דא געטאן אזוי ווי א מוראדיגע חיון, סאָ אודאי לכתחילה ווען איך האב אן אלטע ניגון, וויל איך רעדן פון אן אלטע ניגון, עס איז געקומען אריין מעסעג'עס, יא חזק גערעדט נאך פאר ר' משה גאלדמאנ'ס ניגונים, אנדערע שרייבן, גענוג מיט ר' משה גאלדמאן, געשען שעאין פרצופיהן שוות, כּאכאיינאסאיינער, יעדער האט זיך זיינע מיינונגען, ווי דענער געזאגט, איינער האט ליב געפילטע פיש און איינער האט חור אין דער נאז, נו, אלע מיני מענטשן, סאָ איך גיי מיר נאך פרובירן צו שטעלן וואס איך גלייך, אדער אז איינער טראגט איין מיט א גוטן אמציאה
נאר אדרבה ואדרבה, איך וויל ארויפברענגען דעם וואכעניקן, אודאי אלטן ניגון, זאלץ צו ברויגז. ווער ס'האט ליב אלטע נגונים קען דעץ ארויפקנאקן דעם פאָן, און מען זאל זיך איבערבעטן מיט דעם נעקסטן יאר פאר יום כיפור. דע ניגון האט געמאכט דער באקאנטער ר' יוסף צבי ברייער, וואס מ'האט שוין גערעדט פון ר' יוסף צבי ברייער דא. א מוראדיקער שיינער ניגון אויף יום שבתון. יא, יונה מצאה בו מנוח, גייט דאס ארויף, יעדער ווייסט, דאס גייט דאס ארויף אויף כלל ישראל, דאס כנסת ישראל נמשלה ליונה. אין
אבער ס'איז אויך דער יונה פון פון פון פון וואס ער האט געטראפן ווי צערין דער יונה וואס נח האט ארויסגעשיקט, כאיש אשר אמו תנחמנו. ס'איז א גאנצער לאנגער ניגון, ס'איז אויף גאנץ יום שבתון, אבער ס'איז א מוראדיקער מוראדיקער ניגון. איך האב שוין גערעדט רבי יוסף צבי האט געמאכט יצירות, כ'מיין וואס דער קאפ קאן ארויפפליען. הערלעך, איך מיין ער האט געמאכט דאס בענטשן וואס איך האב שוין גערעדט פון דעם בענטשן אויך, ער האט געמאכט הערלעכע שיינע נגינות. דאס איז איינס, נאר מענטשן וואס קענען דאס
אבער וויאזוי האט די באלטענינגער האצקע געפירט דעם קאר, אדער האט געשטאמט פון דעם ניגון, איז א זאאייער זאייער א שיינער ניגון. יום שבתון אשמור ואהלל, איך געדענק נאך אלס בחור אין פלעטבוש פלעגן מיר דאס זינגען, מיין ברודער פלעגט דאס זינגען אין דער היים. ביי די ווארמשער נווה, ווי עס שטייט, ישמעאל יפגדו בברית שבועו... אזעלכע ווארעמע תנועות. רבי יוסף צבי איז דאך איינציק אין דער וועלט, ער איז א תלמיד חכם, ער איז א מרביץ תורה.
דריי-אכט, און האט אונזער א ליכטיגן און א זיסן שבת קודש.
בואי בשלום עטרת בעלה נעשה ונשמעה אמרו צדיקים ויבושו ויכלמו יחדיו דורשי ה'
אבות אבותינו מיגרשם לבוא לבוא אבות אבותינו מיגרשם
דאזערניש פאר אנונימע
יעקב חבל עלייך, ולשמעון אין יעקב
האָט אים דער קאָפּל געהייסן גלעזערל, נישט קיין גלעזערל גברענגט דאָ צו טרינקען וואַסער, וואָס דאַרפסטו? זאָגט ער, אָה, דו ביסט כרעלמייער, וועלכער זוכט דאָ דאָ אייניקלעך פון דעם הייליקן רבי ר' מיילעך, וואָס דאַרפן מאַנטלען צו דעם קאַלטן ווינטער. האָט ער אים געגעבן 50 רובל צו די נדיבים וואָס זענען געווען דאָרטן, 50 דאָלאַר. האָט ער אים געבעטן גיב מיר נאָך אייַנס, אָפֿער. האָט ער אים געגעבן נאָך 50. האָט ער אים געבעטן נאָך אייַנס, נאָך אייַנס, אָפֿער, האָט ער אים ארומגעקליבן די גאַנצע בערזל
מיטוואך ביינאכט שטייט צו זאגן דינסטיג ביינאכט. לאמיר א ביסל אריינקוקן אין די הייליגע פרשה, ס'קומט יעצט די בראשית סדרה וואס איז אזוי אנגעפאקט מיט זאכן, א מינע מיט אזויפיל הייליגע זאכן, אין יעדער פרשה קען מען רעדן פון דובזגאל ישראל, און זיין שייכות צו אים, אבער מיט א ביסל צירן א שפיץ אויפן על קצי המזלג, אויף א שפיץ גאפל, ס'ביסל וואס ס'איז יא שייך.
א טינקלקייט אויפנ וועלט ביז אברהם אבינו איז געקומען וואס איז היקר כביכול און ער האט געברענגט א ליכטיגקייט אויפנ וועלט, דאס הייסט ער שפירט א חילוק צווישן נח און א לעכעלע, צווישן טינקלקייט און ליכטיגקייט. מען זעט אז די צדיקים האבן מיטגעלעבט מיט די, מיט די סדרה. מיין טאטע זאל זיין געזונט פלעגט אייביג נאכזאגן פון הייליגן בעל התניא, האט דער בעל התניא געזאגט אז דער וועלט זאגט אז מען דארף, אז מען דארף לעבן מיט די צייט. דאס מיינט מען דארף לעבן מיט די צייט, מען דארף זיין אפ טו דייט, ווי מען זאגט מען דארף זיין אויפגעקלערט אין
מיטלעבן מיט די צייט. אלטער האט געזאגט, ער האט געזאגט וואס מיינט מען דארף לעבן מיט די צייט, מען דארף לעבן מיט די פרשה. יעדן טאג דארף מען לעבן מיט די פרשה. זונטיק דארף מען לעבן מיט די פרשה פון אומפאנג סדרה ביז שני, מאנטיק פון שני ביז שלישי, דינסטיק פון שלישי ביז רביעי, און אזוי ווייטער. יעדן טאג דארף מען מיטלעבן וואס די תורה, ווי אברהם איז געגאנגען, ווי ער איז געפארן, און אזוי וירא, וירא אליו, יעדן אלע סדרות מען דארף לעבן מיט די צייט. און מיין טאטע האט מיר אויך געזאגט
איז ער עוסק שוחק תמידין. פרעגט די גמרא וואס איז פשט, פאר וואס דארט זאגט ער שוחק תמידין און נישט? וואייל דארט האלט נאך נעבוכאדנעצאר געלעבט, מע לערנט נאך פון די פסוקים וואס נעבוכאדנעצאר האט געלעבט. דארט ביי די מגילה דערציילט מען פון אמאל וואס נעבוכאדנעצאר, וואס נעבוכאדנעצאר האט פארטריבן די יידן אין גלות, רעדט מען פון א זאך וואס נעבוכאדנעצאר לעבט שוין נישט. דא ווי מע רעדט דארט פון יענע שטיקל רעדט מען נאך איבער די שעה'ס, מע רעדט ווען נעבוכאדנעצאר האט נאך געלעבט. פרעגט דער נזיר הקודש וואס הייסט?
און אז דו שפעטער נבוכדנצר שוין נישט געלעבט, ס'איז עטלעכע, ס'איז עטלעכע. דער רביניאקודא ער לערנט דא פון א זאך. פאר שפעטער, יארן, יארן שפעטער, נבוכדנצר לעבט שוין בכלל נישט. נו, וואס דען? וואס דער רביניאקודא האט געלערנט דעם סד-, דעם גשטיקל גמרא, האט ער מיטגעלעבט דעם גמרא. וועם האט געלערנט די גמרא אז נבוכדנצר לעבט נאך, האט ער נישט געזאגט "שחיק טמיא". ווען ער האט געלערנט פון די גמרא וואס נבוכדנצר לעבט שוין נישט, האט ער געזאגט נבוכדנצר "שחיק טמיא". וואיל ער האט געלעבט דעמאלטס די צייט, ער האט עס אמתדיק מיטגעלעבט.
ס'איז אַזוי. מע זעט טאַקע מע זעט א-א- די רש"י זאָגט לעצטע וואָך, וַיָּמָת תֶּרַח בְּחָרָן תרח איז געשטאָרבן, שטייט דאָטנס א נו"ן הפוכה, זאָגט רש"י איבערגעדרייטע נו"ן. אין זרעמן איז די נו"ן אין די תורה, בייַ דעם רש"י געהאַלטן רש"י האָט אַזאַ שִיטָה אַז די נו"ן איז געווען איבערגעדרייט. ווייַל ביז דאָ איז געווען חרון אף, און יעצט אַברהם אבינו איז געקומען, איז ליכטיק געוואָרן. מע זעט דאָ צווישן די צווישן די ביידע זאַצן
איז געווען א פינסטערקייט ביז יעצט, אזוי ווי דער הייליגער הויף איז געזאגט, עס איז געווארן אלעכטיג, שוין געווען מוראדיגער חרוצינאף, ביז עס איז געקומען דער הייליגער עמרם אין זיין זיידע, ווי ער רופט רב עמרם לעווערשעווער, אלע אייניקלעך פון רב עמרם לעווערשעווער פון בעל תשובה, דער הייליגער עמרם וויני, אבער געהערט אמאל אזא זיס ווארט פון גאון צדיק רב לייזער דוד פרידמאן, האט ער געזאגט אזוי זיס, עס שטייט דאך א פסוק: אמת מארץ תצמח, אמת שפראצט ארויס פון דער ערד,
אין פוקד שטייט ווייטער מען זאל קוקן א ביסל ווייטער ארץ אשר הראקו ווי דער אייבערשטער וועט דיר ווייזן ווי ער זינט מען ווי ער וועט אים דער אייבערשטער וויזן ווי ציגייען שטייט דא אין פסוק גיי אוועק פון דיין היימלאנד אין גיי ארץ אשר הראקו ווי איך וועל דיר ווייזן ווי ער דאס זעט איר דאך ווי דאס איז דער אור החיים הקדוש זאגט שפעטער אז נאך לויט דאס אוועקגאנגען האט אים דער אייבערשטער געוויזן דער בעל הטורים זאגט אז הראק איז בגימטריא באננים באננים מיט וואלקענעס אז סע גייט קימען
רב שמעלקע זאכליכאווער ע"ה פלעגט ארומגיין פרעגן די בחורים אין חכמי לובלין, מע גערעדט, מע האט גערעדט א שמועס פון יחוס פון צדיקים. ער שטאמט פון דעם צדיק, פון יענעם צדיק, פון אזוי, מע גערעדט, מע גערעדט פון יחוס. האט ער זיך געזאגט: בחורים לעבן, טייערע קינדערלעך, טאמער הוט איר זיך וויסן וועלכע יחוס דער שטאמט פון וועמען, וועלכע צדיק געווען זיין זיידע, ווער זיין פעטער געווען, נישט געפערלעך. טאמער הוט איר זיך וויסן ווער עשוס קינדער זענען געווען, קינדער, אייניקלעך, מיט וועמען זיך א חתן געגאבן, פינטלעך, פינטלעך וועם מיט אלע
קינדערגאָרטן, אָט דאָס איז דאָך מפּורש אין די תורה. אין די פּסוקים רעכנט אויס אַלע עשֿווס קינדער, וואָס ווייסט, איינער פרעגט, וויזוי זענען אָנגעקומען עשֿווס קינדער? ווער איז די אַהנונג? די וואָס, אָה, די ווייסע וואָס דובעס מקרב זענען ערלעך, אָבער דאָס זענען מענטשן וואָס האָבן אַ השפּעה'דיגע אַהנונג, און זייערע ווייבער זענען שוין מפּורש אין די תורה. אָה, זאָגט דער רמב"ן, די זעלבע ווי סדום איז געווען דאָס קאַסטן, כּמעט ווי ביי אונדזערע גשמיות, אַז ווען סדום איז געכאַפּט געוואָרן, די יידן האָבן געכאַפּט מכות, אַזוי ווי פּרעה האט געכאַפּט די מכות אין דעם דאָ ווען ווען דער מלאך האט אָנגעבראַכט פּרעה
ס'איז נאך דא איינער, גאט פאר אברהם איז גערעכט. ער האט געוואלט כאפן לוט, כדאי אזוי צו זאגן צו אברהם, ער וואלט זיך א קענער עצה געגעבן, זיך אזוי נקום זיין אין אברהם. און אברהם האט געפונען איהם אפאר נאמנים. וואייל ער האט געוואוסט אז ער האט געכאפט לוט, אז ער זאלן זאגן אז אה, נמרוד קען זיך יא א עצה געבן מיט אברהם. און ער איז געגאנגען דפקא ראטעווען לוט, וואייל ער האט געדארפט ראטעווען דער הייליגע צדיק לוט, ער האט זיך נוגעווען דארפט אנעמען. און ער איז געגאנגען, רש"י ברענגט ער איז געגאנגען מיט דריי הונדערט און אכצן מענטשן, אדער נאר אליעזר, וואס אליעזר איז בגימטריא דריי הונדערט און אכצן, ער איז
אליעזר עבד אברהם האט געברענגט 318 מענטשן ממש במסירות נפש נאר צו צוכאפן פאר דעם הייליגן משפיע יעדער ווייסט די מעשה פון די ערד וואס איז געווארן פיילן און פון די פיילן וואס זענען געווארן ערד א הין און צוריק ברינגט דער מדרש אה דער מדרש ברינגט אן אינטערעסאנטע זאך אז דער אברהם אבינו איז נזדמן געווארן אפן פאר יעדן יא יעדער ווייסט עס נעקסטע וואך וועלן מיר לערנען אז ער האט געהאט פיר טירן ארבע פתחים פיר טירן יא איז
דו גיסט מיר בחינם? זאָגט ער: יאָ, איך גיב בחינם. אָבער וואָס איז ער באַצאָלט, וואָס איז ער עססט דאָ? זאָגט ער: איך בין מכבד אַברהם, איך וויל באַצאָלן דעם בעל-הבית. זאָגט ער: מיר זאָגנסט שקויח. דאַנק פאַר, דאַנק פאַר דעם באַשעפער וואָס ער האט דיר געגעבן דאָס עסן. ווער ער מאַכט דאָס אַלץ עסן, הייליקע באַשעפער. און יעדער זאָגט א פיש-שקויח דעם הייליקער גאָט זאָל דיר באַצאָלן. זאָגט ער: נמרוד. נמרוד לייגט אים כמעט אָפּ דעם אָרעם, מיין אַלטע האָט דיר באַשטעלט גאָט, יאָ? חלילה, מ'מאַכט פֿאַר אים אַ פֿלעפּל-מאַס, ער דינט דעם באַשעפער.
מדרש. בקיצור זאגט רב צדוק הכהן זעה זיך, די גמרא זאגט, ווער עס האט אמאל געלערנט לילי וואגאזל, און אלע קינדער לערנען אדורך הינטער לילי וואגאזל, יעדער אינגל געדענקט, דער וואס לערנט אנדערע דף היום, האט מען זיך יעצט נישט שטארק געלערנט, ענעוועס ער לערנט דעם דף הקהל, ווער עס האט א באקאנטע גמרא, אז איינער גנב'עט א האלץ, א קורע, א גרויסן באלקאן, אין בויט עס אריין אין זיין, נישט א באלקאן, א באלקאן מיינט איך א פארטש, און בויט עס אריין אין זיין פאלאץ, דארף ער לכאורה אויפציען אכט בענדס, ער נאך לעבדיג דעם האלץ, דארף ער צוריקגעבן
וואס א סוכה. פארציילט די גמרא: אז אן אלטע פרוי, אן אלטע באבע איז אמאל אנגעקומען צו דער הייליגער רבי נחמן, און זי קומט זיץ צו רבי נחמן אין בית מדרש, און זי זעט אז דער ראש ישיבה זיצט נאכגעגאנגען אין די סוכה. פאר וואס? ווייל זיין קנעכט האט געגאנגען אנהאלצן מיר, איז עליקט אין די סוכה. רבי נחמן האט זיך א ערוויסנדיגע געמאכט, ניט אנגעהויבן צו מאכן קולות, און די תלמידים האבן זיך געווינדערט אז רבי נחמן מאכט זיך ערוויסנדיג, האט רבי נחמן געזאגט "זי איז עפעס א שרייעדיגע באבע", האט זי געפרעגט "וואס הייסט
דער צוויטער וואס פאר צאלדיגע מאדערנע מאל מאל וואס איז דיר געזוכט זיך דא אייניקלעך פון איינע פון די דריי הונדערט אכציג נעכט ווי קומט אראפ אזוי פאר אייניקלעך פון אברהם די אייניקלעך פון יעקב און יצחק וכולי זאגט דער מהר"ל אזוי אז די תיקון פון דעם פון דעם פון דעם וואס איז די תיקון פון די תשובה פון די תיקון אשמורות וואס די גמרא זאגט ווארן דער מענטש וואס האט דעם וואס פאמעגאמט וועט נעמען די באלקן האט זיך שוין ממש מייאש געווען עס ליגט א הויז מען גייט זיך מען דאס הינציגווארפן די גאנצע הויז מען גייט זיך הינציגווארפן די גאנצע הויז נאר וואס דען
אה, וואס? למה-זה-ישגבן קומען א בחור'ל מיט די געלט אויסהאלטן, יא? דו אברהם אבינו איז געגאנגען מלחמה האלטן מיט די הייליגע, מיט די הייליגע, אוי, אוי, מיט די חבר'ה מיט די מלכים, יא? אברהם אבינו האט גענומען דריי הונדערט אכצן. וויפיל איז ייש? יו"ד ו"ו ש"ין בגימטריא? ייש דריי הונדערט זיבעצן. איינס ווייניגער ווי דריי הונדערט אכצן. אברהם האט געוואלט ווייזן, ס'האט אויסגעזען: מ'גייט מלחמה האלטן מיט די גרעסטע גבורים, איך גיי מלחמה האלטן מיט אזעלכע גבורים, ער האט זיך אנגעשמייכלט, געווען
איז מען פלעגט אלצודינג זאגן שייכער ווי לייט. לייט איז ראשי תיבות, לייט האט כסדר געטרונקען, לייט איז לחיים טובים ולשלום. עץ קענצו סתם דער גאנצער, דער באקאנטע ווארט וואס מען פלעגט זאגן יידן אדער מאמע-לשון, יעדער קען דער ווארט, אבער מען וועט עס איבערזאגן, אפשר איז דא איינער וואס קען עס נישט זאל ער נוצן האבן. איינער האט געפרעגט פאר וואס איז, פאר וואס האט לייט געהייסן לייט? וואייל לייט איז למד ו-ו ת', לייט וויל טרינקען. איז ראשי תיבות לייט וויל טרינקען, יא? זאגט ער פשוט פאר וואס ער הייסט לייט. האט איינער א גרויסער חכם געפרעגט
איך האב געהערט פון א מאנאשמאן וואס הייטס דען לויט? ער וואלט געאלט הייסן טיל. ט"ס ו"ל, טרינקען ווי לויט. וואס עפעס לויט? טרינקען ווי לויט. אויב ער זאגט אז לויט הייסט ער וואס לויט וויל טרינקען, זאל ער הייסן טיל, איז עס רוסיש טייטש וואס טרינקען ווי לויט. אבער דער האט געענטפערט מוראדיג מוראדיג חכמהדיג. אויב ער הייסט טיל און דו זאגסט טרינקען ווי לויט, ווער איז לויט? ער הייסט דאך טיל, איז שוין קאלאידו! טרינקען וויל ווער? לויט? ער הייסט דאך טיל, זאגסטו אז ער הייסט שוין לויט? סא ער האט מוראדיג
כאפמן, וועלכער קען עס איבערזאגן, ער מוז אים נישט אפגעבן מיט א וואך, האט עס קענען איבערזאגן. זאגט ער אזוי, איך האב אמאל געזען פונעם הייליגן א מעשה פונעם הייליגן מרן חיים, דער סקווערער רבי זאל זיין געזונט, שטארק פון אמעריקע, ברענגט א מעשה צו האירעס. איך האב געהערט א מעשה פון ר' חיים הערש אייזנבאך. געווען אן אלטער חסיד, נאך געזען הייליגע צדיקים אינהיים, אן אלטער חסיד אין ירושלים, ער האט געהייסן ר' חיים הערש אייזנבאך. ס'אמאל שוין א סאך געהערט פון אים. דער סקווערער רבי זכרונו לברכה איז אמאל געווען אין ארץ ישראל ביי די חתונה פון זיין זון, דער היינטיגער סקווערער רבי,
איז ער געזוכט דאס איינע פון די זאכן ס'האט זיך געלוינט פאר צוויי צו קומען קיין ירושלים קיין ארץ ישראל צו זען צוויי מענטשן, איינע פון די יידן איז געווען ר' חיים הערש אייזנבאך, אנדערע דאכט זיך איז געווען דער סטריקאווער רבי זכרונו לברכה אין ירושלים. צו דעם אליין געלוינט זיך צו קומען. איז ער דארט דער סטריקאווער רבי איז געגאנגען הערן פון ר' חיים הערש אז דער מורה נבוכים, דער הייליגער מורה נבוכים מוז מען דאכטן מיט אים באלט רעדן פון די יארצייט די וואך, איז געזעצן אין תפיסה צו ליב מסירות. ס'איז באקאנט מורה נבוכים איז געזעצן אין תפיסה
סתם אז מע פרעגט א קשיא, סתם וואס האט ער געהאט, נו, כביכול אברהם אבינו איז געווען די מדת החסד, דאס וויוסט דאך יעדער איינער. ער האט געפונען ער האט געמאכט ער האט געצעלט ער האט אריינגענומען געסט, אבער אברהם אבינו, דא אלע צדיקים זענען דאך קיינמאל נישט צופרידן מיט זיך, ער האט געפילט אז ער, ער האט נישט קיין טעם געווען אין די מצוה פון ער האט א שלימות, ער פעלט נאך עפעס אין די מצוה פון הכנסת אורחים. ער האט נישט געוואוסט וואס, אבער ער האט געפילט עפעס פעלט. האט דער אייבערשטער געזאגט, דו וויוסט וואס עס פעלט דיך? עס פעלט דיך אז דו ביסט נאך נישט געווען אין קיין גאסט, קיין
פֿאַרציילט. איינמאָל איז געווען באַרעם מאָטעלע רחמיסטריווקער מאַמטיש שבועות, און ר' מאָטעלע רחמיסטריווקער זכרונו לברכה הייָנגעהויבן צו פֿאַרציילן די מעשׂה. און ער האָט זיך געווונדערט, פֿון וואַנעט קען דער רבי די מעשׂה? ער האָט דאָך געהערט פֿון אַ פּסוק? און אין מיטן די מעשׂה רופֿט זיך אָן דער רבי צו ר' חיים הערש: ר' חיים הערש פֿאַרציילט די איבעריקע די מעשׂה, די אַנדערע, די איבעריקע חלק, זאָל ער מיטן די מעשׂה אָפּגעשטעלט, ממש אַלס אָפֿענע רוח הקודש. און ווייַטער אין די פּוסקים איז געבן אַריך אַ ביסל פֿאָראויס
זיך בענטשן אַז מען זאָל זייַן אַזוי ווי אבֿרהם. פרעגט ער אַ מוראדיקע קשיא. אויב יעדער מענטש שטייט ונברכו בך כל משפחות האדמה, יעדער וועט בענטשן זייַן קינד אַז מען זאָל זייַן אַזוי ווי אבֿרהם. סאָ ווער וועט זייַן דער מקלל? אויב דער אייבערשטער זאָגט אים צו אַז יעדער וועט זיך בענטשן אַזוי ווי אבֿרהם, ווער איז ומקללך ארור? ווער וועט אים קללן? קיינער וועט אים נישט קללן. סאָ זאָגט ער יעדער וועט זיך בענטשן אויף אים, ומקללך ארור, דער מקלל וועט. אט אין דעם ספר סאָ אמת געזאָגט זייער גוט. אַז ס'איז דאָ אַ סך חסידים, ס'איז דאָ אַ סך מתנגדים, וואָס
אויפֿן חסידים רוגז אויפֿן רוגז אויפֿן חסידים, אָבער אין האַרץ אין האַרץ ווילן זיי זאָלן זייַן מיט חסידים, זיי ווייסן אַז חסידים איז די ריכטיגע זאַך, זענען ערלעכע ייִדן, און זיי ווילן זיי זאָלן זייַן חסידים. סאָ דער זעלבער דאָ בייַ אַבֿרהם, דו וועסט שעלטן ער אַבֿרהם, דיר אַבֿרהם, יאָ? אָבער אין האַרץ ווייסן זיי אַז אַבֿרהם איז די ריכטיגע זאַך און זיי בענטשן זייערע קינדער זיי זאָלן זייַן אַזוי ווי אַבֿרהם, זייער זיס. געדענק איך אַ מעשׂה וואֿס מייַן טאַטע זאָל געזונט זייַן האָט אַ סך פֿאַרציילט, דער הייליקער ריזשינער
גייט פֿון איינער בענג, דער ווינטער, דער זומער, עס איז שווער צו געפֿינען, וויגיצער, איינמאָל קומט דער וואַסער שעפּער, ער פֿרעגט, דער רוזשינער פֿרעגט אים, וואָס מאַכסטו? פֿרעגט ער אים, רבי, איך האָב אַ קשיא: ווער איז גאָטס טאַטע?
גאר אלעגאווערנע פון וועלט, אז דער באשעפער איז דער מלך, דער רם, אל, די די אלוקי השמים ואלוקי הארץ. weil די גוים זאגן רם על כל גוים, יא, אז דער אייבערשטער איז הויך אויבן, דוא אינטן, דער אייבערשטער קימט זיך נישט אריין כביכול חס ושלום, אזוי זאגן די גוים, אייבערשטער איז זייער הויך אויבן אין הימל, אבל אברהם אבינו האט געזאגט, ניין, המשפילי לראות בשמים ובארץ, דער אייבערשטער איז דער קעניג אפילו דא אויף דער וועלט, איבער יעדער קלייניקייט וואס געשעט, אלעס איז דער אייבערשטער, און דאס איז דער ריכטיגער מלך, און דאס איז דער אמת'ער
אין ערשטן ברכה מע דארף זאגן דער אייבערשטערס נאמען און מלך. יא? פרעגט די גמרא א קשיא, פרעגט תוספות א קשיא דארטן: אונז זאגן מיר דאך יעדן טאג היינט טון שמונה עשרה: ברוך אתה ה' אלקינו ואלקי אבותינו אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון גומל חסדים טובים וקונה הכל וזוכר חסדי אבות ומביא גואל לבני בניהם למען שמו באהבה, בום, ווי זאגט מיר מלך? שפעטער זאגט ער מלך עוזר ומושיע ומגן, אבער דא אין די ערשטע ברכה
צו זאָגן. וואואיינער חסיד האט נאָכגעזאָגט בשם דעם תוספות יום טוב, ער איז אַמאָל געפאָרן נאָך געלט דאָס חסיד, פעלעקט ער אָנפאָרן אַ סאַך נאָך געלט באַקאַנט, און ער ער ענטפערט אַ וואאָרט פון דעם תוספות יום טוב, אַז ער זאָגט זער אַ מוראדיג זיס וואאָרט. שטייט אין פסוק וואָס די ירושלמי לערנט אַרויס, אַז מען דאַרף זאָגן שם ומלכות, וויזוי יעדע ברכה דאַרף האָבן שם ומלכות, ווייל מען זאָגט אין דעם פסוק ארוממך אלוהי המלך, ואברכה שמך. יאָ, מען דאַרף זאָגן המלך, איך לויב דיך בשבח אלוהי המלך ואברכה שמך, איך לויב דיין נאָמען
Du zekhst dos azoy geht. Men geht a compliment קעמט sich נוח dem שמיען, men kann ananpacken a kasten. Hat er gesagt, ימנו נוח החויסע, ja? Un, sagt רש"י, חויסה נפשע, beglulei, יִדן ליב מתנות, mit men geeb מתנות. Sagt er azoy azay. Nu, zwey סיבות, du zekhst a sakh mal, men geht zu a... zu a גביר noch geld, a משולח kommt arov, un er bet ihm geld. Er hat כעסים, er kenn ihm jetzt bei der טייט. הנוח dem לומד sich
נעמט זיך לרחב די דיבורים איבער די געלט פון די מוסדות. עט מען זען אז ווען מען האט געגעבן געלט פאר די מוסדות, האט דער גביר באקומען א געפיל פאר די מוסדות. מען טראכט אים שפעטער, מען ספערט זיך מען טראכט אים טענות וועגן די מוסדות, און ער איז א פארטריאט, יא די מוסדות איז די זאך. וואס איז פשט? זאגט ער, צוויי סיבות. איינס, זאגט דער לאנדאנער רב, ווייל מענטשן האבן ליב צו זיין גערעכט. מענטשן האבן ליב צו זיין גערעכט. און ער קען נישט פילן אז ער האט געגעבן פאר א מוסד וואס איז א וואס איז נישט גוט.
מען וועט אים געבן מתנות. איינמאל מען וועט אים געבן מתנות, פרעה וועט דאך אינוועסטן אין מיר, עט ער שוין זיין אויף מיין זייט. אז פרעה וועט געבן געלט פאר אברם, עט ער שוין זיין מיין מחותן, און ער געט געלט, עט ער מיר שוין נישט וועלן, עט ער מיר שוין ארויסלאזן פון דעם גאנצן מדינה. די זאגסט פרעה, אז דו ביסט מיין שוועסטער, עט ער מיר געבן געלט. און איינמאל ער געט געלט, איז ער דאך שוין א א אינוועסטער אין מיר, צי פאר אן אנדערע סיבה וואס מען האט זיך אזוי אויסגערעכנט, עט ער מיר שוין לאזן פריי, ווייל ער איז שוין אויף מיין זייט, ער איז דאך שוין אויף אברמס זייט, ווייל ער האט אים געגעבן געלט.
ראש השנה, מע דארף דאך זאגן די רעגעלער ראש חודש מוסף. סא וויאאזוי מען זעט דא די שמות, ווי יעדער איינער פרעגט: פאר וואס שטייט נישט מחדש חדשים אין דעם סידור? אין סידור איז נישט מחדש חדשים, פאר וואס שטייט דער שם אין סידור? מע דארף דאך האבן א מחזור, און מע דארף דאך זאגן דעם שמונה עשרה. וויאאזוי מען זעט דא דעם שם פון חודש תשרי? תשרי דאך ראש השנה, ראש חודש.
דאס איז גילט פאר די אנשים און די נשים זאלן זיך קענען האלטן בקדשה צו גיין די גרעסטע טובה זיי זעען פון דא אז ווען זיי זעען אן ענין עפעס גייט נישט פינקטלעך אזוי ווי ראש השנה ווי עס דארף צו זיין נעמען זיך ארויס פון א גוטן ויראו אותה שרי פרעה דאס זענען די ראשי תיבות די סופי תיבות ויראו אותה שרי פרעה ראש השנה בליכט ראש השנה באטאג וואס מען האט געזען צו שטייט זייער זיס מיר שטייען ענדיקן מיט א זיס ווארט פון עס גייט איין
נוג, דאָס איז דאָך אַן ענין פֿון "הולך ושוב". אַז ער גייט צוריק, און ער מאַכט חזרה, "הולך" ער גייט לערנען, אָבער "ושוב" ער גייט אַלץ צוריק, מע חזרט איבער, "ושוב" ער חזרט איבער וואָס ער האָט געגאַנגען, דעמאָלטס "הולך וגדול", דעמאָלטס וועט ער וואַקסן אַ גרויסער תּלמיד חכם, ווייַל ער מחזרט, ער געדענקט. אַבער טאָמער "הולך ונסוע", ער גייט, און ער ציט זיך ווייַטער, ער גייט נישט צוריק צו חזרן איבער, דעמאָלטס "הולך וחוסר", ער פֿאַרגעסן, עס וועט ווערן וויניגער און וויניגער, ער וועט אויסוואַקסן אַ הולל, וכו'.
וואס האט מען געהאט צו נעמען אנדערע אמאל געהאט וואקן יעדן טאג דריי מאל הולך ונוסע מען גייט זיך ציען מען וואקט און אז מען האלט זיך אזוי שטארק אום דאמס הולך ונוסע וועט מען וויניגער מען פארלירט א ביסל פינדן אזוי ווי דער לאמער רעדן פון דעם פון פארלירן פינדן דאס איז א באקאנטע ווארט אבער דאס איז דאך א הייליג ווארט פון הייליגן רבי מאיר פון פרעמישלאנער אז נאכדעם וואס ער האט אבער ווי א וויניגער מיר דא ארגארכט דאט דער הייליגסטער געזאגט אז א כס אנכי מעלייך זאגט דער הייליגסטער דער רבי מאירל געהאט געזאגט זייער זיס יעדער קענדער
א גרויסן מארגן, עס קען זיין א סאך הרהורים, אמן. א מקור צו זיין די גאסט.
און דער חתם סופר זאגט אן אינטערעסאנטע זאך, ווייסן די רבונו של עולם אז חודש ניסן זאגט מען נישט קיין תחנון, יא? וואס ער ברענגט שוין, די ערשטע צוועלף טעג האבן די נשיאים מקריב געווען די קרבנות, וועגן דעם זאגט מען נישט די ערשטע צוועלף טעג, און ערב פסח האט מען מקריב געווען די קרבן פסח. אי, דאך י"ג, צווישן די קרבנות הנסייאם און די קרבן פסח איז דא די דרייצנטע טאג אין ניסן, י"ג, פאר וואס זאגט מען נישט? וואס זאגט מען נישט, 'איך ווארט דעם אנאכדעם האט מען אן אכדעם געזאגט י"ג'? מיין וואס אינטערעסאנטע זאך, מיין ווי זעט פארדעם אנאכדעם? אבער
יידן דארט ש'געארבעט פֿון דעם איז דארטנביים דאס ערשטע מאל געוועזן פֿאר אבֿרהם צווי אמע ארצים האבן זיך אומאל געזעצן אין געזען דער ארץ א גרויסע גרויסע קלעצער האט איינמאל דער הארץ געפֿרעגט פֿון דעם צווייטן הארץ הר גריזים און הר עיבל ששם קיבלו ישראל שבועות את התורה דארטנבען מ מקבל געווען שבועות די תורה שבועות האבן זיך אידן מקבל געווען די תורה אויפֿן הר סיני נישט אויפֿן הר גריזים און הר עיבל דאס איז א קשיא ששם קיבלו ישראל שבועות את התורה דארט בטח האט געזען
דער קראן אליין האט נישט קיין וואסער, אבער מ'גיסט אריין אין דעם פאס וואסער, קען פארן דעם קראן ארויסקום. אזוי דאס אלע זעקס טעג זענען אזוי ווי דעם קראן, און שבת פילט אן דעם גאנצן פאס מיט השפעות, און עס גייט דורך דער קראנען. אזוי ככל ברכות הלילה וסתם ביום השביעי עטליכן אלע ברכות פאר א גאנצע וואך ווענדט זיך אין דעם שבת, דער שבת ברענגט ארובער דעם השפעות, און עס גייט דורך די וואך אזוי ווי דעם קראן. י"א חשון איז די יארצייט פון דעם מאמע רחל. אוי וואיי רוחל, מאמע רחולי
רוחל, ומאמע רוחל. די תורה דערציילט א מעשה פון מאמע רוחל, יא? אז דער אייבערשטער האט געזאגט "ושבו בנים לגבולם", אין די זכות, וועלן וועלן אויסגעלייזט. אזוי זאגט די הייליגע תורה. פאר וואס? אידן זענען געווען צדיקים וואס האבן געהאט מסירות נפש, אוועקגעריסן א שטיקער פון זיך, אבער רוחל אמנו האט געזאגט האט אוועקגעגעבן פון זיך פאר יענעם, נישט בלויז פון זיך א געריסן שטיקער, האט אוועקגעגעבן פון זיך פאר יענעם, זי האט אויסגעזאגט די סודות פאר לאה
הוא בחסדו יבנה וישובו בנים לגבולם אין שיין יא דאס די וואך צאת פון דער הייליגע מאמע רחל אין דער הייליגע מאור עיניים האט מען שוין גערעדט פון טשערנאבל רבי מנחם נחום פון טשערנאבל איז זיין באקאנטע ענין ער עביון מגלגל ער האט געהאט איינמאל דער צדיק ס'געווען איינמאל א פעלץ וואס דער רוסלאנד אין א גראבע ווינטר אזעלכע פרעסטן און זיי פלעגן ווען ער איז ארויס פון הויז האט ער איבערגענומען דעם מאנטל און ווען די רביצין איז ארויס פון הויז
צוגעגאנגען מיט פארנעמען. ער כאַפּט זיך פֿאָרשטעלן: אַמאָל איז דער דער הייליגער מרא דאתרא געווען אין מיקווה. ער איז געגאַנגען דאָרט ברעכן אייַז. ער איז געגאַנגען מיטן ווינטער מיטן... דאָס איז געגאַנגען ברעכן אייַז, און ער האט זיך אַ ביסל פֿאַרזאַמט. מען מאַכט אַזאַ לאַכעלע אין דעם אייַז, און ער האט פֿאַרלוירן דעם לאָך ווי ער איז אַרויסגעקומען. פֿאַרלוירן ווי ער איז אַרויסגעקומען, ביז... ביז דער אייבערשטער האט אים ממש געראַטעוועט בדרך נס, ער איז אַרויסגעקומען. ער איז אַהיים געקומען מיט דעם מאַנטל. ער איז צוריק געזעצט, ער איז געווען בלוי - ווי מען זאָגט בלאָ - פֿון פֿאַרפֿרירונגקייט. און ער האט אויסגעזען
האָט אויסגעגאַנגען. און די רביצין, ס'זאָכנשקיין קאַקאַטלעקאַניע, האָט געגעבן אַ שרייַ: נוכעם! האָסט פֿאַרגעסן ס'איז דאָ אַ גאָט אויפֿן וועלט! און ער האט זיך געגעבן אַ שאָקל אַ האַפּ צוריק. ס'זענען אַזעלכע צדיקים. די הייליקע תורות וואָס איז דאָ אין דעם מאָראָנאַים, זענען געווען צוויי תלמידים, ר' ירמיה, איינער איז געווען ר' ירמיה הגדול, איינער איז געווען ר' ירמיה הקטן. און זיי זענען געקומען ברענגען פֿאַר דעם מאָראָנאַים וואָס ער האָט אָנגעשריבן, דער סופֿר. און ער האט געקוקט, און ס'געווען זאַכן וואָס ער האט נישט געדענקט. נישט געדענקט אַז ער האט דאָס געזאָגט. און
נאָר די זאַך מע זאָל עס נישט געדענקען, האָט ער געזאָגט מע זאָל דריקן, עס גייט נאָך באַגינען פֿאַרשידענע עבֿירות מיט אַ גראָבן עין, נאָר פֿונדעשטוועגן געדענקען אַז עס איז געזאָגט. זאָל דער הייליקער מרא דאַתרא זייַן אַ מליץ יושר, ייִדן אַלע וועלן זוכה זייַן, די יאָרצייַט פֿון דעם הייליקן יסוד העבֿבודה פֿון סלאָנים, דער ערשטער סלאָנימער ראַבי. ר' מאָטל סלאָנימער דערציילט אַז ער האט אַ מוראדיקע ציטער, ממש אַ פּחד פֿון אַ ציטער. עס האָט געלאָכן, האָט ער געזען פֿאַר אַ מאָל אַ גלח איז אַ מאָל געווען אויפֿן גאַס, ער האט געזען ר' מאָטל סלאָנימער... ער האט געזען דעם יסוד העבֿבודה מרובֿ פּחד
און ער האט זיך דערמאנט אז ס'איז געווען א ציהרונג פון דעם צורה, האט עס געהאט א גאר גרויסע בחינה פון ערזהיין. איז געווען אנאנדער מעשה ביי א חתונה, וואו דער יסוד העבודה איז דארט געווען. איז געווען אן אלטער יוד דארט. און ער האט געקוקט און געקוקט אויפן יסוד העבודה, ער האט זיך נישט אויפגעהערט צו קוקן. האבן זיך געפרעגט וואס ער קוקט אזוי. האט ער געזאגט אלס קינד איז ער אמאל געווען ביים שפאלער זיידע, און דער יסוד העבודה האט ממש די זעלבע צורה ווי דעם שפאלער זיידן. אינטערעסאנט, ער האט אים אמאל געזאגט, עס קען זיין אז א באקאנטער דעם שפאלער זיידן האט אים געזאגט קיין תורה. וואס אלס קינד האט ער געזעהן אים אויף א גוייאישע
פרוי, er האט גטרונקען נעמליך פון א גוייאישע פרוי, און ער הייטך ביי משה רבינו, דער אייבערשטער האט גוואלט אז ער זאל טרינקען פון א גוייאישע פרוי, ווייל ער גייטך איבערגעבן די תורה, און זייטוס er האט געפילט, ער וויל נישט זאגן תורה אין אזא מאל וואסאלץ קליין קינד. א מדרגה. און דער יסוד העבודה האט געזאגט, תורה'ס זענען דא געשריבן אזוי פיל תורה, תשובות גייט זיך זאגן תורה, דער יסוד העבודה, קען זיין א קליאטע ביז אים משלים געווען, האט דער רב מוטיל געזאגט פון דע שפאליער זיידע, דייטוס er האט עפעס א שורש נשמה. הינט בייזע דע יארצייט פון ר' וואלף קיצעס, קען מען אויך רעדן
געפאלן די ד' פאר ר' אברהם'לע קאלינער דער פון דער דער לעצטע קאלינער רבי פאר דעם חומש אוועק מלחמה צווייטע וועלט מלחמה על קידוש השם ער האט אפן א בעל רוח הקודש האט געזאגט מען דערציילט ער האט געזאגט אפענע ווערטער פאר דער צווייטער וועלט מלחמה אז ער קומט אין א סריגעפורן קאמפ פוילן צו זיינע חסידים ממש אויף קידוש השם כדאי זיין די הייליגע חזון איש צו צונעמען מיר וועלן נעקסטע וואך בעזרת השם רדן א ים מיט א ים מיר וועלן אפורים'דיגע בעגן עפעס א שטיקל נגינה דער עולם וועט הערן א שטיקל
אזוי ער ענדיגט דעם שיינעם וואך. זאגט ער אזוי דעי וואך האט מען געקענט רעדן פון מאמא רוחל די יארצייט איז דעי וואך. מען קען רעדן פון ענין, וואס ס'איז דא אן אינטערעסאנטע ענין. ס'איז דא איינער מיר אריינגעשיקט, איך האב עס כמעט פארגעסן פון דעם, ער האט עס אריינגעשיקט. דא א ניגון וואס יונה שווארץ זינגט אפ, זאגט זיך א גוטע שעה. א גוטע שעה איז געווען באמת דארט עפעס
ברעיקטרו וואס יאנס האט געמאכט, ברעיקטרו מיינט ארויסגעבן, א פאר גוטע וואך מיט א גוטע שבת, צוויי שיינע סידיס, און דארט האט ער גענומען א בענד, זייער א שיינע, ביי א גוטע שעה, דאס איז גארנישט מער ווי די פאפולערסטע טעיפ פון זיינע מערסטע, דארט האט ער גענומען רובי באנעט, יונתן רובי באנעט מאכט דארט א געוואלדיגע ארבעט, הערליכע ארענזשמענטס, האט אייניגע נאר די צווייטן הערליכע שטיקלעך, און יעדער וואס איז אויפגעוואקסן עפעס א ביסל פון דראסע גענאראף אדער א ביסל יונגער גדענקט אלע ניגונים
האט זיך געיונגווארט, איך טראכט אזוי פיל געדענקען פון דעם מיונס און שוואַרץ גיטע שו, אבער איינע פון די ניגונים איז דאס וויסן מיר גרויסע און קליינע, איך האף איך געדענק נאך די ווערטער, עס איז דא נאר איינציגער, שמע ישראל ה' אלוקינו, אלוקינו ה' אחד, אברהם אבינו דער ערשטער פון די אבות, האט אויפגעטאן דברים נשגבות, ... יא, ענגלישע שוואַרץ
הערלעכע ניגונים. דער זוהר הקדוש גייט דורך פֿאר רחל, מאמא רחל ניגונים. ס'איז דא אזעלכע הערלעכע ניגונים. ס'דא א ניגון וואס מלכי ווערדיגער זינגט. ס'זאנע אייגענע קאמפאזיציע, אייגענע געשריבענע ווערטער. מוראדיקע ניגון. איך האב עס מוראדיג ליב. איך זינג עס א סאך באמכאסענע. פֿאָרן די כהנים מיט די משפחה גרויס, יא, געהמט די שבועה צו מזל געשטעלט. קום לייע
איבערגעפילט מיט אהבה אין פיל אהבנס הויז די שענסטע משפחה אויף דער וועלט אזא שיינע ניגון מוראדיגע שיינע ניגון אין קינדערלאך איר טפילעס זינגט אויך הויך יונה שווארטץ האבן געטאָן די ווערטער אויך און האט עס שוין געשריבן זאגט ער עפעס איך וויארסטו מען האט עס געשריבן עפעס אזוי מיין איך געהאקט איינגעזעצט די שטימע יעדער ווארט א הערליכע ניגון פונעם מאמע רחל אזוי ווי פנחס וועבער
מיר ווינשן מזל טוב שיינע אייניקל פאר שלמה דאסקאל שלמה דאסקאל זינגט דאס דאס איז דא אויף דה נודע לחו מיט מנחם רוזנבלום מאכט די ארנדזשמענטס דער מן דה חזן עה גיאון קול קול ברמה קול קול ברמה קול קול ברמה נשמע מנחם לייגט דארט אריין אין מיטן צווישן איינמאל דעם ניגון און דעם אנדערן ניגון א פוטער אריין אזוי מיט די מוזיק ער האט געמאכט אזא פוטער אריין צו די נו עגעוואן פינאיע
אידישע מאמע, און זי האט אליין געזאגט פארוואס ער אליין געטרעפֿן א פאר אלטע אידישע מאמעס. עס איז א געהויבענע שטיקל, וואס ער האט א סאך געהערט. און יאסי גרינס ערשטע ניגון איז א קול ברמה. ס'דא סאך ניגונים וועגן די מאמע רחל וואס זענען זייער, וואס זענען זייער ווארעם און זייער שיין, זייער אינטערעסאנט. ס'איז דא אייניגע וואס איך וויל ארויפֿלייגן, סיי זיך מענטשן וואס וועלן סתם פרעגן פאר וואס האב איך ארויפֿגעלייגט דעם ניגון פֿון
מרדכי אדער פון קול ברום אודות זיך, איך וועל אייך זאגן, די איינציגע ניגון כ'עהר דאך יעדער איינער, איז דא אויף נייע דא ליכא, דארט יענצע דא אויף דאבל אלבאם איז דא פון מרדכי ווערדיגער, שרוליק מאכט דארט אזעלכע שיינע ארענדזשמענטס, טאקע ווי עס האט אמאל געהערט, ער האט דארט סטרינגס, אזעלכע פידלעך וואס שפילן אינטער, מורא'דיגע, שרוליקס בעסטע יצירות וואס ער מאכט דארט אויף דעם מאמא רחל לידל, איז דא די, ס'איז דא אויף ניגון מנה רוזנבלום אין זיין
ליכטיגע שבת לך איז ליכטיג לך-לך ליכטיגע שבת קאלטיוו
נאדעל, לפני מי אתה עומד, לפני מלך בשר ודם? אוי, מיין מאמע, אוי, שחטותנו לנינה ליה, שימינו לצורותינו, די! טייערע מאמע, רבונו של
נעסעס זיך חיל ויאתוו ליז ווי לאנג וועלן די דישי קינדער נאך וואנדערן פון גלות לגלות פון מצרים בבל ביז ווארשע הבירה סיי אייניכלאך סיי עפעס זיכערע זאל מען נישט וויסן פון קאנטאר פון פעטער וועלכע
יידישה קינדער ווילן דאך קומען בעטן ביי די מאמע רחל נאך ביי יוסף הצדיק ביים בן זקונים אבער אריינקומען איז נישט יעדער זוכה און אויף די גאנצע וועלט אינפארמאַציע מאכן
נאך א חילוק אין רוחניות שטייט פון אייבערשטן די השפעה ציט זיך פאר א מאמע די צייט מען גיט א פסוק רעס עם געזאנגען געפיל פאר א מאמענט בלעקט מען יעדער צער אין נייעם הרחמן שטיל אין די מאמע בעט זיך מיט דרינגען מיט ווארמקייט מיט אהרן
שטייט דאס מיינסט פאר יצחק אבינו, וועסט doch זיכער אויסבעטן פאר די וואס זיצן בעסאר, און ווי נאר קיין איפכא לונאשאי, ווען וועלן מיר שוין הערן א קינדס געוויין ווי הנער בוכה הנה?
יידיש אז א מאמע שטייט אליין אליין באוואכען די יידיש און די קינדער פרעגן ווי דוא ביסט נעלם יתגדל ויתקדש שמיה טאטע נימל אהיים מן השמים
איין ווי טייערע מאמע קליין לאך נאר צאפן זיך ויינען און בעטן וואו מען גייט זיך מראפא זיך זאל רחמיך על עמך נתגלים זיין מחלים ברב חולים בפרט די מחלה הנוראה
נעמען אים אין א זייטל, זיך נישט בייגן פאר די מאדערניזאציע, נאר גיין בדרך אסניילע, ווי מאמע אן א פאשעט שלייער, ווען ארובות השמים נפתחו, בא יידישע קינדער פון אונזער נאר מיט רווחה, בא אונזער
מיטן בעסטן פארגעניגן צו זיין בשמחה יעדן יומא דכלא ומינו
ער האט ווי מען דארף אן ענין הויבן באמיסע פאר ראש השנה דאיראשע תאייוואעס. וואס עפעס נקודות וואס יראו איסעס אורה פארוי, זאגט ער דאס איז די זעלבע פשט ווי רב משה יצחק, אז וואס איז ראש השנה זעהט מען א סאך עצות אויסצו שפילן דעם שטן, און אויסמאכן אז דער שטן זאל נישט וויסן ווען ראש השנה איז. מען בלאזט ערב ראש השנה, מען מאכט גוטע סימנים, מען טוט אזויפיל זאכן, זיין א סאך גוטע סימנים אויך, מען מאכט אזוינע גוטע סימנים א האניג, מיט א לייב, מיט א מיידל, מיט א מילגרוים. טא וואס פאר מען מאכט גוטע, מען וויל אים
נאר מען דערציילט ר' שולם קאמיקער'ס יארצייט, צו באקאנט חשיבות, זכר צדיק לברכה ר' שולם קאמיקער, אז ער פלעגט מאכן סך ווערטלעך. ער איז געווען א תלמיד פון מיילינגער רב זכרונו לברכה צורוף. און ער האט געהאט א גרויסהאפטע עבודה מאכן ווערטלעך, וואס עס איז געלגן אין דעם אודאי הייליגע סודות. איז איינמאל איז אמאל אריינגעקומען צו אים א איד, שולם, זיך צו באקלאגן אויף מצה וואס פארנאסע, ער איז געווען, ער האט א מיל, וואס ער האט געמאלן ווייץ, אבער ער האט נישט געמאכט קיין דאלאר, נישט געקענט מאכן קיין דאלאר. איז געווען די פארנאסע איז געווען שוואך, שוואך רבונו של עולם, איז געווען אזוי
אז מען רעדט פון א ברית שארפט ער זיך המילה לא מלה די מילה מלת נישט און אם מלה אינו פריעה און אפילו זי מילט יא איז ער בעצוונגען נישט געהעריג און אם פריעה אינו מוציא דמים און אויב בעצוונגען די געלט איז נישט גענוג פאר פרנסה פאר פאר מען זאל קענען עפעס מאכן פאר דעם פאר פאר א פאר דאלער יא צושטאנד מען רעדט פון פריעה מיט ציצה בעת א ברית און דאס איז א תשובה מען האט געליינט דארט קוויטל
האָט er פארשטאנען אז דאָס איז נישט סתם אזוי א איד געשריבן. און ער זאָגט אים, ס'איז טאקע א מליצה, אבער ער האט אים געזאָגט, ער דארף זען אז עפעס דער מוהל האט אים נישט גוט געמאלן, ער דארף זיך איבערמאלן, און דאס וועגן דעם איז די פרנסה שוואך. זייער אן אינטערעסאנטע מעשה, זייער אן אינטערעסאנטע מעשה. און טאקע עס איז ענע דעם... די פרנסה איז בעסער געווארן. און דער אולם הדהד, יא, מען רופט ליך טאקע זופן, אז ס'גייט אז ס'גייט א איד מיט די טעלעפאָן... די טעלעפאָן קאמפאני ער האט זיך מחבר געווען מיט פריעה, וואס פריעה איז דאך פון די כוח, איינע פון די זאכן וואס דער מוהל
איז פריער, איז פראייז, ער האט אלושן באצואן, אלזא באצואן די ביל, אבער די שונגען האבן זיך געביט, האבן זיי געמאכט מיט דעם חיתך, מיט דעם אומגעשניטן דעלעקטריק ביל, האסטועהערט, יא? קיצור, סאָ דאָס איז אלעס פאר א וערטל, פארן לערנען, לאמיר זיך וואַרעמטין אביסל. הייליגער רבי ר' יעקב'לע זכרונו לברוכה פון פשעווארסק האט געזאגט א זיס ווארט, אומעטום פאר חומש רש"י זאגט ער א זיס ווארט. אז דער אייבערשטער שטייט, גאט האט באזוכט אברהם, שטייט והוא יושב פתח
גבריאל איז געקומען איבערצודרייען סדום. סא פאר וואס איז גבריאל אריינגעקומען? גבריאל ען מחול און רפאל דארפן דאך אריינקומען, אבער גבריאל, האט ער האט ער גערעדט צו גבריאל אז ער זאל ער זאל אריינקומען, ווייל די אנדערע קומען דאך מיהילען אריין דא וואס זי דארפן איבערגעבן די בשורה און אוסהיילן. סא דאס לשון יחיד רעדט זיך צו גבריאל. יא. זאגט דער רבי רבי עקיבא, פאר וואס זענען די מלאכים טאקע געקומען טאקע? און טאקע פאר וואס גבריאל איז אריינגעקומען? ווייל באלד זעט מען ווען מען איבערגעדרייט סדום, זאגט דער בעל שם טוב הקדוש, ברוך מיט אברהם אבינו
יא. איך וויל זאגן טאקע אז סדום איז טאקע אזוי שלעכט. דוא לערנט מען ארויס שטייט שטייט אין דער הלכה מען דארף מען דארף טון נישט. חז"ל לערנען דאך ארויס פון דעם אז ווען מען מאכט א פסק דין פאר איינעם דארף מען פאדערן דרך דין. דאס גאנצע ענין צו זען קלאר צו ער דארף אזוי געבן דעם פסק. ווארעם דער אויבערשטער האט געזאגט טאקע אריבערגיין קוקן וואס דוא טוט זיך. אזוי צו וועמען זאגן די מלאכים גבריאל איז דאך געגאנגען איבער דריי סדום, צו וועמען גייט ער? צום פוסק הדור. ווער איז דער פוסק הדור? אברהם אבינו איז דער זיידע ר'
נוא יא איז אריין געקומען מלוכה מ'געהאט מך הישיבה'ס בית דין דא צו זען. סא דא רעדט מען טאקע פון א בית דין פון א תורה פון א ישיבה'ס בית דין סא קומט זייער שיין ארויס די סימבול פון א משה'ס בית דין אז די זאך אז מ'דארף זיצן ביי די תורה די דיינים און די בעלי דין דארף פארשטיין. מ'האט דאך דאנגעווען וועגן דעם זייער זיס און זייער שיין. נאר דא שטייט דא די מלוכה און מ'זעט די גארטעל האבן דא וואס ער האט
אבער איך געהערט פון מיין טאטע, ער האט מיר געזאגט, ער האט נאך געמיינט ער האט נאך געזען דעם שר שלום פון בעלז, הייליגער שר שלום, זאגט ער שטייט דאך אז שרה האט געלאכט, ותכחש שרה, בקרבה זי האט געלאכט, ותצחק שרה בקרבה. יא, און דער אייבערשטער האט איר פארגעהאלטן למה זה, וואס וואוסטו זי האט געלאכט, ותכחש שרה, שרה האט געלייקנט, דא ציט זיך שוין א חסידישע שורה, מיר רדן שוין גארנישט,
דער הייליגער באר מים זאגט טאקע אן אינטערעסאנטע זאך. איך מיין אינסקאמע דעס איז די יוגנט דאס דער הייליגער באר מים חיים זאגט דאס, אז שרה איז אוועק א פאר יאר פריער, וואייל זי האט געהערט כמעט א ליגן, כביכול אז זי איז נישט געלאכט. אבל וויסאט צייכן, איך געדענק נישט וויסאט צייכן, זאל ער אריינקוקן אין נועם אלימלך, איך דענק אז ער זאגט דארט א פאר פשוטע, וואס די פשט וואס שרה האט געזאגט איז נישט געווען קיין ליגן. קוקט זיך אריין אין נועם אלימלך שבת מנחה פאר איבריגע דיבורים. איך וויים אז עס איז נאך מנחה פאר די ערשטע קערצל, אבל פאר אזא נועם אלימלך לוינט זיך אריין
איז דאס איז דאך אן עצה, סא שרה האט געוואלט טאן די עצה, זי האט געהערט פון א מלאך א נאנציג יעריגע פרוי גייט געבוירן א קינד, עס גייט זיך אנהויבן מענטשן קוקן וואו, עס איז א טשאַטנע עין הרע, זי איז אזוי פייגלעך, נע, נע, וואס? זי האט געוואלט אפוועקמאכן אן עין הרע, אבער דער אייבערשטער האט געזאגט פארוואס האט זי געלאכט, סא דאס איז דאך דא נאך א עצה, שטייט מען זוכט א פסוק, ואני ברב חסדך אבוא ביתך אשתחוה אל היכל קדשך, שטייט פון הארי הקודש דאכט זיך, איך ווייס נישט אויב פון אים אדער עס איז א תשובת רמב"ן אפשר פון הארי הקודש, אז
עשטכווה אלהיכ'ל איז ראשי תבות א' א' ה', דאס איז השם, וואס איז קעגן עין הרע. איך פארשטיי נישט קיין שמות. עלי עיסיג בן אסתר'ס, אבער אזוי זאגט דער הייליגער שאלים. דאס איז השם קעגן עין הרע א' א' ה'. האט דער אייבערשטער געזאגט: למה זה צחקה שרה, פאר וואס האט זי געלאכט? וואס האט זי געמוזט ניצן די עצה קעגן עין הרע פון לאכן? לימא, זי וואלט געדארפט זאגן האף עמנם אליט. זי האלט געלאכט האאא, זי האט געזאגט: האאא
אף אמנם איילט די ראשי תיבות ה"א אלף אלף. די ראשי תיבות פון דעם שם, דעם שם פון אלף ה"א אלף אלף ה"א, אן "אף אמנם איילט" איז דאך טאקע דע ראשי תיבות ה"א אלף אלף, וואס איז ראשי תיבות דעם שם, אכץ ער קען ניצן דעם שם. זייער זיס. אם אמתאל זאל זאגן, עס איז נישטא קיין סאך פלעצער, אבער דער אייבערשטער האט דאס אזוי אויסגעשטעלט, אז ווען א מענטש לאכט, אוטאמאטיש, ווי אזוי לאכט א מענטש? הא הא! איז הא! איז א לאך, הא. ה"א אלף אלף, יא, וויאזוי וואלט ער געשריבן? הא, ה"א אלף אלף. דאס איז
מיין דער שם גלייך ווען מען גייט אזוי חא זאגט מיין דער שם ה' א' א' אז איינער לאכט אופנער אן עין הרע זעט א זיס
אין וועג מ'נעמט שוין אן א לאנגע בערד, פאר וואס די מעשיות וואס שטייט שוין אין דער תורה, די מעשיות וואס יעדער קינד וועט אויפגעוואקסן מיט די געטטשקעס פון תרח, מען האט אריינגעווארפן אין דער קאלעכאויוון, דו די מעשיות אז דער חייפל איז אנטלאפן, ער האט געשטעלט די אקס איז אים נאכגעלאפן ביז די מערת המכפלה, די אלע מעשיות וואס זי זענען יסודות פון אין וואס די קינדער וואס מען ציט אויף אין זייערע קינדערלאך שטייט נישט קלאר ארויסגעשריבן אין דער תורה, אבער ספרים זענען שוין פול מיט דעם פאר וואס
עפעס פינקט פֿאַרנעמען, אָבער ער וויל דאָך גיין ברענגען דרייַ זינגען, איז ער פֿאַרנעמען, נו, לויפֿן די שעפֿעלעך, יעצט געהאַסט, מען ווייסט ניט ווי זייַן קבֿר ליגט, מען קען נאָך חוץ סוף, זאָגט דער קליינער רבי: זער גוט, וואָס שטייט דאָך, איך טו דעם פּסוק, אַז די צדקה פֿאַר אַ מענטש גייט אים פֿאָראויס, לפניך, וילך לפניך צדקך, אַז אַפֿילו לאחר מאה ועשרים באַגלייט אים זייַנע צדקות, אַ מענטש גיט צדקה, בלייַבט אים דאָס אויף אייביק, דאָס בלייַבט אים איבער שפּעטער, יאָ, עס ווייסט מען נישט, אַ מלווה לו ה' חונן
גארנישט, קיין קארן, נישט קיין נאש, נישט קיין געלט, נישט קיין רעקלאכן, בעקעטשעס, מצות-טאשן און המן-טאשן גארנישט געבליבן, נאר דער גוטער מעשים טובים וואס מען האט געטאן. האט מען געוויזן פארן הייליגן אברהם אבינו, ביסט אויסגעגאנגען צדקה וחסד, דוא גייסט העלפן יידישע קינדער הכנסת אורחים, וועל איך דיר וואזן ווי דאס פירט זיך, ווי פירט זיך עס? ביז דעם ליכטיגן פלאץ אין גן עדן, פון דעם מחיה נפשות א מחיה, ווי ער איז ארויף אויבן אין דעם הייליגן גן עדן, זייער זיס. מען רעדט שוין דא פון מנחם מנוח, מיין טאטע פלעגט אייביג כסדר פלעגן אלץ אום גאסט, פלעגט
מ'האט דא איבערגעזאגט דעם ווארט פון דעם קליינעם רבי'ן, דאכט זיך מיר טאקע ס'נאך א זאך פון קליינעם רבי'ן זכרונו לברכה. ער שטעלט זיך עקחוס פשלכם אברהם אבינו טוט דאך, מען לערנט ארויס די מידות מען לערנט זיך ארויס די מידות פון הכנסת אורחים פון אברהם אבינו אויף יעדער זאך, וויאזוי מען דארף מקבל זיין א געסט. ג' לשונות איז דא געברענגט, דריי צינגען, זאגט דער וועלט, וואס איז עפעס האט ער געמוזט ברענגען דריי צינגען? איינציק מען עסן א צינג, ווער קען עסן א גאנצע צינג? א ברייטבייניקער מענשט קען כאַסענע מאכן א גאנצע צינג, נע, וואס? ווער קען? מען קען ברענגען עטלעכע
זיי ווי באזיכן אין דער היים. האט ער געברענגט דריי זאכן פאר יעדעם עקסטרע געהאט אזא שפראך. ווי בין איך אריינגעפארן, נואכדעים איך בין אריינגעקומען צו עפעס, איך האב אנגעהויבן עפעס זאגן. איך האב אנגעהויבן עפעס זאגן, איך האב אנגעהויבן אה, נו, ואקחה פת לחם, יא. שכויח אייבערשטער. ואקחה פת לחם, אז דער אברהם אבינו האט אפגעשניטן פת לחם, נישט ואקחה לחם, איך וועל נעמען ברויט, איך וועל אייך דאס געבן. א פת לחם איז געווען א סלייס ברויט, א רייפטל, אפגעשניטן א סלייס. יעצט וואס
וואס ער האט געוואלט אויסלערנען דא די אידן פון דער וועלט. ער האט געוואלט אריינברענגען א מין אידישע קינדער. האט ער געמאכט אזא גאסטויס. און די איד האט געגעבן א פאסטויס. און ער האט געגעסן א ביסל, עפפענס... א ביסל עסן. אזוי ער האט אים געזאגט: דארפסט דאנקען דער באשעפער אלעס. ער האט געוואלט אריינלייגן רוחניות אין די אידישע קינדער. איז בלשון קודש ביים דאווענען זאגט מען... זאגט מען דעם אויבערשטנס נאמען אלוקינו, אונזער גאט.
מאַכט דער דעם נאָעסטן מעשׂה די כאַסענע צו זייַן זיך די וועלט גלייַכט זיך נישט. ווען נאָר סורע וואָלט געהאָלפֿן געוואָרן, אַ נייַנציק יאָריגע פֿרוי וואָלט עס געווען עפּעס אַ סאַמע פֿלאַכט. מע וואָלט געזען אָפֿן אַז אין עוד מלבדו, ס'איז דאָ נאָך אַ גאָט אויפֿן וועלט. דער אייבערשטער האט געמאַכט אַז אַ סך עקורעס זענען געהאָלפֿן געוואָרן, און מענטשן האָבן זיך געקענט אייַנרעדן, פֿליאיש, ס'איז געווען עפּעס אַ מזל, עפּעס אַ חכמה, באַבאַ האָט אַראָפּגעוואָרפֿן עפּעס אַ שם פֿון הימל, און עס איז אַראָפּגעפֿאַלן מיט דער ערדנס אַראָפּ אמתער געשעפֿט, עפּעס אַ מזל. זעסטו, סורע איז געוואָרן אַ פּאַרט פֿון
וואס דער לעזער צדיקים האבן געטאן 82 יאר אלט זייַנען א יונגער יונג מיטגענומען א יונגער יונג אבראהאם איז געלאפן ווי א יונג קינד ער גיט א גייט מקים זייַן דער רוצה השם איז ער געלאפן ער האט געטאנצן איז נאך מען האט גערעדט מכח דעם אלטן הייליגן רבי שלום קאמינקער וואס דער יארצייט איז טאקע די וואך איך האב שוין געזאגט זייַן יארצייט איז יא איז ער אמאאל געזעצן מאכיוו מיט גדולי ישראל מיינט דעם הייליגן צאנזער רב דארט געזעצן תלמידים פון דעם ראפשיצער רב גרויסע צדיקים זייַנען דארט געזעצן און איינער איז צו געקומען אינמיטן
ס'איז השם לויפנזיי האבנ געזאגט אמעריקע זאל געבנ א פארלירנדע שעה, ניט צו שויאנ די גאנצע שעה אויפ אמאל, אמאל א שארט א ביסל קורצנ צייט, כאפטר אראפ א ביסל פון די שעה, פון אמעניע דוד, פון אמעניע דארט, האט דר אפשלומ געזאגט "איך האב געשיקט מיינ אינגל מיינ יונגע יארנ, מע דארפ גארניש קויפנ מער, איך האבנ שוינ אפגעזעצנ דא, איך וועל אליינס גיינ". און דאכט זיך מיינעפשנ טאקע דעמאלטס האט ער געטאנצט דעמאלטס ווייל עיקר שאינער אורא וויטוי, אז אברהם אבינו האט ניט מיטגענומענ די יונגע יארנ. און ס'שטייט דא דעם מאנסטאטער
זייַט געזונט, צוזאַמען. פֿאַרמאַכט, וועלן מיר נאָך זאָגן אַ מוראדיקע הייליקע וואָרט פֿון ר' איציקל ראַדווילער. ר' איציקל ראַדווילער, געווען אַ אייניקל פֿון ר' איציקל ראַדווילער, און ער האָט געזאָגט אַ מוראדיקע וואָרט. שטייט, "וילכו שניהם יחדיו", ביידע זענען געגאַנגען צוזאַמען, אברהם מיט יצחק. נאָך דעם "וילכו שניהם יחדיו", שטייט אין פּסוק, "ויאמר יצחק אל אברהם", יצחק זאָגט פֿאַר זייַן טאַטן, "אל אברהם אביו, ויאמר אבי", ער האט געזאָגט, "טאַטע!" "ויאמר הנני"
און אברהם האט געזאגט יא מיין טייער קינד. אוי וויימער הינעניו, אייז וואו איז די עצה וואו איז די עולה? ער פרעגט אים מ'גייט דאך מקריב זיין א קרבן, וואו איז דער קרבן?
אז יצחק געפֿינט יאַצאָס מען גייט ניט שעכטן, ער איז געגאַנגען מיט דעם זעלבן שמחה ווי אבֿרהם וואָס ער איז געגאַנגען מקייַים זייַן מצות ה'! אָבער דער הייליגער צדיק האט געזאָגט דעם דעם דעם רב איציקל ראַדווילער מאָרדיקע זיס, ס'איז אַ שטיקל אַריכות התבות. וַיֹּאמֶר יִצְחָק אֶל אַבְרָהָם אָבִיו, וַיֹּאמֶר אָבִי, ער האט געזאָגט טאַטע! וַיֹּאמֶר הִנֶּנִּי בְנִי. פשוט מען ווייסט מען טאָר נישט ערגעץ נישט קיין איבעריק וואָרט אין הייליקע תּורה, ס'קען נישט זייַן פשוט. וַיֹּאמֶר יִצְחָק אֶל אַבְרָהָם, יצחק האט געזאָגט צו אבֿרהם
האָט ער געהערט ער האט געפרעגט טאַטע, אונז גייען מיר דאָ מקריב זיין אַ קרבן, ווי איז דער קרבן? וואָס זאָגט ער? ויאמר יצחק אל אברהם אביו ויאמר אבי, ער הייַסט אים ער זאָגט טאַטע, ויאמר הנני בני. אַ סאַריכעס הדברים. נאָר זאָגט דער אברהם אבינו גווען אַזוי מיר ריכטיג, ער גייט אומספירן דעם רצון ה' מקריב זיין זייַן הייליגע זון אויף אַ קרבן, וואָס אונז קענען זיך אפילו נישט פאָרשטעלן וויפיל אומסווילמער אומסדודעס מיינט מקריב זייַן אַ בן יחיד'ל, אָבער ער וויסט אַז ער גייט ער גייט ס'איז אַזע זאַכן אַז דער אייבערשטער האט אים געזאָגט כי ביצחק יקרא לך זרע, ס'איז א גאַנצע
ענדיגן די גאנצע מעשה אברהם ומצוה ענגליש אבער ער איז געלאפן מיט אזא מין זריזות אין הרגשה מיט אזא הייליגקייט אז יצחק ער האט נישט געוואוסט ווי מען גייט ער האט נישט געקענט אזוי שנעל לויפן ער פלעגט זיין מיט אים אזוי סך אינגער ער איז געלאפן מיט אזא שנעלקייט יצחק האט פשוט נישט געקענט נאכלויפן ויאמר יצחק אל אביו יצחק האט געזאגט צו זיין טאטע ער האט געשריגן ויאמר אבי טאטע און יענער שטייט ער ענטפערט הלואי און דער טאטע געפרעגט
משה'ן. האט אים דער אייבערשטער געזאגט, ניין, אברהם דאס איז געווען א נשואין, דאס וועסטו ממילא נישט קענען שחט'נען. ווארום א בזיווג איז ער יעצט געבוירן געווארן, דאס וועסטו ממילא קענען חתונה מאכן. דאס וועסטו ממילא קענען חתונה מאכן וויבאלד א בזיווג איז ער יעצט געבוירן געווארן. זייער שיין. א, איך האב פארגעסן צו געדענקען. דאס גייט ארויף דא. ויקח שני נעריו אתו, זאגט רש"י, ווער איז דאס געווען? אליעזר און ישמעאל, די צוואנציג חברה זענען מיטגעקומען, אליעזר און ישמעאל מיט אברהם.
און אין זאלמנס קאפול איז הויטעם דער יצחק האט מען אים אוועקגעשיקט, אזוי ער האט זיך אוועקגעגאנגען מיט הגר. ער האט זיך דארט מיט דעם גאנצן מעשה מיט הגר מיט דעם קוואל וואסער. אזוי ווי קומט אריין ישמעאל? דא קומט ער דא כאיזה, ווי ישמעאל, האלאו, ווי זענט איר, דא? ער האט, מען האט א ווערטל, ליידער זער א ביטערע ווערטל, אז ווען ישמעאל, דער אראבער, דער נידעריקער פרשאן האט געהערט מען גייט שעכטן א ייד, איך בין דא!
נו, מ'האט געשכנט יידן, לא עלינו ולא עליכם, איך בין דא. ער איז צוריקגעקומען. דער לייטער גייער, דער טשאווער גאון. יא? אזוי, מען דערציילט מיר דא, מען דערציילט זיך דא, רבי שרול, או דער רעמעניכער שליח, איינער פון די צדיקים, ער האט אים עפנטליך געליען די, די פרשה'ס, דורך די קריאה'ס פאר ראש השנה, איך דענק שוין נישט צו פאר ראש השנה או דעם פרשת וירא. וגם את בן האמה לגוי אשימנו כי זרעך הוא. דער אייבערשטער זאגט אז פאר הגר דארט, אז דער בן האמה ער האט מיר נאר פאר, פאר אברהם, אז דער בן האמה ער איז
וואס ער וועט דיך מאכן פאר א גרויסן פאלק וואס וועט דאן קומען האט זיך אזוי געוויינט רבונו של עולם אזויפיל אידן קומט זיך ווי ישמעאל מליצה אזויפיל אידן קומט זיך ווי ישמעאל רציחה לא עלינו איך מוסזאגן מיט איינץ זענען נישט דאנע קינדער זענען נישט דאנע קינדער נאר דער בורא עולם רחמנות האבן דער אויבערשטער זאל שוין אונז מזכה זיין צו די גאולה שלימה און יא מ'דארף אבער געדענקען אז ס'דא גאר א אונטערשייד א קרעכץ א גאנצע דוגמא אזוי ווי איך אזוי ווי
איך וועל זאגן, אז מען מעג דאך געדענקען די גוטע פארטאכט, מאטליפציג קרעכצט "אוי!", א סאך מאל אזוי מענטשן קומען אריין אין, אין בית המדרש, מען גייט בא שמחה, מען גיט א ראן: "איי, נו!" דענאפסאל, אזוי ווי עס איז די צורה'ס, יא, בעזה"שי. מען טוט זיך א שנאור אויפארעדן. מען דארף געדענקען, אפילו אין זמנים פון גאולה'ס, און עס דארף מיר אויסגלייכט רעדן פון די ישועות עולם, און פון די בני עדות. אבער, מיר זענען נישט אין דייטשלאנד, מיר זענען נישט אין סיביר. מיר לאזט אונז טאן מצוות. יא? וויפיל מען האט דאך, קענסטו ארויסגיין, קענסטו עסן, ער גיט דיר פילעס גוט. האסט
דאס פיס קען זיינעם קען שמעקן קען עסן טא דאס איז פארגעסן אבער דאנקן דעם באשעפער מ'קען טאן מצות מ'קען לייגן תפילין מ'קען האבן ציצית א גרויסער עסק עס איז דא איין ענגלישער אויסדרוק יא מ'ארבעט אן אויף דעם מ'וועט ענדיקן מיט דאיע ווארט פון ר' שלמה א זיס ווארט דאס האט ר' משה יצחק ער האט מיר אויך געזאגט דאיע ווארט דאס איז א ביסל א לאנגער פזמון א זיסע ווארט פאר מ'האט געזאגט פאר פארנעמען פון די עקדה אלע צדיקים טייטשן אן אין די עקדה עקדה זענען געזאגט געווארן ווי מ'זאגט
להבדיל ארושן, ווען א טאטע שלעכטע זאך אויב ער איז גזלן בא שלום עס מיט זיין גאנצער רשעות. יעדע אמאל מע זאגט א פשט, בא קומט ער נאך א פראג, נאך א פליג. מע גייט אים אפציפן די אויערן, מע גייט אים אפציפן די נאז, מע שאלט אים די נעגל, מע ראפט אים די אויערן. אזוי האט דער הייליגער דברי שלמה געזאגט. האט ער משיח'קעל אזוי שיין זיך געענדיקט, אזוי זיס. מע ענדיקט די די די עקידה, עתה ידעתי כי ירא אלקים, דער אייבערשטער זאגט, יעצט ווייס איך אז דו ביסט א ירא אלקים. וואס עפעס עתה ידעתי כי ירא אלקים?
נאך צו מען דעם עטן נסיון. דער אייבערשטער זאגט, עטס אויסגעפונען אז אז ירא אלקים אברהם אבינו. נו, וועט געדענקטס, זאגט דער רבי יתרו, זאגט דארט אויך, עתה ידעתי, זאגט דארט יתרו, זאגט רש"י: עתה ידעתי, בין מכירו הייס ער לשיעור, איך האב שוין געוואוסט פון פריער, נאר עתה ויותר, יעצט ווייס איך מער. זאגט דער אייבערשטער: ווען איז עתה ידעתי, יעצט ווייס איך, נוך איידער אזויפיל פשוט'ן, יעצט ווייס איך וואס פאר א צדיק דו ביסט, וואייל איך דאס וואס עתה ידעתי, גייט ארויף אויף יעדן
אה נייע פשט,נס געטראפֿן אויפֿן דאנס כאר, זער זער זיס. און יא, אונז זענען געבליבן אריבער צו די יארצייטן, און איך מיין מען האט געווארט איינע פאר די טאג, איך דענק לעצטע יאר אין בית מדרש, נאך אליינען, האט א איד איהם שפאצירט א חומש, און ער פרעגט מיר, ער פרעגט נאך א פאר אידן דארט, "וועריגע ווען לויט שווער?" ס'איז געווען די קליינע פרשה וירא, "וועריגע ווען לויט שווער?" חומש. "ווייס נישט." געגאנגען
אן ענין אין דער סדרה. לוט, אָה, מע פאַנגט זיך אָן די קליינע סוגיא. ווער וועט זיין זיין שווער? שטייט נישט. אָבער עס שטייט דאָך אַז די תורה דערציילט אַז לוט האט חתונה געהאַט מיט זיין טאָכטער, סאָ ווער וועט זיין זיין שווער? ער אליין. זאָגט דער ראַדאָשיצער חסיד, אַן עם הארץ אַ שטיק שווער. דאָס מיינט אַן עם הארץ אַ שטיק שווער. ווערטל. קיצור, דאַנערשטאָג איז געווען די הייליגע יאָרצייט פון הייליגן חזון איש. הייליגער חזון איש קען ער רעדן,
אַ גאַנצן טאָג און אַ גאַנצע נאַכט און נישט אומרוהרן דעם שפּיץ. אָבער ס'איז אינטערעסאַנט, ס'איז דאָך נישט געווען פֿון די גאונים וואָס מען האָט געפֿראַכט אין אונזערע צייַטן, מיינעך אין אונזערע צייַטן, איך געדענק אים נישט, ען רבֿ יירדן וואָס ער איז נישט רבֿ יירדן, ס'איז מסתמא דאָך אַן איינציגער וואָס הערט אויס דעם פּעקל און געדענקט דעם הייליגן חזן'יש. און אונז געדענקען מיר ס'איז געווען אַזאַ מין צדיק אין אונזער היסטאָריע וואָס אונז געדענקען מיר ער האָט גאָרנישט געהאַט קיין שום טיטל. קיין
ווי אזוי ער וועט זיין, אבער ס'איז גארנישט. מאכט זיך א מעשה, ער האט זיך פארבעטן צדיק פאר וואס? אין די צייטן פון חזון איש, פאר וואס? דער חזון איש איז אזוי נתפעל געווארן: "עלינו לשבח!" דער זאגט דער חזון איש האט געלערנט תורה מיט מסירות נפש. "תורה מעט שאני למדתי באף", "אפילו איך מוסר נפש", דאס בלייבט. וואס מיינט מוסר נפש? מיין טאטע זאל מיר מוחל זיין, וואס מיינט מוסר נפש? מאך געזען וואס מיינט "כל הלומד תורה לשמה זוכה לדברים הרבה
בעט. האט ער געווארט, האט ער אויסגעניצט פאר תורה, און עס איז אראפגעפאלן, ער האט נישט געקענט ווארטן ווייטער. ווען מען זאגט אז איינער לערנט ביזן לעצטן כוח, איז נישט קיין משל אדער א מעשה, עס איז געווען עכט. ער האט געלערנט ביזן לעצטן טראפ כוח, אז עס איז אראפגעפאלן, ער האט נישט געקענט זיך האלטן צוזאמען בעט. האבן מיר שוין אזא זאך. זייט מורנו רבי יוסף חיים גרינוואלד, מורנו ורבנו הרב הגאון הצדיק רבי יוסף חיים גרינוואלד שליט"א, זיין טאטע איז געווען זייער נאנט מיט דעם חזן איש. ער דערציילט א סך מעשיות. ער דערציילט אז א באקאנטע יידן זענען געהאלפן געווארן
פון דער חזון איש למעלה מדרך הטבע. מויד מען האט געזען, מען קען דערציילן מעשיות איבער מעשיות. איך רעד יעצט מען האט נאר וואס כמעט גערעדט וועגן דער חזון איש אז עס האט, איך האב אים געהערט זאגן אז א בחור איז אריינגעקומען און דאס טאטע איז אמאל אריינגעקומען צו זען... צום חזון איש. א תקופה פאר די חתונה. און ער זאגט אים אז עס איז ארויסגעוואקסן אויף זיין זון זאץ פונקט א מוראדיקע געשוולעכץ, א מוראדיקע שרעקלעכע געשוולעכץ. סא ממש בישות. און וואס שטייט מען דא פאר גארב גאר מארגן צו די חתונה, דער חתן. דאס איז א
ווי אַ איך וועל אייך זאָגן, עטעס מאָל זענען זיי אה מגעשרין, ווי א ווי א ווי א מציאר! האָסטו דאָך נישט געזוכט, מייַן מאַמע פלעגט ווינטשן: "אַז ביז די חתונה וועט זיך דאָס אויסהיילן." יאָ, מע זאָגט אים אופֿן קינד אַ צעקלאַפּטער: "וויין נישט, שייפֿעלע, ביז די חתונה וועט זיך דאָס אויסהיילן." זוכסטו מאָרגן די חתונה, אַזוי פלעגט מייַן מאַמע ווינטשן. דער ייִד דערציילט אַז דער בחור איז אויפֿגעשטאַנען מאָרגן כאַחד אָדָם. נישט געווען קיין זכר פֿון קיין פּינטל, פֿון קיין קראַץ, פֿון קיין קראָץ, אין אַ קריץ! מאָרדיקע פֿלאָס! אים האָט
א דאקאפאלטישער איז פארהאנדן דארט דעמאלטס. אזוי האט ער דערציילט פארן חזון איש. און דער הייליגער חזון איש האט אנגענומען זיינע ווערטער, ער האט גענומען דעם קוויטל, און ער האט עס געליינט, ער האט אים געוואונטשן, און זינט דעמאלטס איז עפעס א נס נתפרסם געווארן. אזוי איז געווארן די אדרעס פון חזון איש'ס שטוב, ס'זענען געקומען צפארן פון איבער די גאנצע וועלט, וואס איך דארפנישט מוחל זיין, עז מה נלכלי והימליכלי וואס מע קען מוחל זיין, פארן הייליגן חזון איש. און ס'איז דא די, ס'איז דא די באקאנטע ספר, איך האב אמאל געזען א ספר אוצר הידיעות, דאמאלטס האט ער מיר געזען אזעלכע קונטרס אוצר הידיעות שיינע זאכן.
דער דאקטער האט געגבן א קליינע ריק און דו קענסט אים מאכן דעם גוי חס ושלום אוועקצושטעלן פאר פאר א לייב ער האט געזאגט ער זאגט טויט פאר לייף יא סא אין דער דאקטוירים האבן מורא האט דער חזון איש גענומען א פאפיר מיט א פעדער און אומגעמאלן א פינקטלעכע דיאגראם א פינקטלעכער מאפע וויזוי דער דאקטער זאל שנידן איז דא א פיקטשער פון דעם? ס'איז דא א פיקטשער פון דעם הייליקע בילד וואס דער חזון איש האט אומגעמאלן פארן דאקטער דער דאקטער
האָט געזען דעם זאַך, ער איז אַראָפּ פון די כילים, ער איז אַראָפּ פון זינען. מ'קען גלייבן? ער האט געפרעגט ווער, איז דאָס אויפגע-, ווער האט געמאַכט דעם, דעם דייאַגראַם פון דעם אָפּעראַציע? ווער האט מיר אָנגעמאָלט פינטלעך וואָס זיך דאַרף אָפּערירן דאָ, רעכטס, לינקס, פאָרן? די גרעסטע, מ'קען גלייבן אַז דאָס איז געווען אַ איד וואָס זיצט אין בני ברק, אין ער איז נאָך ניט אין אַ אוניווערסיטעט פון דאָקטאָרן זיין לעבן נישט געווען. ער זאָגט דעם הייליגן חזון איש. מיר וועלן פאַרענדיקן מיט נאָך איין מעשה, אַז ס'איז געווען אַמאָל אַ אַרבעטער אין ארץ ישראל, אין ירושלים
אין ירושלים זיכט ער דאקטער פייגנבוים. דאקטער פייגנבוים! ער וועט דיך קענען העלפן, שוין? ער רעדט אזעלכע קלוגע ווערטער, ער איז נישט. דאקטער פייגנבוים איז ארעקגעגאנגען, ער איז ארעקגעפארן קיין. קומט צוריק קיין ירושלים, ער הייבט זיך אן נוך צו פרעגן: איינער געהערט פון דאקטער פייגנבוים? דאקטער דא. קיינער ווייסט נישט, ער פרעגט rechts, links, ער גייט פון א פאג, ער גייט פון א טייטל און פון א בוים, נישט פון פייגנבוים א דאקטער. קיינער טאפט א וואנט. גיין זיי צעבראכן.
נא, עטלעכע פאר טעג שפעטער, זיבן שפיטאל, געדארפט נעמען דעם טראפנזאפט, מ'ווארט אין שטוב, און איין טאכטער האט געפרעגט 'זינט ווען גייט פון דאקטער פייגענבוים?' נא, קיינער איז נישט געטוהן קיין תשובה נעמען. אזוי ווארטנדיג אין שטוב, מ'זאל ברענגען דעם טראפן, זעט ער א מיטינג פון דאקטוירים, זענען אזוי אין דאלא אין קארידאר שמועסן דאקטוירים, און איינער שטייט אינדמיטן, דאס איז געווען עפעס א בעסערער, עלטערער דאקטאר... נישט קיין דאקטאר, דאס איז געווען עפעס אן עלטערער, רייכער מענטש, און יעדער הערט זיין מיינונג, יעדער קוקט אים אן מיט אזא רעספעקט.
אזא אויגנארצט קוקט און קוקט. און ער זאגט זאגט עס איז נארמאל. ער זאגט מיר דער מענטש האט א געשווילעכץ, ער זעט זיך שוין א ליכטיג שטיקל ראזן, אזא אויגנארצט איז דאך בלינד. איך האב געמיינט ער איז בלינד. א שטיקל ראזן. און זאג קוקן זיך, איך קען גלייבן אז מען איז פארפאסט, אז מען איז באמערקט דעם שטיקל ראזן מען דארף אים שוין אפערירן. און זיי זאגן אים מיט וואס צו אפערירן, דוא איז יעצט גארנישט אוועילאבל, אה, אפערירן צימער
נאר באמת כ'אב נישט פארשטאנען וויזוי הייסט ער? זאגט ער איך הייס וויזוי זאגט ער לעכער זאגט ער גוט דאקטאר פייגנבוים. דו ביסט דאקטאר פייגן וואס? פייגנבוים. איך זוך דיך אין דעם גאנצן שטאט ירושלים איך לויפ ארום ווי דו קענסט מיך זוכן ווי לאנג דו ווילסט, איך וואוין נישט אין ירושלים, איך וואוין אין תל אביב. וואו זיכסטו דא? זאגט ער איך וועל דיר פארציילן. פאר דעם חורבן איז געווען א גרויסער דאקטאר, זייער א גרויסער
וויזוי מע גייט זיך אופנעמן מיט אויגן פראבלעמען, א איך וויל זען וויזוי דער היינטיגער מהלך גייט, איך בין נייַגעריק. איך האב באשלאסן איך גיי גיין אין הדסה ספיטאל אין ירושלים, און דארט בין איך געקומען און מע פארציילט מיר, אזסטו וויסן דיר אס מזל ווי א פיש, אז איך בין אנגעקומען ווען איך קום נאך שוין, איך זע די בטלנים דא די שיסטערס, וואלטן מיר געלאזט אלץ גיין און בלינד ווערן אויף מיין גאנץ לעבן לאלתר. זאגט ער דיר ברוך השם שכל האב איך, מיין מזל האב איך, שכל האב איך, אז מיין שכל האט מיר געזאגט איך זאל גיין צום הייליגן חזון איש, און ער האט מיר געזאגט איך זאל זוכען א דאקטער
איי איי איי איי איי איי איי איי איי זינגט דאס אויך בא דעם פליי אלן הארערס בובו עס קען זיין איינע פון די פלעיס פון אלן הארערס בובו עס איז אזא קאמישע אקטיארט אין זיין זיסע שטימע מיט קאפי עלנבויגן זינגט דארט שיין עס קען זיין אז איך רעד פון דעם פון דעם אלן הארערס בובו דארט זינגט מען סוף כל סוף און אז איך זינג דאס איז שיין דארט איך געדענק נישט אלע ווערטער איך מיינ איך געדענק דאס
וואס טוט זיך אין אזעלכע פראפעסיאנאלע רעקארדעדע ניגונים מאלדיגע ווארט דאס איז איך וואלט געקענט ווען איך קען אזוי אויסרעכענען דריי פיר פון מיינע פייוואריט ניגונים אן גזזמא וואלט איך דעס געטשאזט איינע פון די דריי אינשאללה מוראדיגע ניגון הייליגע רב שמעלקע מאידא דוד ארב עמרם חסידא
דא האט מען מסביר ט"ז, אין א שפעטערע שטיקל וועט ער ער גייט עמרם איז עכט א ספרדישע נאמען. ס'איז דא א סך אינגלעך ביי די אינגרישע קהילות ווי אין פופא, א סך עמרם נעמען, וואס זענען טאקע געקומען פון דער רבי עמרם חסידים. דער אהבת שלום פון קאסאוו די יארצייט, ענלעך מען מאכט א מעשה. איך זע נאר דעם אהבת שלום, נאר איך געדענק נישט ער האט עס געזאגט אויף דעם טאטע. מיר וועלן מאכן שנעל, ווייל ס'וועט זיין שפעט. צוויי סוחרים זענען אמאל אריינגעקומען צום הייליגן אהבת שלום פאר א ברכה. זענען זיי געפארן אויף מסחר. פרעגט זיי דער אהבת שלום: מ'האט געבליבן
פֿון אַ השגחה פּרטיות. און אַ גאַנץ איידעלער סוחר. מען גלייבט אַז דער באַשעפער טוט יעדער... יאָ? זאָגן זיי אַז דו גלייבסט באמת? זאָגן זיי יאָ. אַז אַפֿילו אַ שטרוי פֿאַלט אים אַראָפּ פֿון אַ וואָגן, ווי דער שטרוי זאָל אַראָפּפֿאַלן, וועכע יעדער סענטימעטער, יעדער האָר ווי עס זאָל ליגן גייט מיט השגחה? זאָגט ער יאָ. פֿרעגט ער אַפֿילו אַמאָל אַ בהמה לאָזט אַזאַ צויו, לאָזט אַרויס... אַ בהמה לאָזט אַרויס וואָס איך ווייסט ווי עס פֿאַלט אַראָפּ אַזאַ עקלדיקע זאַך, גלייבסטו עס גייט...?
ער טראכט ער טראכט, ער האט געוואלט גלייך שיסן. איז ער אראנגעטראכט, ער איז געזאגט יא, אונז גלייבן מיר. זענען געגאנגען... חוזק וויגן. נו, פארציקעס זענען פארייט. זענען געפארן, ס'איז געווען א זער א מאדנע זאך, דער רבי פרעגט וועגן א שטיקל שטרוי, א שטיקל צוייג פון א בהמה, זער מאדנע. אבער זענען געווען אויפ'ן וועג, ס'איז געווען א ווינטער, ס'אהאט אנגעהויבן גליטשן דער וואגן. ס'צו נוגעבראכן עפעס א שטיקל אקסן. איז ער אנגעהויבן צו פירן, דער פערד אבער מ'קען זיך אויפשטעלן, אמאל א פערד גיין אריין אראפ א בארג און ס'קען
ער מאכט כאטש "סטאפ", און דער וואגן האט אנגעהויבן צו פליען, און זיך אנגעזען א פראנט פאר זיך, א טאך, א ריזיגע טאך וואס האט זיך, וואס זיך אנגעזען שוין, זיך אנגעזען דעם מלאך המות, זיינע זייטן און עלטערן-באבען האבן זיך געזען, זיך אנגעהויבן צו זאגן ווידוי, געקלאפצעך לאכלאני אויפן אויערן און אויפן ריקן, זיך אנגעהויבן אז דאס איז עס מן הסתם. ער איז גארנישט זיך אפצושטעלן, ער פליט אריין אין וואסער. ממש פארן וואסער האט זיך געגעבן דער פערד א דריי איבער, און אזא "שארט סטאפ" דער וואגן האט זיך געגעבן א חאפ
קומט זיך ממש ריין די ישועה. הייליגע הייליגע צדיקים, כ"ף דל"ד יארצייט פון רב שלום קאמאקע, ער וועט אונז אלע ציילן אזויפיל הייליגע זאכן וואס ער האט נאך געזאגט הייליגע ווערטער. כ"ף אל"ף איז די יארצייט פון רב אברהם אזולאי, דער טאטע פון דעם חיד"א, דער בעל חסד לאברהם. און כ"ף ב"ית איז דא גרויסע יארצייטן, מיר וועלן רעדן נעקסטע וואך אם ירצה השם פון הייליגן בעלזער רב, דער רב סאכאטשאוו, דער אזערנער קאפער, רב עזריאל פון לובלין, ערבי נחל. אם ירצה השם לאזן פאר נעקסטע וואך, און אין מציאות אריינציען נישט קיין לאנגע אריכות וועגן א ניגון די וואך.
כ'על איינוועגס א סך נגינה ארויסגעטוען דא, יזכור לנו השם אלוקינו את הברית ואת החסד, וואס כ'האב געטראכט ראש השנה תשפ"ג, און ב"ה האבן מיר דאס אריינגערופן. און עס זענען דא צוויי דריי חבר'ה וואס האבן אריינגערופן, יישר כח פאר אלע יידן וואס האבן אריינגערופן מיט נגונים. איך אפפרישיאייט, א סך זאגן אריין ווערטער אדער תורות. איך קען נישט אלעס נאכגיין, וואייל ס'איז א דחוק השעה, דאס הייסט אז מענטשן זאגן תורות, אבער מענטשן זאלן וויסן אז איך הער צו, אזוי ווי איך האב שוין געזאגט
אין א שרייבער גרופ. האף איך צו קענען ממשיך זיין ווייטער. האב איך געהערט מענטשן זאגן ארויס זייער שיינע זאכן, און איך האב א שטארקע הכרת הטוב פאר דעם. איז דא דער אייניקל פון ר' משה גאלדמאן, מען רעדט א סאך פון ר' משה גאלדמאן ע"ה, האט ער א זיסע הערליכע ניגון אויף דעם ניגון אויף די עקדה. איך קען גראדע נישט דעם ניגון, עס איז ארויסגעקומען אויף די חומש אש, און איך קען מיך נישט דערמאנען דעם ניגון. סא, אזוי ווי איך קען נישט דעם ניגון, עט מען ארויפלייגן א צווייטע ניגון, אן אינטערעסאנטע ניגון, וועט ער ארויפלייגן
פון ניגונים. מוזז מען זיין נייגעריג וויפיל מענטשן קענען די ניגונים. ס'איז ארויסגעקומען א סי-די, ס'איז דא א ינגערמאן אין לאנדאן וואס הייסט ר' שיה האנשטאטער. נאכדעם איז ער א בעלזער חסיד. דער ר' שיה האנשטאטער איז א שיינער בעל מחבר פון ניגונים, האט ארויסגעגעבן שוין א א סי-די וואס הייסט "נצח". נוכדעם האט ער ארויסגעגעבן א שיינע סי-די וואס הייסט "ונועם ה' אלקינו עלינו". איך דענק זייער גוט ווען די סי-די איז ארויסגעקומען, איך בין שוין געווען א בחור אדער א ינגערמאן, איך קען מיך שוין דעמאנאן. אבער דא צו א ס'איז א א א א ממש א
קליימס פון חסידים. אז דער רבי רבי מייערל דינאווער, ער האט א חסיד, דער רבי רבי מייערל זינגט דארט מיט א זיסע שטימע, און דער חסיד, דער אלימלך מאן אר אנגעבלום מאכט מוזיק, גוטע מוזיק. וואס ער שרייבט דארט, א שיינע ניגון. ערשטנס זינגט ער דארט נעלם לפה, הודו לה' כי טוב, כי לעולם חסדו. אזא שיינע ניגון, דאס איז די צווייטע פאל, אזא שיינע ניגון. איי איי איי, שירי לילי, אגיד מציון, סלסלו לרוכב בערבות, בקול
נו, ס'איז אזוי שיין. איר פילט זיך ווי איר קומט אריין אין פלאחולן, ווי איר וועקסט זיך אויף, ווי עס איז צארט און ערווארימנד און איר ווינטשן מיר א שיינע ארבעט. די מוזיק דארט האט דארט א הארפ, ווי עס איז אזוי שיין די מוזיק דארט. מען קען זיך ארויפציען אויף די לבנה ווי עס רעדט. דאס איז אזוי שיין. ער האט דארט א ניגון, די צווייטע ניגון אויפן סי-די, אומאר בן יומן היכל כחצצר סימן. אינטערעסאנטע ווערטער, זייער אינטערעסאנטע ווערטער, צו טאן א מדרש. און די גאנצע, מען פילט זיך, איך ווייס נישט ווי דאס איז מכריח, איך האב עס געזען אין
מען ברענגט א מעשה פונעם גלויאביצער, אז ווען מען פארלירט א אבידה זאל מען זאגן אמר רבי בנימין דריי מאל. איך וויס נישט ווי דער מקור איז, אבער איך דארף נישט זיין א גרויסער מקור, וואייל כלל ישראל פירט זיך אלע אידן ביי אונז פירן זיך אזוי, ווייסט מען. ווען מען זוכט א אבידה א פארלארענע זאך זאגט מען אמר רבי בנימין הקב"ה יאיר את עינינו, מען הוכט, וייפקח אלקים את עיניה, דער מדרש, וייפקח אלקים את עיניה ותלך ותמלא את החמת, וואס די תורה שטייט די וואך, אז הגר האט געזוכט, איז זי געטראפן דעם ברונעם
וואסער, זאגט דער מדרש, האָט הקדוש ברוך הוא געזען, אלעס איז די זעלבע זאך. נישט נאָר ביז דער באַשעפער עפֿענט איר אויפֿן די אויגן. אַזוי ווי הגר האט דאָך געזען, ביז דער אייבערשטער האט איר געעפֿנט די אויגן, זי האט געזען א קוואל וואסער. דאס איז אז גילוי, סאָ לכבוד די ערטער וואס שטייט די הייליגע וואך, האָמיר ארויפֿגעלייגט דעם ניגון. ס'איז א געשמאַקע ניגון. איך האב עס היינט אויפֿגעמישט, איך האב געטראַכט איך וויל ארויפֿלייגן דעם ניגון, האב איך געזען אז דאס איז א... איך מיין עפֿשר זיבן מענער די גאנצע ניגון. ס'איז אינטערעסאַנט ווי פֿאני ס'איז אז היינטיגע צייטן וואלט אזא ניגון... וואלט מען געשריבן אזא
גואל בחסדך חסדים, ויערב לפניו כעולה וכקרבן, מאיר עיני שנינו... עז עזט זיך א נינגל מיט מיט טראמפייטערס זער א שיינע געשמאקע ניגון, א מוראדיגע שיינע, עס איז א פאמאנא שיינע יצירה איז דאס, די שיינעסטע מוזיק האט ער דארט אפגעזאגט, אנגעשמאקט זער. נישט שיין? האבן מיר שוין דא געפלאפלט און געערעדט, און אין דעם זכות פאר מיר כוסן זאל ער צוזאמען געבענטשט ווערין מיט אלע גוטן, און ווער עס וועט דא
שיקן עפעס סיקיי עמ וועלווי ערט דזשימעיל דאט קאם א עצה איז מאר דען וועלקאם. אן עצה וואס וועט אראפרופן 845-554-0338. 845 554 דרפט א פען? אקעי איך וועל עס איבערזאגן. 845 845 554 0338. און עס זאל זיין פאר אונז א ליכטיגע זיסע שבת. אלע צדיקים דער נעמען וואס מען האט געהאטן, אלע צדיקים זאלן פאר אונז מיינציאנע זיין, און זאלן צוזאמען אויסגעבעטן. אלעס גוטס, א ליכטיגן שבת.
הקול קול יעקב והידיים ידי עשו אשריכם
ויקח אלקים את עיניו והחיל מחלותיו אוימר רבי בנימין אגיל בחזקתך עד שיקויש ברוך הוא מאיר את עינינו אוימר רבי בנימין אגיל בחזקתך
וותמלא עין את חמת וייקח אלוקים את עיניו ותלך וותמלא עין את חמת וייקח אלוקים את עיניו ותלך וותמלא עין את חמת
ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי אומעריווים יומעם, אכויבעס קאסווים, הייאס יעקויב דייגוריכי, מאיירעס עידאיעם, מענוכע, מענוכע, וייקאח אלויקים
ויפקח אלקים את עיניה ותכל את החמת ויפקח אלקים את עיניה ותכל את החמת אוי ויפקח אלקים את עיניה אוי ותכל את החמת ויפקח אלקים את עיניה ותכל את החמת
מנוחה ולילה מנוחה ולילה ויקח אלקים את שני המאורות הגדולים את המאור הגדול ויקח אלקים את שני המאורות הגדולים את המאור הגדול ויקח אלקים את שני המאורות
נאר א ביסל זיך אראפ טון אין די סדרה, און זען וואס דא טוט זיך א ביסל. פרשת וירא, דאך דא די עקדה, ס'דא די שלישי למעלה. דער אייבערשטער קומט מבקר חולה זיין, מ'לערנט ארויס גדולה הכנסת אורחים יותר מקבלת פני השכינה. דער אייבערשטער קומט מבקר חולה זיין אברהם אבינו שלישי למעלה, דער דריטער טאג פון דעם ברית. מע דערציילט א מעשה,
יינגעלע פֿינגער יעדער דאַרפֿן מיר מאַכן אַ סימן. מוסף עס איז עגל פּאַסירן דורך נוזעס אָרכן, אָבער דו האָסט סימנים פֿאַר דייַנע תּורות. וואָס ווי מה ענין שמיטה אצל הר סיני? זאָגט ער אַזוי, זעהט איר, עס איז מעגלעך מיט אַ וואָרט פֿון דעם טאָר, הייליקער טאָר, האָט ער אַ מוראדיקער וואָרט, אַז עס שטייט עמנואל צו זיך הייַנט על נוטבֿר מל רגליהו, ער העצט די מלאכים, גיין שרייַבער דופֿן פֿאָר דייַן האַר, יאָ, פֿרעגט ער עמנואל כ"נומאַט, מייַן, ער עט עס איז געווען דאָ
אז מ'איז ביי מאיאפסן, אינאם לייגט ארויף א פענסי קייק. אגאנצע צייט אזאלכע ביי מאיאפסנס ליגן שיינע גרויסע קייקס, ענטשמייכל צו די מענטשן, האבט א שמיעס. ס'ע זאגט אים: רב איד, קאסט מיך, ער וועט דיר זען עס זינען נאך א פאר פונט, עסטו נאר, מען עסט עטליכע, ס'איז סתם נאר, נאר גשמיות. און אבער קיינער נעמט זיך נישט די מי וואס עס פאסט נישט, איך דארף, איך דארף, איך ברויך קייק, איך בין געקומען פאר די חתן פאר קייק? איך בין געקומען געבן מזל טוב! אבער איינמאל עס איז אפגעשניטן, ס'איז דא סלייסעס, ווערט עס קלענער און קלענער, זייער
אך, איך שוין וועמען דאָס נאָך געזאָגט האָט. האָט געזאָגט אַ מוראדיקע וואָרט, זייער זייער אַן אינטערעסאַנטע וואָרט שטייט, וַיהוָה פָּקַד אֶת שָׂרָה דאָס איז דאָך די קריאה פֿאַר ראש השנה, נע? ביידע טעג וַיהוָה פָּקַד אֶת שָׂרָה אין די עקידה. שטייט דעמאָלץ זאָגן חז"ל: אלף עקרות נפקדו. סאַך עקרות זענען דעמאָלץ געהאָלפֿן געוואָרן. מענטשן וואָס האָבן שוין נישט געהאַט קיין קינדער פֿאַר יאָרן זענען געהאָלפֿן געוואָרן מיט דעם וַיהוָה פָּקַד אֶת שָׂרָה. צדיקים האָבן שוין געזאָגט דאָס איז אַ סגולה אין אַז יידן זענען מען זאָל זאָגן אַ מוראדיקע אויסרופֿן.
כדאי ווען ווען ווען ממש מען רעכנט אן עמאל איז אזוי ווי א שעה און א צוויי בעק צוריק די אלע אמאלן דוא ביזסט מוראדיק ווארט מען קען א סך רעדן פון דער עקידה איז ער שמייכלעך צו אנרירן דעם שפיץ וואס יעדער ספר ברענגט יעדער דאָס אלעס וואס אברהם אבינו וויאזוי עס איז געווען אבער מצירין א פאר זיסע ווערטער עמיצער א טראפ פאראויס שטייט דארט אה עטמיטגנס מען שניידט ער אראפ די צוויי יינגלען שטייט דארט אין רש"י זאגט שוין מי אדער עס איז געווען ישמאל
יא, זענען מיר דא בעזר שמו יתברך, בשם השם נעשה ונצליח, פרשת חיי שרה, מיט נאך א שטיקל איבערבליק אויפן הייליגן פרשה, פרשת חיי שרה. ווייטער זענען מיר דא, מען קען רעדן, ער רעדט א גאנצע נאכט. און א סך קען מען רעדן וועגן ס'איז דא, ס'זענען געווען א סך יידן, בעלי מכמירם, וואס האבן
אודער עס פון אלע לעבנס-טעג. אזא וערטל פלעגן אידן זאגן. א דיבור וואס מען פלעגט צו זאגן. קיצור, עס איז אלעס אזוי אומזאגמיטער מילצער דא ביי דיכטער. אבער די וואך קען מען רעדן א געוואלד. פרשת חיי שרה זאגט דער רש"י כולן שווין לטובה. בת כ"ף כבת כ"ו. דאך באקאנט די ווארט בת כ"ף כבת כ"ו, קאפיטל כ"ף מזמור לתודה, דאס זעלבע בת כ"ו, מען רעדט פון 21 יאר פאר די שמיים ביים צור. כולן שווין לטובה פלעגט מאכן
שטארק געזאגט. כילנו שובם לטובה, וואס איז די ראשי תיבות וואס? שכל, אביסאלע שכל. אז מען ניצט די שכל, האט ער פלעגט אלץ נוך זאגן יעדער וואך די די ווארט, אז מען ניצט די שכל, וועט מען נישט פארלוירן, אימער ווייסט אז מען האט א זיסע לעבן, אז אלעס איז פון אויבן, גאם כילנו שובם לטובה, און אפילו אז ס'איז מאנכע מאל שווער, ווייסט מען אז דער באשעפער מיינט אונזער טובה, אדער מען זוכט רעה ואין רעה מולי
געטער ער אים, דאם איינער פון די ריידער פון דער רב פון יעקב'ס צו דער געט, אז א נארישער מענטש, ער מוז ווען פארגעסן צו עסן און ער מאכט זיך פאר א זייגער, ער האט גארנישט געגעסן, גאר זייער א פיינע מעטאדע. און ער איז אויסגעהונגערט אזוי כמעט צאר. קען טראכטן, אז וואס? ער איז סתם א שוטה וואס ער האט נישט געגעסן צו טרינקען פאר וואס. א קלוגער מענטש, טראכט שוין, איך וואלט זיך לכתחילה נישט אויסגעהונגערט, אבער אז מען איז שוין ממילא הונגעריק, איך האב נישט געגעסן ביז יעצט,
ניים, ווי אן ער האט מאכער געווען א די בויער, ווי אן א ברומע ווי ניט אנגעזען als du ביזט א שבר פון די וועלט. צי דו וועסט זופן ביי די דריי יאר, צי דו וועסט זופן ביי די מ"ח יאר, ביי די אכט און ערציג. אזוי האט ער געהאט ער שטעמפל א קאלקולאטאר ער האט אויסגעציען די שיכן זאקן, 175 וויניגער מ"ח, ניט שרייב נישט, יעצט לאז מיר זען זיך גיין ערשט, ניין, איך וויל דאס אויסרעכענען מיט די קאפ. 175 וויניגער מ"ח איז 127 יאר. 100
שני חיי שרה, און דאס איז 127, כולן שוין לטובה, ביידע זענען געווען, הן אברהם און הן שרה, שרה האט שוין אנגעזען, דאס ווי דער רש"י זאגט, אז שרה שוין אנגעזען ווי זי איז געווען 100 יאר אלט, אזוי דאס מיינט אז זי האט געלעבט 127 יאר אנגעזען דורך דעם קאשע-פראגע פון דער וועלט, און אברהם אבינו האט עס אנערקענט ביי דעם 1840, קומט אויס אז ער האט געלעבט אויך 127, דאס זעלבע ווי שרה, כולן שווים לטוב, זייגעד וואו?
איז ס'דוט א גאנצע אריכות, אז מ'זייט ווי די תורה שרייבט וועגן די בני חת.
מדרש: אז איינער וואס איז מכבד א צדיק איז אזוי ווי ער איז מקים די עשרת הדברות. איינער וואס העלפט א צדיק, אזוי איז ער מקים די עשרת הדברות. ס'איז דא א מדרש, ווען נעמט שטייט דערמאנט, צען מאל בני חת. אבער די... ס'שטייט די מדרש ברענגט שוין אויך אז עפרון האט מורא געהאט פון די מערת המכפלה. ווען ער איז אריין אין מערת המכפלה, האט ער געכאפט א פחד, ס'האט אים גענומען ציטערן די נעגל אין פיס, און ער האט געוואלט פטור ווערן, ער האט געזען אז ס'איז נישט
דברים, דעם אורח'ס א מחשבה לזכה א הרהור תשובה, ס'איז באלאנגט נישט פאר אים. אבער אזוי ווי מ'האט געזען אברהם אבינו וויל צואלן דאס געלט, האט ער גענומען ווי א ברייטער מבין, ווי א כזאת איד, איינער פון די עשירים, און ער האט געוואונען דעם וועג פאר אזעלכע שבת'דיגע רעדנער, פאר אלע חברה קדישא וואס בעטן געפעפערטע פראזן. עטשן דעמאלטס אומזיסט? זאגט ער, דיינע ביזנעסער געהערן גארנישט פאר די חברה קדישא. ס'איז אלץ דיין קאסטומערס. אבער מ'רעדט פון די חברה קדישא וואס בעטן געפעפערטע פראזן אויף רעכענונג פון דעם מת מצוה. נאר ער האט געוואונען דעם ערשטן
אויבער חכם דער עפרון. ען שרייבט שוין גאר א תושב, די תורה שרייבט שוין רש"י איז מסביר, ער קען זיין א גר, ער קען זיין א תושב. עמנדצחיטנאנדארט, עס געדענקט זיך היידאס שמו איני, שמו אייני, שמו אויני. און דער און דער עפרון האט געבעטן פיר הונדערט ארבע מאות שקל כסף עובר לסוחר, יא? איינע פון די ערשטע אויסדרוקן פון די וועלט, היות ס'קומט די פרשה, עובר לסוחר. עפעס א ידיד מיינער האט מיר אמאל אויסגערעכנט, ער קען זיך כוסעט, אויסגערעכנט
זעט, וואס מיינט וויפיל א שטיקל זילבער קאסט אקעגן וויפיל מען פארקויפט אן ברויט? א גאנצע חשבון, איר דארפֿט דאך אליין צורעכענען, אז ס'וואלט אויסגעקומען היינטיגע צייטן ארבע מאות שקל כסף איז פיר מיליאן דאלאר. ס'הייסט ער גיט פיר מיליאן דאלאר. דער אויסגעפשוטנער פאמפקין, דער עפרון האט פארקויפט א לאט לאנד, ווען דו פארקויפסט דעם מערת המכפלה פאר פיר מיליאן דאלאר איז עס א אינטערעסאנטע געשאפט, אבער דעמאלטס אזוי פיל איר האט 4000
צדיק, אַ סכום צו פֿיר מיליאָן דאָלאַר איז זייער אַ גרויסער סכום. דער פֿרעסער עפֿרון האָט זיך געלאָפֿן בייַ צו פֿיר הונדערט... דאָס איז פֿיר מיליאָן דאָלאַר, און פֿאַרוואָס האָט אַבֿרהם אָבֿינו געוואָלט צאָלן? ס'דאָ אַ פּאָר טעם פֿאַרוואָס אַבֿרהם אָבֿינו האָט אַזוי געוואָלט צאָלן, ער האָט זיך מחזיק געווען, מען האָט אים געזאָגט, קאַח, וואָס לייַכט נעמסט? נאָר אַבֿרהם אָבֿינו, צדיקים זאָגן, אַז ער האָט נישט געוואָלט אַז עפֿרון זאָל האָבן אַ שום חלק אין דעם הייליקן מערת המכפּלה, אין דעם פּראָיעקט וואָס ער קויפֿט דאָ. ער דאַרף נישט זייַן... די רצונות, די דרויסנדיקע
איז געמאכט זיך באזעצט, די גלות איז א גלות. סא אויב אזוי האט זיך שוין די גלות אנגעהויבן פון ווען יצחק איז געבוירן. הייליגער באשעפער זאגט בארץ הלזו לכם. אין דער שעהאבן זיך פארגליסט פאר אברהם אבינו דיז, אים זאלן געוואלט מכבד זיין, מאך דיך היימיש, דו ביסט דא א תושב, דו ביסט פאר אונזעריגער, זעץ דיך אוועק, דארפסט זיך גארנישט טאן, איז דאס ביזט א היימישער דא. אויב דו ביסט א היימישער, מיינט דאס אברהם אבינו קען נאך נישט רעכענען יעצט די יארן, אז די אידן זענען שוין אין גלות.
האט ער געזאגט, איך בין א נשמה קאן היים, איך שטעיל צו צו דער פילם פרייז, איך קום ווי א קאסטומער, איך קען אים נישט, ער קענסט מיך נישט, ער איז נישט מיין מחותן, ער איז נישט מיין בעל עגלה, ער איז נישט מיין קרוב, עניוועיי, אומזיסט, לאמיר גיין זאגן קדיש, חוץ פון קדיש דרבנן. און אזוי האט ער דא געזאגט, מען האט דא געזאגט, קובר מען, קובר איז מען זיינע מעשים, שטייט דארט, אמר חיים, פלעגט ער זאגן, קובר מען זיינע מעשים באגראבט ער די טויטקייט. יא? א מענטש בעזעצט, אז א טויטער, באגראבט ער די טויטקייט, איז ער אלעמאליג פרייליך.
אז פינף-ועשרים טאג פארן סוף איז ער נפטר געווארן, האבן די בני היכל גמאכט דא דעם, האט מען אים אויסגעוועלט, אלץ אלץ דער גרויסער שופר, האט מען אים אריינגעוועלט אנע פאלשע וואלן, נאר זאגט ער אזוי, זאגט ער אז איינער וואס ומפנגט דאג, זוכט זי אויף תאבות, ער זוכט ער וועט מאכן די, ער וועט מאכן חיחינס, ער וועט מאכן בעסערע סטימולעס, ער זוכט זי, ער גייט אוועק פון מערת המכפלה, מע קען אים זען, עטלעכע שעה שפעטער, א ביסל נישט צו לאנג, שפעטער 400 שקל כסף פאר דעם פולן פרייז
אזוי ווי אלע קאנדידאטן פארן לויף זאגט מען צו מ'וועט דיר געבן דעס, שילדערן מאכן, יענץ שילדערן גרינגער מאכן, דאס. אזוי ווי מען וועט אריינגעוויילט, איז דער קאץ, דער וויידל פון דער קאץ דרייט זיך. און מען פייסט נישט ווער, מען קומט... זי זוכט גאר אויף תחת, זי לאזט זיך אראפזעצן אזוי צו. אזוי פאר אזא מענטש וואס וואס גיט וואס פאר דעם זאגט ער אלעס צו, און אבער א מינוט שפעטער וויסט ער שוין פון גארנישט. נעמט מען אים מ'האט אים געשטעלט אלס שופט, ער איז אריינגעוויילט געווארן, אבער וואס איז געווארן? ער האט
אויב מע רעדט פון גראדקייט, אפילו נאפכא ענדע נייונסעם סאבוועס, א ביסל לענגערס איז מער גראד ווי דעם וואוף. פאר וואס איז מען עוסק אינעם דעם ענדע נייונסעם, זאגט ער אזוי א גוטן תירוץ: מע דארף טאקע גיין גראד, אבער מע טוט נישט קיין צי-גראד, אלעס צי טויג נישט. איך בין כמעט חוזק, עץ קענץ דעם יאקישע יידן וואס גיין אזוי מיט דעם קאפ בום אזוי, ער מירט זיך נישט, ווי יענער האט געפרעגט דירעקשנס, עץ קענץ דעם מעשה, צי-גראד איז אויך נישט גוט, דער וואוף האט מען אלץ
איינער האט געזאגט, מיינער האט געזאגט זייער א זיס ווארט, דארט: ר' שבתי יודעלעוויטש, יידן קענען דעם באקאנטן מגיד ר' שבתי יודעלעוויטש זכרונו לברכה, דער האט געזאגט אזא זיס ווארט. פאר עפרון גייט טון, מען נעמט ארויס א וואלף, עפרון פאשט זיך כומר'דיג, ער הינדערט זילבערנע מטבעות, א נושא כפיר וכי, א ברייט-ביינערדיגער, מען שטעלט זיך פאר, דאס הייסט, עפרון איז סתם געווען אזא דריי-פיר הונדערט פונט, און די ביינער ריזיג גרויס, מיט גרויסע שנוצן, די אויערן זענען אים אויסגעוואקסן דארט כמעט די גאנצע
מע זאָגט אים נישט פֿיר הונדערט קלאָרע פֿיר הונדערט קלאָרע די פֿיר הונדערט זילבערנע דאָלאַרן נאָר קומט עפֿרון דער גאַנצער טויזנטער דער אויבער חכם דער געלט גייציקער חזיר האָט געזוכט פֿאַר וואָס אבֿרהם אים דאַרף געבן פֿיר הונדערט אָט אים פֿאַר וואָס ער וועט אים געבן פֿיר הונדערט ווען ער זוכט ווען נישט דאַרף פֿיר הונדערט גיט אים פֿאַר וואָס ער וועט אים געבן דעם טויזנט דאָלאַר דער גאַנצער דאָס סאָ דאָס מיינט וויפֿל האָט אים געפעלט זעקס הונדערט פֿון טויזנט נעמסט פֿון דעם פֿיר הונדערט מיינט אַז ער
ס'איז אים וויציק געוואָרן זעקס הונדערט דאָלאַר. זעקס הונדערט איז אים געווען א שטיק. ס'מיינט חוט של וויל, דער זעקס, דער זעקס הונדערט האָט אים געפעלט. ער איז נישט סתם עפֿראים חוט של וויל, ס'אָט אים געפעלט דער זעקס. וועלכער זעקס? דער זעקס הונדערט. וואָס ווען יענער איז א צדיק חומץ כנסת, וואָלט ער א גליסטער, וואָלט ער באַקומען א גאַנצן טויזנט. ער גרויסער גרויסער נאַר וואָס דו ביסט.
האָט אַ כוואַלן רעב חיים קניעווסקי שליט"א עפמ עפמ צונאַמגעטאָן צוויי ספרים טעם דקדושה צוויי ספרים צאַמגעשטעלט אין איין ספר סוף האָט ער דאָרטן למעשה עטליכע זייַעס אַ סך שיינע זאַכן באַהאַלטענע זאַכן פֿאַרוואָרפֿענע מדרשים זייַנען אינטערעסאַנט ברענגט ער דאָרט עס הייסט קרית ארבע זאָגט דער קדושת לוי פֿון די פֿיר ריזן אחימן ששי ותלמי והאביהם זייער פֿאָטער ווער איז זייער פֿאָטער דאָ וויל ער זאָגן ענאָק רש"י ברענגט אַז זייער אַז זייער
אלע אלע מפורשים אלע מיינע מאמש אלע שטעלן זיך איך מיין נישט אלע רש"י זאגט דאך שוין אבער ער דאך שוין פשוטים אויף דעם וואס איז פשט דאס לייזט די תורה וואס ער קענט אים באזוכן ויספר לייזער אלעס וואס איז פארגעגאנגען מיר וועלן פארצייילן נאכאמאל איך בין ארויס פון דעם וואס איך האב געזוכט פאר א מפרש אין די מיידל היזארוס איך בין אים געבעטן געבן אים א מליץ יושר די גאנצע אריכות האט וואס איז געווארן זאגט ער רש"י דער בעקאנטער דאך יפה שיחתן של עבדי אבות יותר בתורתן דער אייבערשטער האט אזוי ליב פון די קנעכט דער אייבערשטער האט ליב די אבות אפילו זייערע קנעכט די דיבורים
אז דער אייבערשטער האט אזוי ליב, יא? למעשה זעט מן אבל רש"י ענטפערט שוין אז אליעזר האט דערציילט א ביסל אנדערש. ער האט נישט פינקטלעך דערציילט ווי אזוי עס איז געווען. אין דער וועלט איז דער ווערטל פון דוא זעט מן אז א שדכן דארף אמאל זאגן ליגנט, יא? שדכן מאכט שקר דברים, כסף נוטלין. זאגט די וועלט א דא ווערטל. און ווען עס שטייט וייברך הגמלים, די קעמלען האבן דארט געהאערט, לעת צאת השואבות.
זאגן די מפרשים, מדרש עין ווארט, ס'איז שטייט אין הייליגן עטרת ישועה, אראפגעזען זייער א זיס ווארט: ווען איז דאס געווען? גיב א, גיב א טשעק, גיב א, לאמיר גיין מאכן א חשבון ווען איז געווען ווען די קעמלען האבן דארט געריט לכבוד צאת השאייבס, ווען איז געווען דער מעשה מיט די שידוך, ווען איז דאס געשען? שטייט דאך עקדא, זאגט דער מדרש, איז געווען יום כיפור. מ'איז אהיים געגאנגען פון דער עקדה, האלט קאפ, א וועג פון דריי טעג, זאגט דאך די תורה, יא? אזוי ברעכנט דאך דער טאקע פון יום כיפור, דאס מיינט י"ד בית תשרי זענען אנגעקומען דארט,
נאך דריי טעג זאגט די תורה אז רבקה איז געבוירן געווארן. און שטייט אויך שטייט פון שטייט פון די מפרשים פון די ראשונים פון די מדרש נאך אז רבקה איז געווען ווען זי האט געב די טאק פון די שידוך איז געווען דריי יאר מיט דריי טעג. עץ ווייסט מען זי איז געווען דריי יאר, אבל לאו דוקא דריי יאר, דריי יאר מיט דריי טעג. קומט אויס אויב זי איז געבוירן י"ב איז איר בירטהדיי איר יום הלידה איז געווען י"ב תשרי. און זי איז געווען דריי יאר מיט דריי טעג איז ווענעדיי איז געווען
כדי צו זייַן דער צווייטער טוקסיק, איז יצחק צו שפּייַזן. אינטערעסאַנט, זאָגט דאָס גלייַכט מייַנע, איך פֿאַרשטיי די תּורה, ס'איז שיין צו זען, אָבער איינער ליבט צו זען אַז דער צווייטער טוקסיק, ער זאָגט מען אייביק בייַ הושענא רבה, "דעווֿן שוין ציִענ", מען רעדט דאָך פֿון בית המקדש, דער אייבערשטער זאָל צוריקשטעלן דעם הייליקן בית המקדש, די שטיינער פֿון דעם בית המקדש, ווייַל יצחק איז דאָך ווי איז ער געגאַנגען דאַוונען מנחה? שטייט דאָך, אויפֿן הר המוריה, אויפֿן הר המוריה איז ער געגאַנגען, דאָרטן וואָס מען בויט דעם בית המקדש טאַקע. דאָס איז געווען דער צווייטער טוקסיק, ווענער דאָס איז געווען דער צווייטער טוקסיק זייַן בעטן. דאָרט ווי
דא איז דאלעד מיט דער נו"ו, ווי אלטער דארט מיט דער כ"ף, נאך דאלעד איז ה"א, האלט מען צאליק אזוי, ביז אימיטן דער למד מיט דער קו"ף, טוישט זיך אלעס אפ. דאס וועט שוין געברענגט פון פריערדיגע מפורשים שרייבן, אז אין ירמיה שטייט ששך, וואס טייטש דארט דער פסוק ששך, וואס ער רופט אן בבל. ששך אין אתב"ש, דער שי"ן טוישט זיך אפ מיט דער בי"ת, דער נעקסטע שי"ן נאכאמאל מיט דער בי"ת, און דער כ"ף מיט דער למד איז בבל, ששך מיינט בבל. אזוי מ'זעט שוין אין דער תורה די זאך פון אתב"ש.
סאָ דער מעשה מיט דעם אַדב"ש איז אַזוי, עטס האָט אַ מאָל געזען בייַ יוֹצֵר
איז דאך קעגן די אבות. ערשטע ברכה איז אברהם, די צווייטע יצחק, די דריטע איז יעקב. קומט אויס יעקב איז די דריטע ברכה. איז דאך יעקב אתב"ש. דער הייליגער גאון זאגט אז אלץ איז געווען נאר די יוצרות איז אתב"ש. סא יענער, און ס'פֿאַראַן געברענגט פֿון פֿריערדיגע ספרים אז יעקב איז דער באַגינער פֿון אתב"ש. סא ווען ער האט עס אוועקגעשטעלט אין דעם שידוך, לצאת השואבות, השואבות שטייט אן א ו' . סתם אזוי וואלט מען געדארפֿט שרייבן השואבות מיט א ו'
נו לי היש מקום ללון הגידו נא הגידו נו לי איז דא עפעס נחת א אפשטעל לכאורה איז דאס א ביסל זיין אינטערעסאנט ואת מי את דארט קומט א א אפשטעל למי את הגידו נו לי הגידו נו לי זאג מיר צי עס איז דא א פלאץ ווי צו נאכטיגן וואס שטייט ואת מי את הגידו נו לי שטאפ היש מקום ללון עפעס כמעט ואת מי את הגידו נו לי איז איין ווארט דו קענסט זאגן
א זיסע פשט. איינער א פשוט'ער און מורא'דיגע זיסע פשט עצי ער רבוסאי. מע זעט זאל זיין סאך מול מענטשן, סע ווענדט זיך נישט צו א מענטש האט א גרויס הויז אוודער א קליין הויז ווען ער וויל ארייננעמען א גאסט. מע דארף עס נישט שמאס באזאם, דארף עס נישט שפארן זיין א דעם ווייל יעדער וויואוסט עס. גאסט האט נישט קיין שייכות א גרויס הויז אוודער א קליין הויז, אם אסטו פלאץ אין הארץ איז דא פלאץ אין דער היים. מע זעט מענטשן וואס האבן קליינע הייזער און דער גאסט איז און דער הויז איז אייביג אפן פאר געסט, עס קומען דארט צו דרייען
הגידו לי בת מי את הגידו לי, וועלן מיר זען. וועמענס טאכטער ביסטו זאג מיר פליז, נישט בת מי את הגידו לי איי איי שמוקל, בת מי את הגידו לי זאג מיר, וועמענס טאכטער די ביסט. און איך וועל שוין אליין וויסן צי ס'איז דא פלאץ אן צו שטעלן דארט, ווארום דיין טאטע איז א פיינער מענטש, וועט זיין פלאץ, מען וועט מאכן פלאץ אז דארט פלאצט אין הארץ, ס'וועט זיך עפענען דאס הויז די גרויסע איז, יא? אזוי איז עס. און ער האט געזאגט די וואארט, מען האט אים דערציילט די מעשה פון מאמע'ן
געליינט אין דער איך מיין איך האב עס געליינט אין יידישע ליכט אדער אין עונג שבת געדאנקען שיין יארן אלס אלס ינגל פאר מיין בר מצוה געדאנקען איך האב געליינט די מעשה זייער א שיינע מעשה אז ס'איז געווען א מעשה א איד א א שווערער האארעץ א גרויסער האארעץ מיט רבונו של עולם א מוציא לחם האארעץ ער האט גענומען ער האט געהאט פאר דאלער האט ער גענומען א איד א תלמיד חכם א תלמיד חכם א גילערנטער תלמיד חכם האט ער אים גענומען וואוינען אין דארף אין דארף אין דארף האט ער געהאט קומען
אין א קליינע עולם, און ער האט געהאט מיט וועם צו רעדן דארטן, מען פלעגט פייערן, ער האט געהאט מיט וועם אויפצו טוישן א ווארט.
שטות, דארף מען פארן אויפ'ן כארם אויפ'ן שבת. האט דער איידם, א תלמיד-חכם, געטראכט: "למי חובים? צו א תלמיד-חכם אויפ'ן שבת, דער מגיד, עכ"פ פארברענגען א ביסל מיט דברי תורה און חסידות." האט ער געזאגט: "ניין! ס'איז... די יצר הרע'ס פארן אויפ'ן שבת די אסטרונקע מיט... ניין! ס'איז נישט... מען קען נישט, צו וואס?" אזוי האט ער פארבראכט מיט אים שבת גאנץ, פאר א נוח כורס ראיה, עטארנע גראכני. און א וואך שפעטער, האט דער איידם לויט דער געוואוינטקייט אויפ'ן פלאץ, ווי עס זענען געווען גוים, ווי מען האט זיך א ביסל אפגעלערנט, און ער טוט אים א מאך
האָט זיך געפֿרעגט קאַכאָ יעכצילער אינציפֿל, דער זעלבער מגיד איז נאָך אַ מאָל געקומען אויף שבת. אָבער יעצט האָט זיך דער איידעם האָט זיך געפֿרעגט נערוון פֿרייַנד, האָט זיך געטאָן די גאַנצע בילד. און ער פֿרעגט אים: "ווואָסטו זיך יעצט, וויפֿל זייַנען יעצט די וועגן, ווי לאַנג נעמט עס?" און ער האָט געוואָלט אַז ער זאָל אַהיים פֿאָרן אויף שבת. זאָגט ער אים: "יאָ, די פֿוס-יעצער אויס מאַכט עס באַרייַוואַכגילד אויף שבת." פֿרעגט ער אים: "איך פֿערשטיי נישט. דער דאָרף איז קלענער געוואָרן? עס האָט זיך געטאָן...
זייער א סגולה, על פי ע''פ הדבור איז דאס אמאל פארלאזן די תורה דאס מוז יעצט נעמען פיל שנעלער. אזוי גייט דאס, מען דארף וויסן מען דארף אייננמען מען דארף אייננעמען די חכמים מיט די שווערע עם הארצים, מען קען רעדן א גאנצע נאכט. דאס מאכט יעצט אזוי רעדנדיג, איז דא א ייד, עס איז געווען, ער הייסט ר' חיים איינהארן ע''ה, ער איז נסתלק געווארן, איז געווען אזא עלטערע איידעלע, תמימותדיגע יידל, א חשובע ייד, האט ער אמאל דערציילט סתם איך וועל דיר מאכן עפעס דאס מעשה, אז ער איז געזעסן, אמאליגע פלעגן עסן אין דער היים מיר ישיבה, אום זיך געגעסן
ביי בעלי-בתים שבת. אזזא ווייס איך, ער איז געגעסן ערגעץ נוך א טעג, אבער שבת האט ער געגעסן, האט ער געגעסן ביי דע בעלי-בתים. האט ער מיר אומער פֿארציילט, האט er פֿארציילט א מעשה פון רבי חיים, אזזא איז געגאנגען דרי בחורים זענען געגעסן ביי עפעס א בעל-בית. און דער בעל-בית איז אויך געווען גרויסער, גרויסער הארץ, און ער איז נישט געקענט לייענען. ס'האט געוואלט מאכן וויכטיג, ווי אן עם הארץ, פליגט er בעטן יעדער בחור זאל נוכזאגן א ווארט תורה. האזזא ער האט געזאגט א ווארט תורה, ער האט נישט פארשטאנען צו דע ווארט תורה, אזוי ווי ער פארשטייט נישט אזוי ווי א מעכאניק, וויזוי עס ארבעט א פליגער, ער אופֿצו פֿארן מיט דעם ליפֿט.
אום קפצורה און די אלטע באבעס שורה שיין ענדיק די תורה און זעהר נאָבל זעהר נאָבל זאגט אים דער באבעס בעט ער יעצט די די צווייטע בחור ער זוכט די ערשטע תורה ער שיין ויחי השורה זי געבן א קורה און די איז גרויס ווי א פורה און אויך ער האט געזוכט דעם זעלבן וואָרט וואס ער האט געזוכט וואס זעהר שיין דו זוכסט דאָך אזוי זיס ברענגט ער די דריטע בחור הויפֿט ער אויך ויחי השורה אום קפצורה און אונטן פארשטייט זיך א גמרא
אינ ווארט, ענדיק דע דריטע דרוש איז זער שיין, אן דע זינג פונ דעם באבאווער רב זכרונו לברכה איז אן אמתע מעשה. ס'איז שיין, אבער דאכט זיך מיר איינמאל, איינמאל שוין געהערט ענלעך, ס'איז ענלעך, אבער שוין געהערט די זכרונו לברכה דריטע מאל איבערגעבן דעם ווארט. ער מיינט ער האט שוין געהערט ענלעך די זינג, פארשטייסט? דא זאכן יידן האבן געהאנדלט. שיין, לאמיר צוריקגיין צו דעם סדר. דארף איך אייך מודיע זיין, לאו דווקא אלע מעשיות וואס מען דערציילט איז שטענדיק אן אמתע מעשה. זעט מען דא, מען האלט דא אינמיטן, דאס לייזער האט געשמיסן דא, ער דערציילט די גאנצע
ער האט געטראכט אברהם אבינו האט חתונה געמאכט שדכנ'ען מיט מיר, וועלן מיר, און דו האט ער אויסגעפונען אז ער האט געהאפט אז ער איז געווען קיין ער ער האט אברהם אבינו געהאט שדכנ'ען מיט אים, אבער שטעלט זיך דא הקשיא פאר וואס האט ער אים געזאגט דו? אברהם אבינו האט אים געזאגט, פאר וואס טייטש איז דו? אברהם אבינו האט אים געזאגט דו ביסט אן אייניקל פון כנען און דו ביסט בכלל ארור, א אייניקל פון חם, און מיר זענען אייניקלעך פון שם און מיר זענען בכלל ברוך, איז דאס גארנישט
האָט קיין נגיעה, ווייל דער שידוך איז אויס. ס'איז יצחק און רבקה, סאָ יצחק האָט שוין נישט קיין נגיעה. האָב איך געכאַפּט, אאַה, וועגן דעם האָב איך געוואָלט, דו, איך האָב געוואָלט מאַכן אַ שפּיצל, ווייל איך האָב געוואָלט טראַכטן אַז עפֿשר וועט דער שידוך זייַן פֿאַר מיר. עפעס אַ מורא'דיגע, מורא'דיגע יסוד. ען, איך טאַנץ, איך האָב געזאָגט מיר מיט מענטשן, רבותי, איך זאָג עס אייַך ווי אַ גוטער חבר, איך שמיעס מיט אַ כוס, מע קען זען טאַנצן אַמאָל מיט מענטשן, צי ס'איז וועגן אַ משפּחה, מאַכט זיך אַמאָל אַזאַ שטיקל ראַבאַניש אָדער צי אַ חסידות, לאָמיר רעדן אָפֿן
צוויי חסידים טענה'ן זיך אזוי, ער איז גערעכט, ניין ער איז גערעכט, א טענה'ניש. און וואס איז די סוף? ס'איז א פאקט, איך זאג דיר ס'איז, ניין וואס הייסט א פאקט אדער נישט? א טענה'ניש עבער א פאקט, ס'איז א מאל געווען א טענה'ניש איבער א פאקט? מענטשן זאגן מ'זאגט פאקט, ס'איז א פאקט אזוי, ס'איז א פאקט ער איז גערעכט. דער באשעפער האט באשאפן א מענטש מיט נגיעות. און שווער צו רעדן, א מענטש האט א נגיעה. איך זאג דיר איינע פון די זאכן, זאג מיר צוויי אידן טענה'ן זיך וועגן א, לאמיר זאגן א משל צוויי חסידים, ער זאגט ער איז גערעכט, ניין ער זאגט ער איז גערעכט, און ער ווארפט א קליינער אויף, און ער האלט ביי אמת ער איז גערעכט.
איז וויייסט עס נישט, אַ מציאות איז אַ מענטש האָט נגיעה'ס, ווייַל זאָנסט קאַנ נגיעה'ס וואָלט זיך ער אָנשטעקן אין בעלוויו האָספּיטאַל און מ'וואָלט כריפֿן און זיך משמח זייַן דאָרט לאוירך ימים ושנים. עס איז מ'ראַנגלט זיך דאָ נאַמישע שמיץ, און זיך אַרייַנגיין ווייַטער צו די הייליגע פּרשה וחי חיי שרה. דאָ אַ ייִד, הרב ר' חיים קויפֿמאַן אין הייליגן צדיק אין די משפחה'ס שעם אָנאַ ספֿר, זאָגט צוויי בחינות. פֿאַר וואָס שטייט טאַקע דאָ דאָס אמת? מע האָט ערשט געזאָגט דאָס וואָרט פֿאַר וואָס שטייט נישט פֿריִער ווען לייזער אָדער עס טאַקע
והנה נשאלה עוד השאלה, מאין יבוא? פשט זה אתה. אמר אחד, פעם מוקדמת יותר לא יכול היה לשדך, כי הוא ארור והוא ברוך. אתה, כשאמר ברוך ה' - 'הוא כבר מבורך' - עכשיו הוא יכול לשדך עם אברהם. קודם לכן לא נאמר. אתה - אמר כבר, שאפשר - חושב שאפשר שאברהם אבינו ירצה לשדך עמו, כי הוא כבר ברוך. עוד פשט טוב מאוד. פשט מתוק, כי קודם לכן חשב, אברהם הרבי הגדול
כאפציטער א גאנצע וואך טויזנטער מענטשן, מקרב געווען טויזנטער, א חתונה חסידות פון דא ביז יאהאפעץ. ס'וועט זיין א מחותן, דער גרעסטער רבי 'שעהויף, מען נעמט צוויי רבנים מיט מחותנים, ס'איז דא א חתונה, מיט לייטס און ווייפערס, ס'איז דא, ס'איז דא טישן פון אלע זייטן מיט לעמפעלעך און קרוין, מיט פאראנטשעס, מיט באפעלשטעלן, שטויערן, ענקים, וואגאדאל, ונושא. דא קומט ער דער דער דער לייזער, און ער זעט ווער איז דער מחותן, בצלאל, בצלאל, בצלאל
פרשת חיי שרה אין מאנסי. און איך פלעג גיין מיט מיין טאטע, מיין טאטע איז געווען אר אר אר שטארקע סקווערער חסיד, און ער איז געגאנגען צום טיש, פלעגט ער אלץ נוך זאגן די ווארט, באטייערע דואיינו, און נאכן טיש פלעגט מיין טאטע איבערחזרן אייביג די ווארט: באטייערע דואיינו. זי איז אראפ צום קוואל דארט, רבקה, האט ער געטייטשט, אז זי איז געזען ווי זי איז נידערט אראפ צום קוואל, ועיינו, דאס איז לשון פון עין, א אויג, זי איז רבקה איז געגאנגען מיט א אראפגעלאזטע אויג. לייזער האט געזען, אווו, זי גייט די היציגע דאויגן! דאס
עדזשאָסטן, מע דאַרף זיך אַדזשאַסטן, אַ סך מאָל נאָך יום טובֿ, ס'זענען נאָך פֿאַראַן עטלעכע פֿראַקציעס, אַז מען האָט אַרייַנגעריקט אַ פּאָר האַלבע פֿופֿציק, דאַרף מען אַ ביסל אַרויסלאָזן דעם פּאַסיק, מע נעמט זיך איבער אַ ביסל צו גיין אויף אַ דיעטע, ציט מען אָן. אַ שידוך איז אויך אַזוי, מע דאַרף זיך צושטעלן, מע דאַרף זיך עדזשאָסטן, אַנציען, אַרויסלאָזן, מע דאַרף זיך צושטעלן צו יענעם, מע דאַרף קענען, ס'איז נישט אַזוי ווי: אַזוי בין איך און אַזוי גייט עס, און מען... איצט מייַ וועג אָדער היכווייַ, מע עדזשאָסט זיך, אַזוי ווי אַ פּאַסיק, דאָס איז אַ פּאַסיק אַ שידוך. סאָ ווי מיר זענען אַרייַנגעפֿאָרן, אָ, צו
וואס וואס האבן זיי דעסידעט פון אן ארטוקל פריער, האבן זיי געזוכט די אלטסטע די שענסטע פאסיגע שידוך. און יעצט, אוס! זאגט דער חתם סופר, היליגע חתם סופר: ווען א מענטש, און די הייסט א שידוך, די גייסט דו פרעגסט דאך נאך אויף איינעם, דיין שדכן דרוקט דיך אן א שידוך. יענקל, דו האסט א בחור חיים, משה האט א טאכטער שרה, וואס זאגסטו צו דעם שידוך? יא, איך כאפ עס!
מסתמא האָט איר אויך אַ שטיקל פּראָבלעם מיט דעם, אָבער ער פֿרייט זיך, ער זאָגט ער וויל אים נעמען.
פון שידוכים. מע קען רעדן נאך זאכן פון שידוכים. מיינא טאטע פלעגט נאך זאגן פון חתם סופר, אז דער עיקר וואס די תורה דערציילט, מע רעדט דא די תורה דערציילט די גאנצע השתלשלות. יא? ווארום די תורה וויל ארויסברענגען אז מיט תפילה, דער עיקר זאך איז תפילה. "ויקרא אל ה'", ער האט געבעטן אז עס זאל מצליח זיין אליעזר עבד אברהם. מיין טאטע פלעגט נאך זאגן דער מדרש, דער מדרש זאגט אפילו אברהם... דאלזשן, דער מדרש פלעגט מיין טאטע זאגן יעדן יאר "שאהיב
מען דארף וויסן אז די וועלט גייט מיט השגחה פרטית, אלעס וועט געפירט מיט השגחה עליונה. אבער ביי חסידים זעט מען דאס א סך מאל אויף אן אפענער, ממש אויף אן אפענער וועג. מ'אהערגייענדיג פון רבי חיים קאניעווסקי, ער האט א סך דערפון, ער דערציילט אז זיין פעטער דער חזון איש, האט דערציילט פאר זיין מאמע, רבי חיים'ס מאמע איז געווען א שוועסטער מיט דעם חזון איש, האט ער געפֿרעגט זיין מאמע איז אריינגעקומען א איד צו אים, אזוי דערציילט ער צו מיר, צו דעם חזון איש, און געפרעגט אויף עפעס א בחור אינפארמאציע. און ער פרעגט דעם חזון איש
וואס טוט זיך וועגן דעם בחור? אז ער זאגט ער וועט וועלן לערנען, ער זאגט ער, דאס קענסטו שוין קיין מאל נישט בעסער. ער טוט זיך וועגן זיין דאווענען יראת שמים, דאס קענסטו שוין קיין מאל נישט בעסער. ער זאגט אים אין ער האלט זיך אויף יעדער זאך, זיך קען בעסער, זאגט ער אים: "בעסער האט חסידות געזאגט אים נישט, בעסער יעדער יעדער קען זיך פארבעסערן אין לערנען, יעדער יד קען זיך פארבעסערן אין דאווענען." און זאגט ער פאר זיין שוועסטער, דאס הייסט דער איד איז אהיים געגאנגען און געזאגט פאר זיין שטוב, זיין רביצין, זיין ווייב: "דער חתן האט מיר געגעבן
זעלכע אינפארמאציע פשש עולות וגדולות ונפלאות! 'טרמאדנע' זאך, די אידן האבן נישט פארשטאנען וואס ער זוכט צו זאגן. די אידן 'כאפן' זיך נישט אין מיין ארמבל אז עס קען זיין בעסער. אבער וואו דען, זאגט ער, זאגט דער חזן, ניין, ווען א שידוך איז באשערט, וועט עס ווערן. נוי, אז א שידוך איז באשערט, וועט עס דעמאלטס ווערן! מען קען אין דעסטע הערן, יא? און מען קען טאנצן אלע בערן. אז א שידוך, מען הערט, וואס, וואס דער באשעפער מאכט, וואס מען לערנט. מיין טאטע האט מיר דערציילט דאס דע דע
קלאנער רבי זכרונו לברכה רב ישראל אברהם, וואס איז נישט לאנג צוריק אוועק, זינט ער האט זיך ערציגן, האט א תלמיד געפרעגט יאר שווער, דאס קלאנער רבי דער בעל נועם אלימלך, האט געפרעגט דאס קלאנער רבי דאר שווער, וואס איז די אויפטיפון פון א מענטשן? א מענטש פרעגט זיך נאך, טרעפסט א גוטער חבר, הערסטו אים זאגן גוטע זאכן, טרעפסט א שונא, הערסטו אים זאגן נישט גוטע זאכן, איך מיין, וואס האט ער דערפון? וואס ברענגט דיר די אינפארמאציע? האט ער דער הייליגער קלאנער רבי געענטפערט, דו פארשטייסט נישט, אז ס'איז באשערט אז א מענטש זאל
וואס דער אייבערשטער צישיקט א אידל גייט אים געבן אינפארמאציע. מען דארף פרעגן, מען דארף טון דאס דאס ביסאלי שתדלות. און אז ס'עט באשאערט דער שידוך וועט דער אייבערשטער מאכן אז א אידל גייט אים געבן אינפארמאציע. א מוראדיגע זאך, א מוראדיגע זאך. דער פני מנחם, איך האב אמאל געהערט, דער פני מנחם פון גער זכרונו לברכה, האט זיך אמאל אריינגעקומען אן אויפרעדן א פארשוין, ער גייט אים אן א שידוך. און ער האט גארנישט געוואוסט אז דער חתן איז א יאנס מיט א דעות. ער האט זיך נאכגעפרעגט ער האט באקומען זייער גוטע אינפארמאציע. און יעצט נאך
נאך א גאנצן שידוך, געפֿינט ער אויוס, דוא האסט עס גארנישט אזוי געמיינט. ענט נישט געוועזן דעס, ענט נישט געוועזן יענץ. ענס איז אזוי צעטראגן. האט אים דער בעש"ט, ווי מע זאגט מיר, מע האט מיר אוועקגענומען מיין דעת. זאגט אים דער פרימא מנחם: וואס? די די די די רעדסט צו הקב"ה, די קאמפלעינסט? זאג שקויח פארן אייבערשטן, אז ער האט דיר צוריקגעגעבן דאס שכל. דיין שידוך האט געדארפט ווערן. האט מען אוועקגענומען פון דיר דאס שכל פאר א פאר טעג, אז די זאלסט נישט וויסן די אלע אינפארמאציע און זען די אלע זאכן. יעצט אז די זעסט עס יא, מיינט דאס אז עס איז צוריקגעקומען דאס
מיינט אז ער קען בלייבן אן דעם שכל. דאנק דעם אייבערשטן אז מע האט אים צוריקגעגעבן דעם שכל. רעדסטו הויך, זעסטו אז דער שידוך האט געדארפטער זיין, אסטו אים ארוועקגענומען פון דיר דעם דעת. יעצט פרייט ער זיך אז ער האט באקומען די זעלבע חסרונות. די חסרונות וואס דו הסט אכט געדארפט זיין א פאר וואכן פאר דעם, וואלט דער שידוך וואלט נישט געווארן. ער האט געוואלט עס זאל יא ווערן, האט מען דאס אוועקגענומען. זאלסטו דאנקען פאר וואס מע האט דיר צוריקגעגעבן. דאס איז עס. יא. עמיר ענדיקן מיט א קלייניקייט.
כלליותזאבן אלץ לטובה. וואס וואס טוט זיך מיט אלע כאלעמאשלעס? וואס וואס האט אייך געפעלט ביז יעצט? איר האט א מעשה וועגן אזוי זיז, א מענטש גייט אמאלא אריין ער ער מאכט א פאון ארדער, אדער א גראסערי, ער גייט אריין אין א גראסערי. און ער זאגט פאר דעם איד, איך דארפֿן א ליסט, איך דארף... פיר פעקלעך פערפֿל, מצות-טאשן, המן-טאשן, לאקשן, קרעפלעך, הערינג, און ספאנדזש קייק מיט סופער-סנעק. ער האט א גאנצע ליסט, און א שעה שפעטער קומט ער צוריק מיט דעם ארדער, און ער זאגט דעם... ער גיט דעם ליסט, אבער עס פעלט צוויי דריי זאכן, דאס איז נאר גאר א סופער-סנעק,
אין סענגעקאַ לאָקשן קוגל איז סענאָגעוון באַקסעדיקע אייער
אונדזער ליסטע זער שיין, אומציִענדיק מיט די יאָרצייַטן. דוא גרויסע יאָרצייַטן דער וואָך, חוף-ב' איז די יאָרצייַט פון דעם הייליקן בעלזער רב יששכר דוב, דער פריערדיקער בעלזער רב, קען ער רעדן אַ ים מיט אַ געוואַלט. ער האט געזאָגט אַז כומר ער וואָלט געפאָרן צו זייַן רבי'ן שבת, וואָלט ער געגאַנגען פּרשת חיי שרה. די חסידים האָבן שוין פארשטאַנען אַ ביסל וואָס ער מיינט, אַז עס איז טאַקע נסתלק געוואָרן פּרשת חיי שרה, און עס איז געווען דאָרט אַ גרויסן עולם. בשעת דאָס איז דער יששכר דוב פּשוט געווען ממש ווי מען זאָגט דער ראַבאָנישער קאָפּ
מיט זיין ברכה פון דעם בעלזער רב. ווארום מיינזיידע ר' יוחנן וואזנר, מיין טאטעס מיינזיידעס טאטע איז אריין צום בעלזער רב, ער איז געווען דעמאלטס אין ווין, און ער האט געהאט דעמאלטס שוין דריי קינדערלעך, און ער האט אים געבעטן אז ער וויל נאך א קינד. און דער בעלזער רב, דער הייליגער בעלזער רב דרייט זיך אויס צו זיין רביצין, צו מיין באבע ר' יוחנן'ס רביצין, "זי וויל אויך?", ער פרעגט אזוי ווי פונעם מיינזיידע ר' יוחנן אויף דעם רביצין, אויף זיין ווייב "זי וויל אויך?", ווארום דעמאלטס
ס'אז טאקע דער נישט פאר מיין אידן. נאמר ער האט שוין געהאט אומגעפער אזויפיל קינדער, ער האט שוין געהאלטן ערגאייצעם א משפחה. אזוי ווי אן ענלעכע הינאם. און ער האט געהאט א איד פון ווין, אז ער האט וואלט לאו כוחא נאך קינדער מאכן, ער האט געהאט דריי און ער וויל נאך. האט ער געזאגט, אז ער וויל צוהאבן, וועט ער צוהאבן. און טאקע א יוד דערויף איז געבוירן געווארן מיין זיידע, דער מאידעסאלזאן, מיר זאלן צוזאמען גיין קעגן משיח. און מיין טאטע האט מיר דערציילט שוין אפאר מאל מעשה, א מוראדיגע מעשה, אז דער דער טארטיקאווער רבס טאטע
איז געווען אמאל ביים פסח דאוו באלייכטן חנוכה, געזעצן. דאס איז געווען אזוי ווי דער עולם איז געזעצן ער איז געזעצן צו דער מנורה. די מנורה איז געווען מאנטירט, און דער פסח דאוו איז געזעצן מיט דעם פנים צו דער מנורה. און דער עולם איז געזעצן הינטערן פסח דאוו, דאס מיינט ער איז געזעצן מיט דעם רוקן צו דעם עולם. און דער עולם האט געקוקט אזוי אויף די מנורה, און אזוי האט מען געזונגען. אין ערמיטן דער זיין טאטע, דער טאטע קאלארובער זיין טאטע, באטראכט אזוי דעם רוקן, דעם גנאק פון דעם הייליקן בעלזער
רוב און ער זעט ווי ער ליגט ער זעט די צורה פון דעם בעלזער רב אפן גאנץ ער זעט א צורה אן הייליגע צורה האט ער באקומען א מוראדיגע פחד און ער האט זיך דערמאנט אז ביי די ערשטע תפילות פלעגט מען אויך זוכן די זאכן מ'זאל קענען זען זיין פנים פון אלע פיר זייטן אזוי ווי מלאכים שטייט דאך אלע פיר זייטן פנים'ער און דא זעט ער אין דעם בעק די פנים פון דעם בעלזער רב און אזוי ווי ער טראכט דאס דרייט זיך אויס צו אים דער הייליגער בעלזער רב לינקס צו אים איינמאל עס האט זיך געהערט א רוף פון טאקע ביים
ס'איז דאך היינט די יארצייט פון רבי גדליה משה פון זוויל, א זון פון דעם הייליגן רבי שלומקע זווילער, א קדוש עליון, ער איז אוועק ממש א פאר יאר נאך רבי שלומקע, אזאן איבערגעדרייטער מענטש, ער וואלט געווען ממש כמעט געווען רבי, ער איז געווען אין סיביר, מיטגעמאכט, און מען קען דערציילן א געוואלד מיט מעשיות, כ'וועל דערציילן קורץ, ווייל מיר זענען עוסק מיט נאך א יארצייט וואס מיר געהערט הערן, ווארים די מלחמה פון תשח איז געווען אזא שטיקל, מ' האט געשאסן דארט אזעלכע ראקעטן מיט גראנאטן ס'איז געפלויגן
ווער עס איז געשטאנען ליד מיר ער האט נישט ביז ביז כביכול
ס'איז ממאש פרודים. דער ר' גדליה משה האט געזאגט, ער האט געפרעגט מאי שנא עמלק? קען זיין עמלק. נאר איך וויל אייך פארציילן פאר דעם, ווייל כ'לכאורה מען קען עס ארוסהאלטן אזוי ווי אויף אנדערע פלעצער ווי צוגיין. אין דער היים זיין א שוועסטער, די טאכטער פון ר' שלומקע זוועהילער, איז אומזיסט נישט געזונט געווארן, זי האט געהאט די סאק קראנק. און ממאש האט אויסגעשען ווי זי גייט נויטע למוות, האט אויסגעשען שרעקעדיג. ר' שלומקע איז ארויסגעלאפן און די רביצין האט געפרעגט, ווי גייסטו? האט ער געזאגט, איך גיי כאפן בזיונות. ער איז געלאפן צו עפעס א פרוי וואס
און ער האט טאקע, די טאכטער איז ליידער אוועק. און ער דערציילט אז, אָ, אזוי זאגט ער, אט דאס וואס ר' גדליה משה איז אויסגעפירט, איך זאל אים זאגן צי ער וויל זיך שטעלן, צי ער וויל זיך נישט שטעלן, ער וויל זיך אפשפארן, איך זאג אייך נאר, איך דערצייל אייך דעם מעשה, איבריג צו זאגן די חברה האבן געכאפט דעם רמז, זיי האבן געזאגט ער וועט בלייבן דא. זאלן זיי אלע זיין און זיך איינפאקן. און ער דערציילט אז די אלע יידן פין דעם בונקער גארנישט איז עס געשעדיגט דורך די גאנצע שווערע מלחמה פון תש"ח, האבן זיי
און מע קען נישט אָנהייבן, מע קען נישט ענדיקן. פֿון דעם רביאקל קען מען רעדן א גאַנצן טאָג און א גאַנצע נאַכט, באמת. ער ער ער איז אַזוי נישט געהאַלטן... ער איז געשטאַנען, א ייִד האט מיר אמאָל דערציילט, ער איז געווען א בחור, האט ער געמאַכט אמאָל א שטאַפּ אַהיים קומענדיק פֿון ישיבה פֿון נאַציאַנאַל, האט ער געמאַכט א שטאַפּ אין אנטווערפּן. איז ער געשטאַנען מוצאי שבת, מוצאי שבת איז ער געשטאַנען אַרום ווי ער געדאַוואַנט מעריב מוצאי שבת, מוצאי האט ער געשטופּט. ווען ער גייט ארויס פֿון שמונה עשרה, זאָגט ער, "פֿאַרוואָס שטופּסטו צענט?" ער זאָגט, "איך האָב פֿאַרגעסן 'אתה חוננתנו'?" ער האט געזאָגט, "וואָס זענט איר גאַנציונג?" אַזוי ווי, "איך בין א מענטש, איך בין... ער איז מיר
זאגט ער, יא, האנאשקע קאשעס, מיר איז גארנישט שווער, זעצעך. איך האנאשקע קאשעס? מיר איז גארנישט שווער. אזוי זאגט דער הייליגער רבי יענקעלע. פשש. אנטקעגן אזעלכע השגות אין דע זאכן, מען מוז נאר מוזן ממשיך זיין, דער אייבערשטער ל"ח חשוון מען וועט רעדן נעקסטע וואך די יארצייט פונעם רעב ערשלע ריבענעווער, רעב רעב ערש, דער הייליגער רעב ערש, נישט יעדע יאר דאך איז דא א ספק, יעדע יאר איז דאך ל"ח, נישט יעדע יאר איז דא ל"ח חשוון, ווייל א סאך מאל איז חשוון חסר, א סאך מאל מלא, אין אצינדנדיקן קורצן וואס עס האט זיך געמאכט מוראדיג שפעט, מען האט שוין נאר א שוואכע צייט
חתונה ארענזשמענטס. און אייער זאך שטייט, "כשם שנכנס לברית", ער האט ארויסגעקומען אויף דעם ברית פון דעם בעלזער רובֿס אייניקל, איך דאכט זיך זיין עלטסטע אייניקל, שלום, איך מיין דעם עלטסטן אייניקל איז דאס, איז ארויסגעקומען דעם ניגון
ער האט געברענגט דעמאלטס און דער רבי ירמיה האט געמאכט דעם ניגון. רבי ירמיה דאמאן האט שוין גערעדט פון דעם, ער האט דאך זייער א שיינעם ניגון. און דער רבי יואל איז געמאכט דאמאלטס דעם ניגון, איז געווען זייער פאפולער. מען האט דערציילט א מעשה מיט רבי יוסי בן חלפתא מיט דער דינסט. דא, זאל זיך דאדגן און ברענגען שלום בין טייערן, ביי איינעם האט געפעלן דאס, ביי איינעם דאס אנדערע. דאכט זיך ברוך שניצלער זינגט אויך דעם ניגון השלך על ה' יהבך
נו, מען רופט אים דער בעל שם. געזוכט פאר ביידע מאנען וואס צו נעמען דעם רפואה, אלס עידיעם פאר דער טאכטער אים נעמען. עז פארשטייט זיך מיין זיידעהאט געשריבן נישט איינמאל א מעשה. באמערקס עס הייבט זיך אן אזוי. באמערק לאבם אין אלס עידיעם דער טאכטער פאר אים נעמען. עז פארשטייט זיך עס איז אזוי שיין געשריבן, פאעטיש, געוואלדיג. זאגט דער בעל שם דער גרינדער פון חסידות, הער וואס איך וועל דיר דערציילן, איך בין געווען אין הימל די וואך שבת שלוש סעודות. דער פארוואם
נו, ען האָט מר אַלע אַ זיסע, א ליכטיגע שבת, אַלע צדיקים זאָלן פֿינס מייקן זייַן, און ס'זאָל זייַן אַ ליכטיגע, ס'זאָל זייַן דער לעבנסטעג פֿאַר צרות.
שוין צוזאמנגעקלאפֿט א כלי קניינעס. בייעדער ייד מיט גרויס כבוד. געייט דער טאטע צום תפילה צום פֿארלאנגען. צו זעהן זיינע קינדער אין די חופה שטייען. זיך געקומען
פארזאלטע צייטלין א מאסע א באקאנטע, אמאל איז געוועזן א גויה א רישאנטע
נאך א גרויסע קלאפטע זי איז געקומען צו רבי יוסי בן חלפתא זי זאגט רבי לעבן א שאנדע איך פרעג דער אויבערשטער וואס שאפט די וועלטן די העכסטע וואס טוען יידן אומזיסט דעם גאנצן צייט נאך ווען די גאנצע וועלט איז שוין גארייט רבי יוסי הינפערט ליכטיג און זיכער הקדוש ברוך הוא יאשב ומזיווג זיווגים אויף דעם איז די שטוב וואו מען קען שיינע קיכן
נו גיי דאך זיצן ער וועט דיר פֿארשלאָגן א יאזעל שידוך פֿאר באשערט בא בא אונז בעייענו אין וואס קומען די שפיציכעס עפעס כעהענו כאנאלאיע פֿון א העע כאנאלאיע פֿון א העע אוגוט דיין באשערט כאנסע גארנישט גיין די גליקליכע האט לאך און געהויבן צו לאכן פֿירן שידוחים איז די קלענסטע זאכן זי האט געמיינט זי וועט פֿראצענטנעהען זי האט געגאפֿען דינסטיג 10,000 מארק
אַזוי ווי זי איז נאָר אַהיים געקומען, סאַמפּאָלנער דינסטן האָט זיך גענומען. זי אָפּגאַזירט, נישט געמאַכט קיין טראַכט, ס'מיינט זאָגן חתונה איז זינאָכנישט נאַכט. זי האָט זיך דאָרט גענומען ברעכן שויבן מיט טירן, פאַר איינעם האָט געפעלט נאָר צוויי ריינע דירן. אַזוי איז דאָרט געגאַנגען טריט און טריט, זי האָט זיך דאָרט פאַרגאָסן בלוט. ס'איז אַ גלייַכע סגולה, ווער ס'האָט מיך געטאָן
בלייבט לערנען בלייבט לערנען
מזל טוב, נוסקאלע מזל טוב, מענדעלע מזל טוב, אלע אידן מזל טוב, קינדער מזל טוב.
זייער שיין און זייער זיס. דא מאכט ער טרינקען, לאמיר זיך געבן מחי' וואסער. דא איז פארהאן זעט מען אויך א גאנצע אריכות פון די שדכנים. מ'רעדט פון שדכנים, דער ערשטער שדכן בעולם איז דיר, אבי אבות השדכנים. דא איז פארט א גרויסער... א שדכן דארף זיך זאגן ליגן טאכעט, יא? א סך מאל דארף מען זיך האלטן, א מאל שטייט דארט אז ווען די גמלים זענען געגאנגען, רש"י זאגט אין הקב"ה, מ'האט דערקענט די גמלים
בשם השם נעשה ונצליח. אלזא מ'נעמט זיך נאכאמאל תולדות, מ'איז א ביסל שפעט, יא, מ'האט זיך באגעגנט פאראנימנדו מיט א פשוט שטיקל ארגאניזאציע, און ער גייט א וועג. בקיצור, מ'איז זיך מסכים פֿאר יעדער וואך נאכאמאל, מען דארף איין מאל כאפן אזא אנדער פעטש. אבער אין זאמנאכאמנדו פרשת תולדות, זאלץ מיר מוחל, מען קען רעדן א גאנצע נאכט. איך האב שוין איבערגעזאגט דאס אויך 70 מאל, אז מען קען רעדן א גאנצע נאכט. די פרשה איז אן אנגעפאקטע
ס'איז דאָך אַ שרעקלעכע כוח. איז ס'איז ידוע אַ ים מיט ייסורים צוציאַבונן בקירוב, די קינדער האָבן זיך געשלוגן דאָרט, יאָ, איינער האט געוואָלט עולם-הבא, איינער האט געוואָלט עולם-הזה, איך האָב געזען איינער ברענגט צו, וואָס איז געווען די מחלוקת? איינער האט געוואָלט עולם-הבא, און איינער האט געוואָלט עולם-הזה, נו, ער האָט געזאָגט ער גיט, נאָר די מחלוקת איז אַ סך מאָל וואָס עולם-הזה איז און וואָס עולם-הבא איז, אַ סך מאָל קען אַ
עסן און אָנאַנאבן. און די אַלע דורות ביז אברהם, דאָס זענען געווען די בלעטלעך און די צווייגן. אברהם אבינו איז געווען דער פֿרוכט. נאָך דעם דאַרפֿן מיר אָפּשייַלן די שולכץ, מען האט געדאַרפֿט אַראָפּנעמען דעם ישמעאל, די ערבער, דער עשוש, און נאָך דעם קומט יצחק, וואָס איז שוין דער פֿייַער אַליין, מען האט שוין אומגעשיילט, אָבער עס איז נאָך אויך דאָ אַ ביסל שרייַעם פֿונעם זיידן תּרח, יאָ? דער עבודה זרה פֿערך, דער זיידע תּרח, דער רערטאַך, און דאָס ביסל
דער ביסל פון דעם זיידנס תורה איז אריין אין עשיו. און אזוי איז יעקב געווען ריין, יעקב שטייט מתוספתי שלמה, אונקלוס כתרגום, ווייל דאס איז דער ביסל תורה וואס יצחק האט עוד געהאט, איז אריין אין עשיו. און דארטן האט ער זיך געגעבן גיין טאנצן מיט אים. בא בשיפוליו, מיט דעם שולעץ פון דעם פאטער, און אזוי איז יעקב געווען, מתוספתי שלמה, האט זיך בארויקט, אז יעקב ער האט עקזאנס, ער קומט טאקע עשיו וועט זיין דער גאון, אבער ער וועט אוועקנעמען פון יעקב דעם שלעכטן שולעץ דאס וואס ער האט נאך
איבערגעבלייבן פון דעם זייטן דרייען. נאך א פשט, אבער מיר זעען אז ס'איז אזא זאך אז זי האט געמיינט אז ס'ארשטייט זיך אז רש"י זאגט אז ווען זי איז דורכגעגאנגען דעם בית עבודה זרה האט עשו געוואלט ארויסגיין, און ווען זי איז דורכגעגאנגען דעם בית מדרש האט יעקב געוואלט ארויסגיין. נו וואס האט, הלא נישט א גלח הלא נישט א מלאך, דאס איז א גרויסע פראבלעם. ענדעפארשטייט צוויי, ס'איז א צווילינג, איינער זאל זיין א גאנצער גוי, איינער א גאנצער ערלעכער איד, דאס קען מען שוין ענדע אויסהאלטן. ווי איינער איינער נישט א גלח און נישט
שטראַל איז געגאַנגען צו שם וועבר, וואָס ער איז אים נישט מער ווי דער זיידע פון דעם קינד, און זאָגט אים אַז וועגן משה'לע, ער וועט אים קענען ענטפערן דעם ריכטיקן תירץ. זייער זיס. און דער ערשטער וואַך איז ער ערשט נאָך אַדמו"ני, אַ רויטער. יאָ. און שטייט אַז עשיו איז אַ לשון פון עשיו געמאַכט, עשוי. ער איז אַרויסגעקומען אַ פאַרטיקער, האָריק, אַ פאַרטיקע זאַך. און יעקב איז
לאבדם. די בבליים זענען טיפשים, ווייל זיי עסן ברויט מיט ברויט, אייננעמען א שטיקל ברויט אין אנטרינקען א שטיקל ברויט, יא? אדער א שטיקל גריס, א סטארטש, ווי מע זאגט, איין סטארטש אין אן אנדערן סטארטש. מע טונקט עס איין אין אזא דיפ, א אויל, אזא מאיאנעז. די בבליים זענען פשוט, ענט עס שטייט פון צדיקים, איך דענק שוין נישט פון וועמען, מע זאגט עס נאך, איך וועל עס זאגן נאך, אז וואס איז די אכילת בהמה? פאר וואס עסט א ייד? ער דארף האבן כח צו דינען דעם אייבערשטן, פאר וואס
ארבעט ער דארף האבן כח צו עסן, וואס עסט ער? ער דארף האבן כח לדין דער אייבערשטער. אזוי, ער האט דא תכלית, א גוי ארבעט, ער דארף מאכן געלט, וואס דארף ער מאכן געלט? ווייל ער דארף עסן, וואס דארף ער עסן? ווייל ער דארף האבן כח, וואס דארף ער האבן כח? ווייל ער דארף האבן כח צו ארבעטן, וואס ארבעט ער? ווייל ער דארף מאכן געלט, וואס מאכט ער געלט? ווייל ער דארף קויפן פאר ער עסן, וואס דארף ער קויפן פאר ער עסן? ... עושר! אזוי גייט דאס דער גוי, א גלגל החוזר, ער ער עסט ווייל ער דארף עסן, וואס איז דער תכלית? ער עסט ווייל ער דארף האבן כח, וואס דארף ער האבן כח? צו ארבעטן, צו ארבעטן דארף
וואָס ער איז, אַלץ קומט צו צו דעם פרעס. סאָ דער גוי, עשו זאָגט הלעיטיני נא, מן האדום האדום, וואָס איז דער ענין ער זאָגט צוויי מאָל האדום? ווייל אַלץ איז צו גע, אַלץ איז צו גע, צו דעם אדום, צו דעם רויטן לינזן זופּ, צו דעם פרעסן. מנא אדום, ער עסט אדום, וואָס עסט ער רויטע לינזן זופּ? נישט זיך קענען ליינען אַן אייבערשטן, זיך קענען עסן נאָך אַ מאָל, מאָרגן נאָך אַ מאָל רויטע לינזן זופּ, ער אַרבעט זיך, ער קען האָבן כוח, דאָס האַרץ וואַרט צו עסן. מנא אדום האדום, אַזיין וועגן דעם
קיין קורא שמו אדום. וואס איז די גאנצע מעשה פון עשו? נישט ער דינט דעם אייבערשטן, ער וויל עסן רויטע זופ. דאס איז א תכלית. אלעס וואס דרייט זיך דורך דעם טאג, ער ארבעט, ער שרייט, ער קאכט, ער אלעס איז אנגעקומען צו דעם עסן צו דעם רויטן לינזן זופ, אלע קיין קורא שמו אדום. און דער סקווערער רבי פלעגט נאר זאגן, מיין טאטע פלעגט נאר זאגן יעדער יאר, אזא זיס ווארט, יעקב קומט עשו קומט אריין פון פעלד, אויסגעמוטשעט צו בלאזן, און ער זאגט יעקב גיב מיר פון דעם זופ, זאגט אים יעקב קום אהער קום אהער עשו, קום אהער אזא, דו דו דו שטייסט
דאמאלס איז עודאך געווען פאר דער עבירה פון דעם אייגל פון דעם מ"ג ל"מ אין די בכורים האבן געדארפט טון די עבודה אין בית המקדש. בכורים האבן געדארפט טון די עבודה. די גמרא זאגט דאך, וויזוי איז מען ברענגט א קרבן? וואס איז? כהנים אוכלים ובעלים מתכפרים. די כהנים עסן די קרבנות און די כהן און די בעלים אן דעם וואס ברענגען דעם קרבן וועלן נתכפר, דער אייבערשטער פארגעסט עס. וויזוי ארבעט דאס? דאס ארבעט נישט מיט עלעקטריק אדער מיט WiFi. עס האט עפעס א סיסטעם וויזוי דאס ארבעט. שטייט
גייט מיט א העכערקייט, ענעוועגס א ברכה א קיק טון, אזוי דארף מען עסן. איך עס אזוי דען? אין הייפט ישיבה זיצן, איך ווינטש אייך אזוי אויף. יאנקעוו זעט ווי דער עשיו, ער גייט זיך זיין דע בכורות אין דע בית המקדש, קומט אריין ווי א הינגערעסער הינגעריגער פרעסער. ער גייט עסן לענזן זיפ, אן א ברכה, אן גארנישט, ניט אפי' קיין קאפל אויפ'ן, צוזאמענגעשטעלט די פיקטשער פון עשיו ער גייט נישט קיין קאפל. קורצע ערמל, ער גייט מיט קורצע הויזן, א באם.
אין האָט ער אים געזאָגט פֿאַראַזאַ בעלנים אָכלים פֿאַראַזאַ כהנים אָכלים און די בעלנים מתכפּרים ווי ווי ער זעט ווי עשׂו עסט זאָגט ער ניין ניין ניין עשׂו קען מער פֿאַרקויפֿ מיר די בכורה ווי יעקבֿ וועט עסן אַזוי ווי די כהנים אָכלים ובעלים מתכפּרים ווי יעקבֿ אבינו עסט אַ יאָ זייער זיס אָ איז געווען אַנדערע וואָרט איינע פֿלעגט דערציילן אַ ווערטל ער איז געווען פֿון עפּעס אַ ייִדל וואָס ער האָט דערקלערט רעבע גענוג פֿון עפּעס אַ
כאפט אים. קיצור, איינער פון די אלטע חסידים האבן זיך ערלויבט צו פרעגן דעם רבי'ן, וואס הייסט וויאזוי קומט זיך צו צום טאטן? זאגט er: אה, מיין טאטע, מ'עסט דאך דארט א נשמה דעוועלטער, מ'עסט דאך דא צו ארויסנעמען די ניצוצות פון די נשמה וואס ליגט דא באהאלטן אין די עסן, מלא א גאנצע ניצוצות, די קדושה. מיין טאטע האט געגעסן, מען האט אים אריינגעברענגט א גרויסן געשטאפטן גאנדז, האט ער געגעסן איינ קליינעם שטיקל. ער איז געווען א הייליגע איד, ער האט געוווּסט ווי די ניצוץ, ווי די נשמה ליגט, האט ער דאס ארויסגענומען און איבערגעלאזן. איך, weiß ich nicht, איך weiß, ich darf מסיים זיין די ניצוצות
עצה'ס. אבער ווי קום איך צו צו dem טאטן? ס'קאן זיין ער איז אויסגעשפרייט דא, ער קאן זיין ער לייגט אים פיסל און אים פליגל און אים בייליג און אים בארעם און אים טאט, דארף ich אויפעסן dem גאנצן, dem גאנצן גאנץ, אזוי קען ich אים מסאקן זיין. ווי קום איך צו צו dem טאטן? אזוי האט ער געזאגט. יא, בלעם האט וואס לאו נייצח. האב איך זיך געגעבן א שטיקל רגע ווארטן. איז, אה, דער חוות יאיר, דער הייליגער חוות יאיר ברענגט מוראדיק. ער זאגט א לינזענסעוויט, דאס אלע רביס, סאך ספרים מנסים מלמדים פלעגן ברענגען לינזענס
זיי פלעגן אים רופן גראָע לינזן זופּ, רויטע לינזן זופּ איז אַזוי רויטלעך אָראַנדזש, און ווען מע קאָכט עס ווערט עס אַזוי ווי אַ ביסל מער אַ געללעך. איז Red lentils אין ענגליש ביי אונז הייסט עס Red lentils, איינמאָל מע קאָכט עס ווערט עס אַזוי געל. סאָ פרעגט ער וואַס הייסט אדום? הלואי תהיין נומער אדום אדום אזוי? יעקב האט דאָך געקאָכט דעם נזיד עדשים, איז דאָך עס געווען איז דאָך עס געווען געל. נאָר זאָגט ער, הן לואי דאָ פרעגט אים אַז עשיו בעט אים, הלואי תהייני נו, פליז
אין בעקעריי האט ער זיך אריינגעגאסן לינזן, בונדלעך, וואס לינזן אזעלכע הארטע בונדלעך, און די וואג מיט דעם פאר וואג צארט, און ער האט דאם קאלעך צעריקט. איין ייד האט זיך אריינגעלייגט דארט אין די בונדלעך, און האט אריינגעוואגט ער האט אהיים געקומען און ער האט זיך געהאט כפילעס מער, ער האט געקענט וואגן אויף די הענט, אדער זיצן. דער אנדערער האט זיך אריינגעשפאצירט ווייס איך ווי ווי פארן מיט דעם ווי פארן אין קינדערגארטן, ווי עס זאל גארנישט געווען. און מען פרעגט אים אכטערדער עס איז אים באקומען אין פאקט, ווי קענסטו וואגן אזוי מיט בונדלעך, זאגט ער וואס הייסט,
נוא, אכאורגא קארטע קאפ, איך האב געקויפט א קארטע באנדלעך, איך פאלג דעם שופט, די אכאורגא קארטע לענזן באנדלעך זענען אזוי באקוועם. א דאזן זאקן, נעקסטע וואך איז א ביסל שמוציג מיט קויפן נייע שיך. יא. מ'ענין לענין, די עולם האט ליב א ווערטל, מ'מאכט נאך א ווערטל, כ'אב עס אזוי פראגעס אזוי צו זאגן, מ'פלעגט אמאל, איינער האט אמאל דערציילט צו גיין א גאסט, וואס ער איז געווען מער אזא פון די פון די גרויסע פון די בעלי בתים, ער האט א גרויסן א גרויסן מויל, און
ער האט געזען בייזעם האט געזען זיין וואך צוויי אין וויפל ער געקאכט צאפער האט ער אראפגערוקט דעם גאנצן געקעכץ שיריים פאר די קינדער גארנישט. ער האט חסרונות געמאכט טאפ נאך טאפ. וואס ער האט געקענט קאכן דראצן, שטיקלעך פלייש, בום! וועקיום קלינער. ער האט דאס געגעסן, געפארן. את תמה, אין וואס ער האט געקאכט האט ער געגעסן. ער האט גארנישט געווען קיין פיקי עסער בכלל. דאכט זיך מיר אז איינמאל פרעגט אים דעם גאסט, פרעגט ער מיר, זאל זיך אים זיין זכות... פרעגט ער אים: וואס איז דא עפעס צו עסן אין דע
עס איז דאָ עפּעס וואָס דו האָסט נישט ליב? זאָגט ער: אַלץ עס איך! דו, איינציקע זאַך וואָס דו האָסט נישט ליב? זאָגט ער: אָה, איך האָב דאָס געזוכט, איך האָב דאָס געזוכט, באָנדלעך! יאַכט גלאַט נישט באָנדלעך, דו ווייסט, עריאַכט גלאַט נישט באָנדלעך. פֿייַן, זאָגט פֿאַר דער ווייַב, שייפֿעלע, מאָרגן קאָך אופֿן טאָפּ באָנדלעך, סע הייסט, אַזאַ גראָסע קריאַס יאַמסעפֿ, אַ ריזיקער טאָפּ באָנדלעך. אַזוי איז ער געשטאַנען ענגערניש, סע איז אים פֿאַר גאַנגען דעם אַפּעטיט, און ער איז צוריקגעפֿאָרן קיין שווייץ אַן ענגערער ווי ער איז געקומען. און שוין, וכך היה, די ווייַב איר דאָ געקאָכט
א פיינם טאפ בונדלעך. דער קומט אהיים דער גאסט צו מנחה, און ער זעצט זיך צו, כדאכט זיך ווען דער טאטע קומט אהיים פון שול, ער נעמט לעפל נאך לעפל, ער האט ארוב געווישט דאס גאנצן טאפ בונדלעך, ולא נודע כי באו אל קרבנה. דער קומט אהיים, ער זעט אזויכע וואנדער בונדלעך, די קינדער זענען בלאס ווי פארטאסעכץ. פֿארשטייסט דאך נישט. ער האט געזאגט "דו האסט ליב קאמבונדלעך?" "דו האסט ליב בונדלעך?" "ניין. איז דאך א געקאכטע יא? ס'איז טאם בונדלעך, אבער געקאכטע בונדלעך האב איך ליב." א מעשה פארציילט
איז ער א טאטנזון. ער ברענגט עס דאטער. דער רבי איז פליגט אזוי טייטשן, ויאכל, ער האט געגעסן, נישט געמאכט קיין ברכה. ויקם, ער איז אויפגעשטאנען, נישט געבענטשט. וילך, און איז אוועקגעגאנגען. דאס איז אינטערעסאנט. אה, מע רעדט פון עשיו, דארף מען דאך שוין אכטונג געבן, רחמנא ליצלן. אזוי איז עשיו געהייסן, יא? איש שדה, א פעלדמאן. שוין, דער פעטער עשיו, איש שדה, א פעלדמאן. רחמנא ליצלן. זאגט איינער, וועלכעס איז אדם הראשון געהייסן, איינער ווייסט?
איז ער געגאנגען איבער יאר, איז עס נאך געווען א שניאיידערמאלס, נאך פאר גלאבאל ווארמינג. איז א שניאייד, ער איז געגאנגען דריי טעג נישט געגעסן און נישט געטרונקען, ער איז געווען אויסגהרגעט. און ער זעט אזוי א ביסל דעביסל סופּערסנייק מיט דעם באגקסדערינג וואס ער האט מיט זיך מיטגעברענגט, ער פארטריפלט זיך הויזן, און ער איז געווען קאלט ווי א בער, יא, קאלט ווי א בער. איז ער ארויפגעקראכן דעם דריטן טאג אויף א בוים, קוקן צו ער וועט זען פון אויבן, אפשר וועט ער זען זיך א ציצעך דא עפעס א ליידיגע פלאץ, עפעס א כאטקעלע. און ער זעט א ליכטיגקייט שיינט
שאנט ארויס פון א שטיבל. גייט אריין ערפנט אופנס טיר, וואס זעט ער? די שיל איז אומגעפילט, וואס אנגעהילט די ציבערל און דער רבי. א פאריק גמרא מיט משניות, יאנקעוו מיט די תלמידים זיצן דארט מיט חיות. דאס עולם זיצט און מאהארעוועט, דאס עולם זיצט און מאהארעוועט. יאנקעוו
מיט די קינדער מיט די תלמידים, יעקב'ס ישיבה. ער איז געחלשט אים בלאטזשקעניש מער וואכן, האט אים דער מינטערט, דער פעטער עשו, דער ראש ישיבה'ס ברודער. האט מען אים געגעבן א גלעזל טיי, מיט א ביסל קוקיס, א ביסל קיכלעך. פרעגט מען ווי אזוי הייסט זי? עשו. עש- וואס? עשו לויפֿט. דאס איז דאך עקאָראַט דער ראש ישיבה דער עשו. זאגט ער יא, א ברודער. ברודער! מען קומט צו לויפן פון אלע זייטן, אין מאיאנטאמונדו צו כאפן דעם עשו. שנעל געזוכט מען זאל מיט דעם יעקב לייגן א צושטעל
א קאלטער וואטאָוו אינא קיקצער צייט עולם זיצט מען לערנט א שיעור און דע שטייט וועל איכגעברענגט דע דע דע גמרא דע בלאט אינ אינ דע תוספות מריב דעס אייסער תוספות אימ ריבע איז דא א געמיינצעס איינ וואוואדער איינזיינ איינע פון דע דפֿים וואס עס געלערנט אין ישיבה געדענק מיר איז דא א בלאט וואס האט איינ שורה גמרא און דע גאנצע בלאט איז א תוספות אומגעפילט מיט תוספות פארט אמאל געפרעגט א ייד וואס לערנט פאר א שיעור צי אין דאפֿאיאמי צי סתם א שיעור פרעגט ער ווי לאנג נעמט דער שיעור דעס ווענדט זיך אין דע תוספות
און עץ איז זיך גלאז וואוילגיין, ער האט אפגעגעסן א גאנצע לאנטש וואס איז געווען עטליכע גילדערט. און די תלמידים האבן געזען אז דער ראש ישיבה איז א גרויסער עם הארץ, עטס זאגט מחלל, ער איז א גרויסער עם הארץ, עטס מחלל וואס קען נישט לערנען. חמת גערגונג זענען זיי געגאנגען אויפזאגן ווי יאנקעוו זיצט, חמת גערטראפן אלע נעבנדיקע שול. שפעטער האט קיין אלץ, אבער אז אייסער איז געבליבן אליין, און ער האט געמוזט צאלן דעם עלעקטריק ביל, אבער ער האט געזאגט עלעקטריק, עלעקטריק איז געווען גארנישט, און ער האט זיך צוריקגעטראפן א קאלטן כאטקע, דער ראש ישיבה יאנקעוו ער האט געטראפן
אונזער טאטע, דער בעלזער רב האט אים אפגעזאגט מען האט אפגעזאגט. זיכער אן אפזאג. עסקנים האבן אים אריינגעפירט אין א הייסע מקווה. ער איז אריינגעגאנגען אין די מקווה, עס איז אזוי בריהדיק, אוי! ער גייט אים א קרעכץ, אבער נאכדעם ווען ער האט זיך אפגעפומפט אין די הייסע מקווה, עס איז בריהדיק, אה! אזא פיינע מקווה, אה! דו קענסט די יידן וואס גייען אריין אין מקווה, עס איז אזוי בריהדיק. או, שכינתא בגלותא, יא, קרעכצט אויפן גלות פון שכינה ווען מען גייט אריין אין א ווארמע מקווה, שכינתא בגלותא, א פליג אין אויג האט ער געכאפט. אבער דער הייליגער
מענטשן טוען א עבירה, ער רעדט חרטה נאר נאכדעם. אין דער חרטה געפיל דרוקט ער פאר א לאנגע צייט. ס'איז אויסגעשפילט, ער האט דעם ביסל דעם ביסל אהבה ס'איז אויך פאראיינמאל א דורכפאל ער האט א עבירה. מה? ס'לוינט זיך נישט! יא. קומען צו ווארטן צו די ברכות יעקב, או, ס'וועט שפעטער מ'האט נאך דא געפאקט אזעלכע זאכן וואס מ'קען זאגן פרשת תולדות, כמעט פסח ביינאכט, יא? יעדער קען דעם מדרש, אז דארט ער האט געוואלט כאפן הירשן, ער האט זיך אומגעקערט
אונט יעדער קינד שטייט עס שטייט דאך משה רבינו מיינע טאטע פלעגט אייביג נאר זאגן ווי כ'קען זיין עשיו אדער ער קענט אויסנארן יצחק אפילו געווען א שגעון ווי כ'קען מען אויסנארן א הייליגע איד שטייט דאך דער אייבערשטער ברענגט א שקאלאקולא פאר צדיקים וועגן עסן וואיל עסן בלאפט אין דעם מענטש דער אייבערשטער וועט נישט מכשיל צדיקים מיט עסנס ס'א גוואלדיגע מעשיות פון די תלמידי בעל שם טוב זיינען גאר אופגעהיטן פון אלע צדיקים אבער מען ווייסט מען א סאך אזעלכע מעשיות זאגט דער הייליגער
נאר איין ברכה? געהערט מען זאל געבן נאך א ברכה. דא בבירור איז בגימטריא אפיקומן, בואו ואכול בבירור. ער האט מגעברענגט אפיקומן, דאס קרבן פסח. אין עין צבי, אין אין מפטירן אחר הפסח אפיקומן, ענק מען אפיקומן קיין מענטש עסן, די בית מדרשדיגע זאלן עסן פון דעם פלייש און אננומען די ברכות. יא, כ'קען נישט מער. בואו ואכול בבירור דאס מיינט מגעברענגט אפיקומן, ווי אין אין מפטירן אחר הפסח אפיקומן. און איך מוז זאגן איין ווארט, היות מען מוז שוין שליסן, ווייל ס'ווערט שפעט.
א מוראדיקע ווארט וואס דער רמיזא דופאן, דער באסיין זאגט דא, א מוראדיקע זאך. ער ער ווייסט זיך אז יעקב האט אנגעטאן די קליידער פון עשו. עשו האט זיך געזערט זיינע קליידער, האט ער געגאנגען פאנגען חיות, וואו זענען זיינע קליידער, וואו? וואס האט ער געדארפט וואס האט ער שוין אנגעלאפן יעקב האט געדארפט אנטאן זיך אין זיינע קליידער? די בגדי החמודות וואס זענען געווען אזוי הוריק. נאר יצחק האט אים געזאגט: נעם נישט דיינע קליידער. פאר וואס? וואייל איך וויל דיר בענטשן. און
ווען מען מעטשט זיך, אבער ס'עלעם זייט האָט אז דער באַשעפער איז א סובב צדיקים, דארפֿן שיינקען מצד די זאך מעטשן, אבער זיי זעען עס אן גלייך, צדיקים אפילו ווען זי גייט זי גייט, גייט זי גלייך, בעטן זי גלייך דער באַשעפער, יעדער זאך בעט מען ביי דער באַשעפער. סאָ וואָס איז טאקע דארפֿן דער הירש, ער געבט א מעשה פֿון א הירש, פֿאַר וואָס? ווייל א הירש ער ציט פֿרעגן די פֿאנגערס, א הירש איז מוראדיק שווער צו כאאַפּן, זי איז שווער צו כאאַפּן, א הירש פֿליישיקע קו, אבער זי איז שווער צו כאאַפּן, זי לויפֿט שנעלער אוועק, אין דאָס איז די
איים אדער ער שייסט אריין צום לייגן, אז ער הייבט אים אויף גלייך די האנט. דאס ציגעלע איז די גרינגסטע זאך צו כאפן, יא? ציגעלע איז גארנישט, זי ליגט אין הויף, זי שפאצירט, זי לויפט נישט אוועק פון דיר. אט אט האט יעקב געברענגט די ציגעלעך, ער האט געוואלט ווארטן אויף יצחק, אז אונזערע מות אבות דער צדיקים אונזערע האבן דאס געכאפט פריער. וואס איז די ריכטיגע אסוגא, דער טעם הצבי, דער טעם וואס ער האט געוואלט א הירש, איז זי קענען אנעזען אז דער באשעפער גיט אלעס און די דאס גארנישט. איך זע דאס אן, יעקב אבינו
איינס פון די, ווען מען שטעלט זיך דאַוואַנען, דאַרף מען אָננעמען ערנצקייט, "כובד ראש". וואָס מיינט "להתפלל"? "אין עומדין". דאָס גייט אַרויף אויף שמונה עשרה. שמונה עשרה שטעלט זיך מען נאָר מיט "כובד ראש". דו האָסט סילקאַס, דו האָסט פּסיקי דזמרא, די יוצר אור, מיט "ובלציון", און די גאַנצע דאַוואַנען פֿאַר די שמונה עשרה, דעמאָלטס דאַרפֿסטו זיך אַוועקשטעלן מיט אַ סילקאַס דאַוואַנען. אָבער אין מיטן טאָג, איז נישטאָ קיין סילקאַס. די זיצט, די ביסט אין די טאַנקען, די דרייסט זיך אַ סקרול, ווי די ביסט אין די וואַלד, "הייב אויף דיין...", זאָג, " באַשעפער, העלף מיר, איך קען נישט אָן דיר".
איך האב געהערט ווי דער טאטע רעדט זיך אן ביי דריי לאמור, וואו קומט קא א אפילו איינמאל לאמור איז א ביסל שווער. לאמור איז דאך געווען לכאורה מען זאל איבערזאגן. רבקה זאגט פאר יעקב עזאב לאמור, כ'אב געהערט אין איינשומאט אזא וויאזוי מען דאווענט אלעס אלוקיך אל עזאב לאמור, וואו זענען די צוויי לאמור'ס? נאר יצחק אז ער האט געוויסט אז ער גייט דא געבן די ברכות פאר זיינע קינדער וואס זענען די דורות דורות, און ער גייט פאר יעקב, האט ער זיכער וועלן אוועקכאפן די ברכות. האט ער געמאכט א סימן מיט עזאב, אזוי ווי יעקב האט געמאכט א סימן מיט רחל אנדערע סימנים.
איידל שיין. און דאָס מיינט לאמור דהיינו רכה כהאי לישנא "כה תאמר לבית יעקב ותגיד לבני ישראל" לאמור איז א לשון פון רעדן ווייך, זאָגט דער אהבת שלום. דער הייליגער אפטער רב זאגט עס אויך. ס'איז דאָך דאָס וואָס רבקה אמרה אל יעקב בנה לאמור, רבקה האט געזאָגט צו יעקב בנה, זעסטו לאמור רעד שיין, רעד אמירה רכה, רעד נישט אזוי ווי עשו. דו היינסט מסתמא וועסט רעדן אזוי ווי עשו זאָלסט, ניין.
ווייסט וואס וואס? הנה שמעתי אנעס וויאזוי ער רעדט אל עשיו, איך האב געהערט ווי דיין טאטע רעדט צו דיין ברודער עשיו לאמר, ער האט אים אויך געזאגט ער זאל רעדן וויאזוי. סא ממילא דארפסטו וויטער רעדן וויאזוי אז עס זאל די סימנים זאל שטימען, קומט אראפ דער שיין לאמר'ס און דוד זאגט דע אפטרוף א דע שטימען זאל זיין גוט ווען יעקב ווען יצחק האט געזאגט הקל קול יעקב והידים ידי עשיו. אויב הקול קול יעקב והידים ידי עשיו איז דאך ספר הבעיה, נאר הקול קול יעקב והידים ידי עשיו
דעם טענזער סימן. דהקול קול יעקב, ער וואס ווי אן איידל, וואלד איך האט געהייסן רעדן איידל. והידים ידי עשו, שטימט doch דעם סימן. זוכט אבער געזען אויף דעם ווארט, עזע זיוועס וואס דער הייַנט דער גרויסער גאון רב חיים קאניעווסקי שליט"א האט אויסגעפירט, אויב יצחק האט כוואלט מאכן כוואילעס צו רעדן שיין, עשו קומט אהעראן, זאגט ער, "יא, יעקב'ניאווערטש, יעקב, שטעל דיך אויף, טאטע, טאגערעדט ווי א מחצה, ווי א קליינער, איך וויל דיר זאגן וואס. ער האט כוואלט מאכן מיט אים א דיבור."
רעד איידל, וואס רעדסטו די wild ווארט צו דיין טאטן, זאגט ר' חיים, אזוי זיס. אן אלטן בער קען מען נישט לערנען טאנצן. דער אייבערשטער וואס ער שטעלט אן אלטן, ער כאַפּט זיך אן, ער רעדט שוין 50 מאל, רעדט שיין, רעד איידל, ער קען נישט. ער כאַפּט זיך אן אלטן, ער איז אזא ווילדע צאפ, א ליידיגער. השגחה פרטית, אין ער כאַפּט זיך רעדן איידל. א גוי קען זיך רעדן, אזוי ווי ער שטעלט אן אלטן, זעט איר זיין. און דער רעבע ר' קאפל קליאנקער וואס ער האט געזאגט, ווייסט מען שטייט אויף צו פריע מדרגה
שטייט, וויט לכו ראו אלוקים, וואוסע שטייט ראו אלוקים. אלע ברכות, דא איז דאך א סאך הייליגע ברכות, ראו אלוקים, וויט לכו ראו אלוקים. וויט לכו אלוקים. נאר ברענגט ער, דער הייליגער בעש"ט הקדוש האט אמאל געזאגט: וואס מיינט קל קנא ונוקם? עמ, נישט קל... קל נקמות ה', קל איז דער חלוש'ן פון מידת הדין, ה' איז מידת הרחמים. ווי אזוי שטימט דאס צונויף? מידת הרחמים, ווען דער באשעפער שטראפט איינעם, גייט ער א משל, אז ס'איז איינמאל א מלך איז געקומען אין א שטאָט, איז אריינגענגען א ריחוס א משל...
וואס ער גאלדענע רענדלעך געבן. ער לייגט עס, דער קיניג הייסט דעם מענטש ער האט אים געגעבן דאס. און ער קוקט אויף אים, פון וועם קומט דאס? פון דעם מענטש וואס ער האט געווארפן א שטיין! ער עמפנד זיך, ער עמפנד ער איז אויסגעגאנגען פאר בושה. א פאר טעג שפעטער זעט ער דער קיניג קויפט אים א פאלאץ, א ריזן פאלאץ. ער איז געווארן א מיניסטער, ער איז געווארן דער שר האוצר, ביז ער איז געווארן דער משנה למלך. דער מענטש האט זיך נישט געקענט אומקוקן, דער קיניג פארביטן! "דער וואס גיט מיך אזוי פיל אאפגעהאלטן א שטיין? וואס בין איך, א עם הארץ?"
איז געגאנגען ווישן פון דעם הייליגן באשעפער. רבותי, דא דארף מען פארקויפן די פרשה וילך, כביכול עס שטייט דא אין שמחת תורה. איך האב ביידע וועגן געזוכט שמחת תורה, אז עס זענען דא צוויי שליחים אין שמחת תורה, בנאכט פרשת נדרים, זאגט דער שלחן ערוך, און וואס מיינט נדרים? אליין פרשת מטות-מסעי. די פרשת נדרים איז די פרשה פון וילך, אדער ברכות, פארוואס הייסט עס נדרים? וואיל מענטשן האבן צוגעזאגט גרויסע געלטער, מען וויל עולה זיין די עליה, כביכול, און רבותי, מען וועט דאס פארקויפן פאר גרויס געלט. און מיט דעם וועט מען שוין
אז צוויי ברידער איז אמאל געווען א הרגעט באם ברייטל, ביז עס האט זיך געמוזט ציען פארן טאטן, זי געגאנגען ביז קלעפ. האט איינער געזאגט, זעסט, איך וועל מסתמא זיין א הרגן, ווייל מענטשן וועלן זאגן, איך הרגע א ברידער, ער איז געזעסן ביים טאטן ער שטארבן. איז ביידע מוז זיך ציען צום אומעט, עמעץ כראסן בעט ע ער וועט גיין, זעסט, ער וועט גיין צו שיין, אבער עיקר האמתל. עמוקדים, עמעץ טאקע מסתמא זאגן, וואס איך דעסקענער כשרותלאזן, רבותי, עז איר האט, איך מאך חוזק פון איינגדא, נאר עס קען צואיילן עפעס מיטן א מוראדיקע ווארט
לידער. זעט איז ער האט געוויוסט אז ווען יעקב איז בשמחה וועט ער נישט קענען איבער אים מולט זיין, איבערדיקע ווערטער, די כוזעס די דיבורים. און צודיים מ'עט זיך גיין צו די יארצייטן, מ'עהט האבן גרויסע יארצייטן. ל"ה חשוון, ס'איז גיווען ל"ה חשוון די יאר, אדער כ"ט אדער א' פון די הייליגע רבי רבי הערש פון רימאנאוו. צדיקים האבן אים גערופן רבי הערש משרת, ער איז געווען די משרת פאר רבי רבי מענדעלע. איז אויך געווען א כהן, כהנא רבא, משרתא דה' . איז כפשוט'ס פון די איינציגסטע דיבורים וואס זענען געוואוסט פון דיר איז פון ר' ישעי'לע קערעסטירער זי"ע
אַ גבאי זאָל איבערנעמען די גאַנצע אַלע חסידים האָבן אים אָנגענומען. קראָסטירער גבאי פֿאַר רב הערשעלע ליסקער. און רב הערשעלע איז געווען אַ גבאי פֿון רב מענדעלע, און אַלע האָבן זיך הינטערגעוואָרפֿן אונטער רב הערשעלע. דער הייליקער ישמח משה זאָגט אַזוי: דער רב הערש איז געוואָרן נשא ונסוא, וואָס אבֿרהם אבינו איז געוואָרן, וואָס מיינט דאָס מייַנט? כּמאַט אַלע קינדער, רובֿ קינדער האָט ער באַגראָבן בחייו,
אין מעט גזאגט מיינע מחזורים איך וואלט אפילו איינמאל זיך געזעצן ציון חנוכה
מארצן האט געכאפט א נארמאלער מענטש. ער האט געכאפט אז א מענטש, איך מיין צו זאגן א פוילן, האט זיך געשאקלט. און ער האט א תנועה, וואס ער האט געזונגען הללויה. ס'איז דא א תנועה וואס דער, א ניגון וואס הללו, הללויה עבדי ה', וואס דער רב שלמה באבובער זכרונו צדיק לברכה האט געמאכט. און ער האט עס מיושב געווען, דאס הללויה הייבט זיך אן מיט די תנועה, וואס ער האט מקבל, ס'איז פון רבי הערשעלע, און ענדיקט זיך אויך מיט דעם הללויה. איך מיין סיי ס'הייבט זיך אן און סיי ס'ענדיקט זיך מיט דעם תנועה הללויה וואס רבי הערשעלע פלעגט זיך צו פייערן.
איז וויזוינאך, איימאר גיין דוט זיך די יארצייטן פון רבי שכנא פון לובלין, דע איז עפעס איך ניט ווייס איך ווי באקאנט ס'איז פארן עולם. אלע פאר די יארצייט פארן הייליגן רבי שכנא פון לובלין. ער איז געווען די שווער פון דעם רמ"א, פון די גרעסטע גדולים אין לובלין. דער הייליגער חוזה פלעגט א סאך מאל שיקן צו אים. ס'איז געווען א באקאנטע מעשה ביי זיין ציון, ביי זיין קבר. אפילו דער חוזה פלעגט א סאך מאל שיקן דארט צו פוילן א ישועה. דער הייליגער רמ"א שרייבט
וויסן צו איינלאכן פון די גמרא. מ'קען זיין, ער איז א גרויסער תלמיד חכם, ער לערנט א שטיקל גמרא, וואס, פאר וואס עבר דא בעל מסורת השס האט יא ציגעשריבן דעם מראה מקום, און ער האט זיכער לייכט פאר וואס דער מסורת השס האט נישט יאנס געשריבן. וואס איז נישט פינקטלעך וואס די גמרא זאגט. ווער ס'ווייסט וואס מסורת השס איז, פארשטייט וואס איך זאג. און ווער ס'פארשטייט נישט, קען מען סתם אזוי איבערלייגן. אבער דער, דאס איז געווען רבי יוסף שמואל פון קראקא, דאך איז געווען א מסגן גוגל, אן אוצר החכמה, און קען
ער גייט מוראדיק בשפלות די יאש דברים. און מיין טאטע מורנו ורבנו זצ"ל האט אמאל א ליטווישע חסיד איז אמאל איז געווען אמאל ביים סקווערער רביזן, האט מען געהאט ער האט אים געבעטן, אז מיין זון זאל אויסוואקסן א גדול, דער רבי זאל ווינטשן א ברכה, אז מיין זון זאל אויסוואקסן א גדול. האט דער סקווערער רבי געענטפערט בענווה ושיחה, ענז ארבעט, מיר ארבעטן די גאנצע צייט אז ענזערע זאל אויסוואקסן א גוטער, א קליינהאלטן, דיין דיר בעטסט נישט קיין גדול, דיר בעטסט ער זאל וואקסן א גדול. מיין טאטע מורנו האט געזאגט אז דער שאפראנער רב, ער איז געווען א תלמיד פונעם שאפראנער רב מיין טאטע, פלעגט צו זאגן אז די בחורים
האט זיך אריינגעלייכטערט אלע וואס זענען דארט אזוי געפלאצט. הויכע דיבורים, אריינגעקוקט אין די הייליגע דיבורים פון ערב וואנאכט, געלייזט אז דער רבי ווייסט גארנישט. ענסעט מאורגדיקע דיבורים פון ערב וואנאכט. געפרעגט דעם רבי'ן נאך דעם, די אלע למדנים, די רבנים, די וואס ער האט ער האט ער האט זיך פראבירט ארבעטן א גאנצע צייט זי זי הויכע זי פארוואס פון חסידים וואס דער רבי קען לערנען. זאגט ער טייערע, הייליגע תלמידים, וואס האט איר געוואלט? די עבודה וואס איז אנהארעוועט א גאנצע לעבן, אלע יארן, האט איר געוואלט כליא מאכן אין איין מינוט? האט איר געוואלט קומען כליא מאכן אין איין מינוט אונזער גאנצע צדקות?
הייליגע צדיקים. יא, עס איז נאך דעם, אה, ס'איז דא הייליגע יארצייט פון דעם הייליגן מהרש"א. אז מען פיהר מען פיהר מען פיהרט א מהרש"א אן א לחיים, אן עפעס צו זאגן מהרש"א, מען קען רעדן. בעל שם הקדוש האט געזאגט, ווען אידן וואלטן געוואוסט די גרויסקייט פון מהרש"א, וואלטן זיי אונטערגעלייגט די ערד פון זיינע קברים. ארויפקומען די שורות, דאס זענען ווערטער פון הייליגן בעל שם הקדוש. דער הייליגער מהרש"א, מען קען, ס'איז דא אזוי פיל צו, כ' כסלו איז מורנו הרב מיכאל בער ווייסמאנדל, פון דער הייליגער רבי מיכאל בער ווייסמאנדל, פון דיזע
איז אוועקגעלאזן פאר נכסטע וואך אז מ'עלן אויך רעדן עין יעקב. זייער אינטערעסאנט. מען האט דאך נאר וואס געזוכט דעם סטראפקעווער רב, איך ווייס נישט ער האט געגאנגען רעדן ביי דע לוועיה פון פון פון אז אז ר' מיכאל בער האט געגאנגען רעדן ביי דע לוועיה פון דעם סטראפקעווער רב, גיין אונטן ביי אים, האט ער געזאגט אז אן טאטע ר' אברהם שלום סטראפקעווער איז אוועק ו' סיון, זיין זיידע דער שינאווער רב איז אוועק ו' ניסן. או, דו געדענקסט שוין. איינער ו' ניסן, איינער ו' סיון, איך געדענק נישט.
ס'איז געווען אויף די ערשטע סידי פון ינגלעך. ס'אט אבער נישט אויפגעכאפט. אזוי האט דער אייבערשטער גאר גוזר געווען חכמויס, ס'אט נישט אויפגעכאפט. אבל ס'איז א מוראדיגע שיינע ניגון. ס'איז עפעס א מוראדיגע טעם. משה לאופער מאכט מוזיק דארט אויף די ערשטע ינגלעך. מיי קאיל ווי יחיו, ויאזרקו... עפעס א זילבערנע שיינע תנועה'לע, ס'איז א שיינע תנועה'לע. ר' הערשל מאכט
פֿינף פֿינף פֿיר נול דרייַ דרייַ אַכט אָדער אַ אימעיל KMVelvel@gmail.com און האטֿצי מיר אַ זיסע לעכטיגע שבּת מייַנע טייַערע ברודער.
מיט גליק און ליבשפט עז בילדער
סברו מרנן לכו לכו ונלכדה גורלות לכו לכו ונלכדה גורלות וידע וידע למי וידע לכו אין
וזריחתה, וזריחתה. לכולם, לכולם, וזריחתה כולם. לכולם, לכולם, וזריחתה כולם. בריכא, בריכא, וזריחתה. מה גדלו מעשיך
וייצעקו ויצעקו ויושעינם ויצילם מכל מצרותיהם לכו לכו ולזרעכם ולזרעכם איתם מעתה ועד
ויזרע יצחק וימצא ברכה ויברכך ויתן לך ברכת אברהם לך ולזרעך איתך
ווי גוטַען לעכטיג איז ברוך חברו וגאלתו אדאך היינט
לכבוד זכר טוב וויטן דאיטן דאיטן לנהנו
וויגט אייך, לכבוד, וויגט אייך, עס וועט אייך זיין רווח, לכבוד, לכבוד, ולזרעך, ולזרעך וויגט אייך. הייליקער, הייליקער שבת, הייליקער, הייליקער שבת, לכבוד
עס וויגט זיך א סוכה
יא האלטן מיר שוין דא פרשת ויצא ויצא יעקב מבאר שבע לומר ונאמר בשם ה' נעשה ונצליח האלטן מיר שוין א וואך שפעטער יעדע וואך זאגט מען אז ס'איז דא א געוואלד יא איך האב שוין געזאגט נא אקעי מיר שמרו זיך זיין אבער ס'שטייט איך האב געזען אייניגע איך דענק אז איינע פון די צדיקים איך דענק נישט וועלכע פלעגנער זאגן תורה
פרשת ויצא האָבן געזאָגט אַז עס איז אַ תורה שלמה פרשת ויצא יעקב אבינו האט חתונה געהאַט אויפגעשטעלט די צוועלף שבטים יעדער יאָר וואָס יעקב אבינו האט חתונה געהאַט איז אַ תורה זאָל איך זאָגן תורה אבער אבער געטראַכט אפשר דאַרף מען נישט זאָגן אבער דער עולם פארלאנגט אַזוי שטאַרק ניין מער וועלן זאָגן אַ פּאָר ווערטער וואָס מען האט זיך צאַמגעקליבן א פּאָר שטיקלעך פרשת ויצא סע איז אינטערעסאַנט איך האָב אַרייַנגעקוקט פֿאָריקע וואָך שבת ביי מנחה האָב איך אַרייַנגעקוקט אין חניכת התורה פֿון הייליקן רבי ר' העשל
שטענדיג שוין דעם אייבערשטן, מ'מעג בעטן, א תפילה צו דעם אייבערשטן, איז א ענין דא אין פרשת ויצא דעה בעל קורא מיטשעט זיך א ביסל, איך מיין נישט מוראדיג. ס'איז נישטא קיין פתיחה און קיין סתומה, נישט קיין פיי און נישט קיין סמך, דאס מיינט אלעס ס'איז נישטא אזא זאך ווי מ'זאגט קיין ספעיס צווישן איין פסוק און צווישן נאר א שטיקל א שטארקערע ענין, ס'שטייט אזוי איך מיין, אין יעדער פסוק איז דא א פיי מיט א סמך, א פתיחה מיט א סתומה.
קיינדלעך און חמורים, אנדערע דא געזוכט. אז עובדיה האט געמאכט פיי סמכס, ווי קען מען אויפשטעלן א יידישע שטיב אן פיי סמכס? ס'איז נאר געווען אונטערן טיש. מען זעט עס איז שוין אפן ארויסגעשריבן די פיי סמכס, ס'איז שוין געען אויף די ביכער. איך קען ארויסגעשריבן די פיי סמכס, אבער אז מען דארף שטעלן פיי סמכס, אזוי וויסן מיר אז די יידישע קינדער דארפן קענען פרנסה געבן, מען דארף זיי געבן א ביסל ברויט צו עסן פאר די קינדערלעך.
איז דאָ אַ ביסל איבעריקע אותיות, אויב מען קען טראַכטן, וילך איז וו"ו יו"ד און ענדע כ"ף זענען איבעריק, וואָרעם לכורה וואָלט געדאַרפֿט שטיין, מיר בויען שאָואָ לכורה, סאָ דאָס למ"ד דאַרף מען האָבן, דאָ וואָס האָבן מיר דאָ איבעריקע וו"ו, אַ איבעריקע יו"ד מיט אַ איבעריקע כ"ף, און דער ה"א איז אויך אַ איבעריק חרפֿנו, וואָרעם דאָס וואָלט געדאַרפֿט שטיין ויצאינו, מיר בויען תשובה, מיר בויען תשובה אַ לכורה, האָבן מיר דאָ איבעריקע יו"ד, וו"ו, ה"א און ענדע כ"ף.
גערעדט מיט אזא ברייטע לשון, מוראדיגע גזמות. אויף יעדער זאך האט ער געזאגט מיט א מוראדיגער לשון גוזמא. ענטשולדיגט, ער האט געהאט הייליגע סודות פארשטייט זיך, וואס מיר האבן נישט קיין אנונג. ביים בר מצווה חתונה, זיין עלטסטער זיידע האט אים געבעטן אז ער זאל זיך, ער קען זיך פארנעמען די גזמות. ער זאל זיך אנהאלטן, אפשטעלן די גזמות. אבער מען האט געזען, מען האט סערווירט דא די יויך, די זופ
איז פארן קאלבאסאוו קיין אפטא. שוין, דער אפטער - חס ושלום איך זאל נישט זאגן, אבל עפעס געהערט אז דער אפטער רוב האט געזוכט צי די חסידים האבן געזאגט אז דאס זענען נשמות פון א גזע. דער הייליגער אפטער רוב האט זיך געגבן שמירה פאר די אלע אידן וואס זענען מעכטיג יאכער. יאכער איז דאך יאכער וואס איהר ענדגט אפ. דאס הייסט דער תפארת בנים כמאמר הכתוב צוואח לך. ער האט משפיע געווען שמירה פאר אלע אידן וואס קומען צו פארן קאלבאסאוו קיין אפטא. חלוקת שמירה מיט דעם יאכער, מיט די הייליגע ווערטער
וואס זענען רשעות'דיגע ווי די שטיינדלעך, יא? יעדער קען די אלע קינדערלעך קענען פארצייכענען די ארטס אנד קראפטס מיט די שטיינער. זאלט איר אכט געבן מים מארזע, אזוי ווי א רענער. וואס שוין יארן נחיה'ט זיך רועס, ער האט מורא געהאט פון די חיות רועס. שטעלט זיך א מורא'דיגע קשיא. ווער עס קען זיך א ביסל אויס אין חיות, ווער עס איז אמאל געווען אין א זאא, אדער ווער עס דרייט זיך סתם אזוי מיטן וואגן צווישן חיות, יא? ווערטל
חיות היינו, שטייט נוך אין פרשת שמות, אז אידן, שטייט שוין אין מפרשים, אז אידן זענען אזוי ווי חיות. פרשת ויחי זעט מען אז אידן זענען אזוי ווי חיות. א לייב, א וואלף, א שלאנג, א חמור יששכר חמור גרם. אידן האבן דעם זענען ציגעגלייכן צו חיות. עץ קענסט דאס אלטע וערטל, איינער האט אמאל געזאגט פאר א בדחן, האט ער אים געפרעגט: נו, גיב מיר א ביסל אינפארמאציע וועגן דיין משפחה. דאס אלטע וערטל, מ'מעג עס איבערחזרן. זאגט ער: נו, מיינע ברידער זענען א באנדע, אזוי ווי א זאנט, א באנדע
חיה. סע דאָס הייסט, איינער הייסט בער, איינער הייסט וואָלף, איינער הייסט לייבל, איינער הייסט עעע הערשל. אַללע חיות. פֿרעגט די אָפֿציאַל ברידער משיחאלעם. משיחאלעם איז סתם אַ בהמה, אַ חיה. פֿאַרשטייסט? בקיצור, ייִדן גלאַך זיך חיות. אָבער יעדע בעל-חי אָבער דאָס קען זייַן אַ גוטע חיה און אַ שלעכטע חיה. ווען דער רבי פֿלעגט אָנשרייַען איינעם: דאָס חיה-רעה וואָס דוא ביסט. וואָס חיה-רעה? ביסט אַ חיה, וואָס ביסטו חיה-רעה? וואָס ביסטו אַ חיה תוהו ובוהו?
דער מחבר שרייַבט חושן משפט יתגבר כארי עז כנמר קל כנשר מען קען ערויסלערנען מען קען זייַן א מחיה אויף א גוטן אופן. מען שטייט דאָס מעשה ובעשם לבנים מ'האָט זיך גערעדט פון אז וואָס יעקב וואָס אברהם יצחק יעקב האָבן געטאָן איז געגאַנגען א סימן פאר די קינדערלעך וואָס האָבן געטאָן צו דורות שפּעטער. און ווען יעקב איז געלעגן שלאָפֿן דאָ איז עס נישט קיין פשוטער שלאָף. ער איז געלעגן שלאָפֿן ער גייט דאָס אויפשטעלן שבטי ק-ה. דאָס איז געגאַנגען א גרויסע השפעה ער האָט זיך געבראַכט א השפעה א כוח הקדושה
זייַנען אַ קינדערלעך. האָט ער גענומען צוועלף שטיינער באַקאַנט, האָט ער גענומען צוועלף שטיינער. וואָס דאָס איז קעגן די צוועלף שבטים. יעקבֿ איז געווען אַ קינדער, ער האָט געוואָלט זיי זאָלן זייַן אַזוי ווי חיות. אָבער ער האָט געוואָלט זיי זאָלן זייַן די גוטע חיות, דאָס הייסט די חיות הקודש. און יעקבֿ האט געוווּסט אַז לייגט די שטיינער די צוועלף שבטים אַרום זייַן קאָפּ, אַז מען וועט זייַן אַזוי ווי דער קאָפּ פון יעקבֿ, וואָס דאָס איז דער ראש, דער עיקר, און זיי וועלן זייַן צוגעהאָפֿן אַזוי ווי יעקבֿס קאָפּ, דער הייליקייט, דעמאָלטס, אַז זיי וועלן זייַן צוגעהאָפֿן אַזוי ווי אים,
מיושבן אז מע קריגט זיך וועט איינשטיין, אבער נישט קאקעשן. אז ס'איז געווען א מחלוקת קענסטו צוזען זיסע זאכן שאראסקעס, מ'זאל זיין א שרעקעדיגע ווארט. ס'איז דער מן דאמר ס'איז דער הייליגע אמרי אמת ס'איז אמאל געווען אין א שטארט, און ס'איז א סך געגאנגען דארט א פוגע-ווירום, ס'אבן זיך געקריגט ווער דער צדיק זאל קומען צו מיר, יעדער געוואלט אוי ניין, איך צדיק איז רועי. איז רועי. זאגט דער אמרי אמת געזאגט אז די שטיינער האבן זיך געקריגט, יא? איז ער געוואוסט אז געשען
דאם ביי אים בייאנעם און אויך באקאנט דער רב אייזיקל חריף, ווייס מען פארציילט אלע מעשיות, פארציילט מען אלע גוטע וועטלעך פון רב אייזיקל חריף, אבער אזוי זאגן זיי, זענען געקומען צו לערנען תורה און ס'זענען געווען דארט א פאר הארטנעקיגע מענטשן, ער האט נישט געוואלט אנגיין אויף א פשרה. זענען געקומען פייטן, אעהער, מחלוקת. ער האט נישט געוואלט מאכן א פשרה. און קיינער האט נישט געהאלטן ביים מאכן א פשרה. איינער האט געוואלט. האט רב אייזיקל געזאגט וואס האט רב אייזיקל געזאגט, אה, אז ביי
נאנט צו ווינא אויב זיך די שטיינער אנגעהויבן צו קריגן. אליין איך וואלט מען געקענט מאכן א פשרה מיט אנטאן א ביסל דוא א ביסל מאכן א פשרה. אבער מיט שטיינער קען מען גאר קיין פשרה נישט מאכן. עס איז צו הארטע שטיינער. ניין, מען קען מיט שטיינער קיין פשרה נישט מאכן. און מען קען זיך אויסלאזן די ווערטל. א סאך פארציילן עס פאר איינע פון די צדיקים. איך וויס נישט כ'אנסקאמער גאר. אז ס'געגאנגען עפעס א ברייט-געביינטע יעדעל וואס איז געגאנגען אזא זעקס-זיבן הונדערט פונט אן די ביינער, איז געזעצן אויף אזא בענקל וואס האט א
לכו כי לכו לכו אף לכו יא גייען מיר ווייטער דוא ביסל אין דעם הייליגן פרשה והנה מלאכי אלוקים והנה השם נצב עליו עס גייט דארט אויף מלאכי אלוקים עולים ויורדים בו רשי פרעגט דאך שוין די קשיא אז ערשט קומען זיי ארויף אין הימל ונאך דעם גייען זיי אראפ רשי ענטפערט שוין אז די מלאכים וואס האבן אים באגלייט אין ארץ ישראל זענען ארויף זענען אראפגעקומען די חוץ
הערט צו, און ער זאגט ער געט אים פרישע מלאכים, איז, איז אזוי, אָה, דער תרגום יונתן זאגט אז די זעלבע מלאכים וואס האבן איבערגעדרייט סדום, זאיי זענען געווען די מלאכים וואס האבן אים באגלייט, און זענען ארויף, און זענען דא געווען ביז יעצט, און ס'קומט נאך צוזאגן די הייליגע ווערטער פון דעם תרגום יונתן, אז זיי גייען א שטיקל שטראף, וואיל זיי האבן אויסגעזאגט פאר לוט אז מען גייט איבערדרייען סדום, מען איז געדארפט אויסזאגן, זענען זיי געבליבן ביז יעצט אונטן דא, פאר דעם
מלאכים זענען ארויפגעגאנגען אין הימל, זענען געבליבן ביז יעצט דארטן, און זיי האבן באגלייט, און יעצט זענען זיי אראפגעגאנגען, ביז יעצט זענען זיי אראפגעגאנגען, זער אינטערעסאנט. און עס פארשטייט זיך אודאי אז דאס איז געווען א עכטע, דאס איז נישט געווען קיין סתם חלום, דאס האט זיך עכט אויפגעשפילט, די לייטער מיט די מלאכים, פארשטייט זיך ברוחניות. אבער דא זענען דא א סך תירוצים, וואס איז דער עולה ואחר כך יורדים? לכאורה וואלט געדארפט ערשט אראפקומען די מלאכים און נאכדעם ארויף. און דער בעל הטורים זאגט שוין דעם תירוץ, א גאנצע תירוץ, וואס מען האט געוויזן
איז ער מיינט 50 60 טרעפ. און ארויף. און יואב איז דער 80 80 טרעפ גיין ארויף. און דאס איז פשט עולים ויורדים בו, זענען ארויף און אראפ. יעקב האט געזען ווי די מלאכים, די שרים פון די גלויות, גיין ארויף און ארויף, און נאר דעם דער שר אדום, ער גייט און גייט און גייט, ביז ער ווערט קלענער ווי א זייטנס מענטש, אזוי שרייבט דער מדרש. דאס איז א רמז אז די גלות אדום איז פארהוילן, ווען עס גייט זיך ענדיגן. די מלאכים זענען ארויף די שרים זענען ארויף, אזוי איז געווארן א גלות, אבער נאכדעם זענען זיי צוריקגעקומען
נו, יאָ, שטייט זיך, יעקב שטייט דאָס די מלאכים האָבן געזען די צורה אויפֿן כּסא הכּבֿוד, די רש"י שטייט, יעקבֿס צורה איז געווען חקוק על כּסא הכּבֿוד, זענען זיי אים געגאַנגען הריגענען, ביז דער אייבערשטער איז געקומען שטייט וזנה ה' ניצב עליו, האָט אים געראַטעוועט. קומט א מאיא די מלאכים האָבן געזען יעקבֿ זענען זיי געקומען פון אויבן צו דאָ. אָבער אַפֿילו זענען אַראָפּגעקומען פון אויבן אַראָפּ, דער כלי יקר מסביר אַז פֿאַר וואָס הייסט דאָס אויבן? דער אייבערשטער איז אויבן בשמים ממעל.
דאכינס זענען דאך כהויכס, זענען דאך כאינטנס, ס'איז דאך, ס'איז דאך כזמן און כגבול, וואס הייסט אויבן, פאר וואס זאגט מען וואס, ביים אייבערשטן אויבן? וואס איז דאס ווארט פון אונזער השגה, וואס מען זאגט אויבן, ארויף, ס'איז למעלה מהשגתנו. אבל ווען יעקב איז געזעצן דא, איז דא געווען דער אויבן, דא זענען זיי ארויף, מען איז ארויפצו מאיבן. ממילא די מלאכים זענען געקומען צו יעקב, זענען זיי תחילה עולה, דעם ערשטן ארויף, אפילו זענען געקומען פון הימל דא, אבל דא איז יעצט געווען דער אויבן, זענען זיי ארויפצו יעקב, און
אז אזעלכע גשמיותדיקע זאכן כביכול, אמן אידס דאס קאפ, מען ניצט עס ווי עס ברויכט צו זיין אידישע קינדער, איז מגיע עד שמים, עס קומט עס אום ביזן הימל, מען קען אופטון א געוואלד מיט געלט, און חלילה פארקערט. דער בני יששכר, מיין טאטע פלעגט אייביג נאכזאגן דאס פון בני יששכר, אז ער, אזוי שרייבט דער בני יששכר: כאגעהערט מענטשן אין די יונגע יארן, וואס איך האב מיך געשעמט צו שטיין לעבן זיי. דאס הייסט דער הייליקער בני יששכר האט זיך געשעמט צו שטיין לעבן זיי, עץ קענט זיך פארשטעלן וואס פאר א יידן דאס זענען געווען. אבער דער
געלט האט אזוי אפגעפאסקענט נישט על פי תורה, איך וועל אייך זאגן. דער געלט האט אזוי געפירט. אפי' מלאכי אלקים, זאגט דער בני יששכר, אפי' מלאכי אלקים, גרויסע מענטשן, עולים ויורדים בו, ער גייט ארויף מיט דעם געלט, מיט דעם סולם. אפי' זיי זענען געיין עולם הבא, עולים ויורדים בו, מיט דעם געלט האט אזוי געפירט, איך וועל אייך זאגן ווי ער פאסקענט צוויארן. און דער רוזשינער טייטשט אז סולם איז ראשי תיבות סודו ליראיו ומלכות, יא? אז עס איז אזא סולם מוצב ארצה, ס'איז אזא דורש
ראָאשע מגיע לשמים, סע זענען פֿאַראַן מענטשן פֿירן זיך כֿלילוי, סאַך זאַכן זענען יוצא די מצוה צידוס מלוה מלכה פֿון תענית ראשון מיט די פּיצע, סע לויפֿן דאָרט כאַפּן אַ ביסל פֿרעסערייַ, און דאָס איז זייער גאַנצע מלוה מלכה מיט סושיס. דופֿסט פֿירן זיך אַפֿילו צו עסן אַ קאָפּפֿאַן אַ סושי. ס'איז אַלץ נאַרישע שטוסים. מען דאַרפֿן זיך וואַשן ווי אַ נאָרמאַלער ייִד, ווי ערלעכע ייִדן. און סולאם דע סעודת מלוה מלכה איז ראָאשע מגיע לשמים, אָבער אַפֿילו ס'איז מצוה וואָרט, צו ייִדן זאָלן זיך נישט אַזוי ניזאָר, דער פּסוק שטייט דאָך פֿון פֿוסחים על שני הסעיפֿים, דער צווייטער
מטערפֿט זיך נויטֶג זיך די וועלט. ס'אז דא צוויי קורצע סייפֿעם ערפֿט זיך נויטֶג, איינס סעודת ראש חודש, אז די וועלט זאל מאכן א שטארקע סעודת ראש חודש, און נוך א סעודת מלוה מלכה. אמת פסח, אזוי די וועלט איז אזוי פסח אויף די שני סייפֿעם ערפֿט זיך נויטֶג, וואס די סעודת ראש חודש וויפיל יעדער מאכט, ווייס זיך נישט, אבער די סעודת מלוה מלכה דארף א חיזוק. והנה מלאכי אלוקים עולים ויורדים, די מלאכי אלוקים די הייליגע מלאכים דארפֿס פועלן, עולים ויורדים בוי, בוי איז בעבואף, מיט אלע די זעקס טעג פון די וואך, די אלע שפּועס
אזוי ווי ער האט געברענגט, אז מען זאל צריקגיין מיט דריי טריט פאראויס.
וואס איז דאס בנויו? טייטשט גייט ארויף אויפן אייבערשטן בנויו. דער אייבערשטער האט געזאגט פאר יצחק, דוס פארלוירן מיין טאטע, דוס פארלוירן דיין טאטע, בנויו, יצחק בנויו, דאס איז דער אייבערשטעס קינד, ליבסט מיין קינד? האסט נישט קיין טאטע מער, ליבסט מיין צווייטע קינד? אבי יתומים, איך בין דיין טאטע. יעקב ענינו, ער איז אוועק פון זיין טאטעס הויז, איז גארנישט גאר! זאגט דער מדרש, דעמאלטס האט געזאגט דער פסוק, מאין יבוא עזרי? דער מדרש דערציילט דארט די גאנצע מעשה, זאגט אים דער אייבערשטער, יעקב מיין
נאר א טאטע וואס בעט זיך זינט לאפען פון א טאטנס הויז האסטו נישט קיינעם, פארגעס נישט דאס די יארן. האסט א טאטן אין הימל וואס ער באגלייט דיך אויף יעדן טריט און שריט. דארפמן געדענקען. הייליגער טאטע! שטייט ווייטער אין פוסוק, ויידר יעקב נדר, אמיר לאלוקים עמדי, לחם לאכול ובגד ללבוש, יעדער קען דאס ווארט פון ר' שלמה יעקב געלבמאן ע"ה א זיסער בדחן, די היינטיגע שמועסן סעריע. וואס ער פלעגט זאגן פאר וואס לחם לאכול ובגד ללבוש, יעדער
מפורשער פראגע פון דער קושיא לחם, סע פארשטייט זיך סע עסן, וואס הייסט א בגד וואס הייסט ללבש? וואס דארף ער אן עקסטערע לשון, פארשטייט זיך לחם לחם, מען דארף נישט קיין ברויט, צו דרייוון א קאר, מען דארף נישט קיין קליידער צו מאכן א מחיצה פאר צווישן די ווייבער און די פרויען, פארשטייט זיך אליין, יא? סא זאגט דער רב מרדכי, גלאב ער לחם לחם ווען מען עסט זיך אן מיט דעם ברויט און די קנעפלעך הייבן אן פארפלען, די קנעפלעך צעשמייכלען זיך מען קען עס שוין נישט צובינדן דארף מען א בגד, מען האט א קלייד, אבער ללבש סע זאל פיטן מען זאל עס קענען אנטאן
שליפה וגניבה. פאַקסט זיך צו אום פֿאַר פֿינף אַ זייגער, פֿאַר פֿינף אָוואַזייגער, צוויי אַ זייגער ביסטו שוין פּיצן פֿון אָפֿיס. גאַלן, ווואָס ביסטו? אַ זאַמבל שטייט דאָ און ענדיקט זיך די אַרבעט בשלימות אין מיט אַ געטרייַשאַפֿט. סאָ, איך דענק מייַן טאַטע זאָגט, ס'איז אַזוי צו זאָגן, פֿאַר איינעם האָט ער געזאָגט, זייער זיס, ווואָס הייסט? עפֿשר זענען זיי בעלי-בתים, זיי זענען שווערן פֿאַרפֿאָרן. אויב זיי זענען אַרבעטערס, אָקיי, אויב ביסטו אַ בעל-בית, מעגסטו גיין ווייַער וויל, עדיכושפֿע.
וואס עס שטייט פון עזרת הקודש אזעלכע פשט, וואס דארף ניסגער די תורה דערציילן "הן עוד היום גדול"? זאגט דער מדרש, זאגט אזוי, אז די זון איז אונטערגעגאנגען, שטייט "כי בא השמש", אז יעקב זאל קענען נעכטיגן, יא? איז דאך אונטערגעגאנגען פאר דעם צייט. יא, איז דאך געווען דארטן, יעדער קען די פסוקים, אז ס'איז באמצע טאג געווארן טונקל, בום. נעקסטן טאג איז דאך יעקב אנגעקומען דארט צו בראנאן, און ער זעט ווי די ראעה הייבן זיך אן צוזאמציפאקן.
ער האט געמיינט אז א פאקן זיך צוזאם, יא? אבער ער איז אמאל געווארט איינער זאל קומען און שרייען. און ער טראכט אויס, ער וויל זיך צוזאמפאקן, האט יענקל געטראכט מסתמא, טראכטן זיי, נעכטן איז דאך פלוצלינג געווארן נאכט, אפשר האט זיך געטוישט די סדר הבריאה, און היינט וועט נאכאמאל ווערן פריער נאכט, מען דארף שוין אהיים גיין. כמעט, מען האט דאך געזען, עס איז נישט געווען קיין לעכטער, סטריט לייטס אויפן גאס, האט ער געזאגט: נאר, נאר, נאר, נעכטן איז געווען א סיבה, איך וויס פאר וואס דער אייבערשטער האט דאס געמאכט פאר מיר, היינט ווארט ער, עס וועט נאכטן אין דער נארמאלער צייט, בארויאיגט אייך, קיינער דארף נישט שלאפן.
יא. או, איך מוז, איך האב דערמאנט די מעשה, איך האב געטראכט זיך פארציילן. א סך קענען עס, אבער דאָ וואך שטייט א רש"י, אז דער... נו, ווי אזוי שטייט דאָרט? צדיק בא לבית מלוני, לין אצל מלוני. אז דער... יעקב אבינו קומט דאָרטן איבערנעכטיגן, איז ידוע די באקאנטע מעשה, אבער ווער סע וויסט נישט א ענטפער אויפ'ן... ס'געהערט ר' מענדעלע דעזשער, דער בא... דער
ער איז געגאַנגען אַ ביסל הונגעריק, איז ער אַראָפּ צום מאַרק צו עפּעס קויפֿן, עפּעס צו שאַפּן, צו שאַפּן דאָס האַרץ. און ער איז געווען אַ דערהויבאַנער בחור, פֿאַרשטייט זיך. אַזוי ווי ער איז דאָרט געגאַנגען, איז געווען דאָרט אַפּעס אַ ייִדישע מיידל וואָס האָט פֿאַרקויפֿט וואַסערמעלאָנעס, מעלאָנעס, אַוואַטיכן. ר' מענדעלע איז דאָרט געגאַנגען טישלען, ער האט געגעבן אַ קיק, אָבער ער איז געקויפֿט כּאַמעלאָנע. די מיידל איז געשטאַנען און האָט פֿאַרשטאַנען אַז דאָס איז אַ אַ דערהויבאַנער בחור, דאָס איז נישט קיין סתּם אַ בחור, און זי האט אים געגעבן אַ מעלאָנע
הער דאס האט זיך אנגעריפן מיט אזא מליצה, צדיק זה בא לבית מלון ויפטר בלא מלון. דער צדיק קומט אהיים צו דער וואס פארקויפט מלונות, און ער צו כאפֿט איר נאך א מלון. און אזוי ווי דער רענדל דעס געהערט אזא מליצה, ער זיצט אזוי שיין, איז אים געפֿאלן ער האט אים געגבן אזא קוק, ווער עס האט זיך אנגעריפֿן. ער האט געזען דאס איז דא געהערט צום מיידל וואס האט גלייך חרטה געהאט אזא, כמעט ווי דער צדיק עה, א קוק אריה אסיר אויף א פֿרעמד מיידל איז דאך געווען יאהרג וואל יעבור. און ער איז צוגעגאנגען צו מוישע
פֿאַר וואָס האט יעקבֿ געזאָגט דעם נומער זיבן יאָר? זייַן מאַמע האט אים געהייסן קומען מאַכן אַ קורצע טאָג, ביז זיך וועט דער צאָרן קריפֿן. פֿאַר וואָס האט ער פֿאַרשטאַנען, ווי אַזוי הייָסט עס, אפֿשר וועט די מאַמע אים רופֿן אין אַ יאָר? אפֿשר אין אַ האַלבע יאָר? אפֿשר אין צען יאָר? אפֿשר אין זיבן און פֿערציק? נאָר וואָס איז ער, וואָס האט ער געזאָגט דעם וואָרט זיבן יאָר? מיר זעען אַ מוראדיקע זיסע פֿשט, און איך דענק נישט פֿון וועם. דאָרטן אַזוי, שבת, שטייט די גמרא, זאָגט, די שבת האט זיך אָפּגעפֿרעגט פֿונעם ריבונו של עולם, פֿרעגט כביכול,
אלע טעגן פון וואך האבן פארזיכט א פאר. זונטיק האט מאנטיק, דינסטיק האט מיטוואך, דאנערשטיק האט זיין פור-פראטיק. בלויז אבער שבת האבעך נישט קיין פור. האט דער אייבערשטער געזאגט: כנסת ישראל וועט זיין דיין זיווג. כנסת, כלל ישראל, ווען מ'האלט שבת, וועט מען א זיווג מיט דעם שבת. דענק מיין טאטע פלעגט אייביק פארציילן די מעשה פונעם קלענערן רבי'נס זגאל, אלע יארן. געדענקסט זיכער. איך קען שוין נעמען א ראיה? זעט אויס זיכער פשט, דער אייבערשטער געזאגט פאר פאר פאר שבת: כנסת ישראל, כנסת
כנסת ישראל נעמט זיך צוזאַמען. כנסת ישראל דאָס אַז ייִדן נעמען זיך צוזאַמען שבת קודש. דאָס איז אַ באַזיג. דאָך היע באַזיג. דאָס אַז ייִדן זיצן צוזאַמען און מע פֿאַרברענגט, און מע זינגט זמירות, שירות ותשבחות. די כנסת ישראל, דאָס אַז ייִדן זיצן שבת צוזאַמען און מע זינגט, דאָס איז די בעסטע באַזיג פֿונעם הייליקן שבת. בקיצור, זעט מען אַז שבת ווערט אָנגערופֿן אַ איינציקע זאַך. יאָ, האָסטו דאָך די רעקאָרדינג פֿונעם הייליקן מנחת אלעזר, שבת איז נאָר דאָ איינץ. שבת איז אַ איינץ, שבת איז אַ האָט נישט קיין באַזיג, איך מיינע קליין דעם גמרא
קומט ארויס אז שבת וועט אנגערופן א איינצלע זאך. סא ריבקא האט געזאגט פאר יעקב ימים אחדים, וואס מיינט ימים אחדים? ימים זעט מען פארגאנגענע וואך די סדרה, וועט אויך אנגערופן א לשון פון א יאר. ימים סאך טעג איז א יאר. סא ימים אחדים, א יאר פון סינגעלס, פון איינצלע. וואס זענען די סיינגעלס? שבת. שבת וועט אנגערופן א איינצלע. וויפיל איז א יאר פון שבתים? ימים אחדים, א יאר פון איינצלע, א יאר פון שבתים
ער איז געווען אַ זאַמין ליידיגער. אַזוינער ליגנער. דער הייליקער טייף טאטע. יאַ. ס'עט מיר בעסער זיך געבן, מייַן טאָכטער פֿאַר דיר, ווי איך צי איר אַ צווייטן.
קען איך אייך פארטאמאל א מיינונג גיבן אויף 'לא יאסה קיימם במקומייני'. א יעדער זאגט עס זייער גוט. האט ער געזאגט דאס דער דער דער דער לובאן האט אים געזאגט זייער קלאר. אז ביי אונז קנסטנער שטראס, ער לערנט דאך דארט, איז דא א פלאץ פאר ליגנערס, שקרנים, הא? אדעק לא יאסה קיימם במקומייני, אין אונזער פלאץ דער לא, דער נישט, יאסה וועט געמאכט קיין. לא דער נישט, יאסה קיין וועט ער האבן במקומייני. איך זאג דיר יא, קענסט עס מיינען, ניין, איך זאג דיר ניין, קענסט עס מיינען, יא, דו פארסט א באן
עכווער דע ביסט, האסטו מיר געזאגט א רוחל. ביזסטו דאסזעלבע פאפער ווי דיין טאטע. אט ליה געפרעגט יעקבֿן, דיין ליבעס איז נישט קיין פאפער, דיין טאטע האט דיך געפרעגט ווער ביסטו, האסטו געזאגט עשו בכורך. ס'איז חלילה כביכול געווארן עפעס א פייט, אמפער צוואישן יעקבֿן און לאה? ווי פארשטיימיר דאס? אזוי ווי כ'וועל זאגן פאר יענעם "איז אליין", אזוי ווי כ'וועל זאגן פאר מיין אייגן קינד "דו האסט מיר עפעס, דו האסט מיר גארעמט, מיר געשטיפט", וואס? וואס האט ער? וואס פאר א מחלוקת איז דאס? זאגט דער צדיק כמאזאי, יעקבֿ האט געהאט א טענה, פאר וואס האסטו דיך אומגעריפן
אַ מוראדיקע אַ מוראדיקע מעשה שהיה וואס מיט דראפנס איז די גרעסטע חיזוק. עפ"י צדיקים, עפ"י ספרים, אבער מיט דראפנס, וואס זי האט געוויינט, האט זי אויסגעפעלט. די רוב קינדער דאס ערשטע כוסן און דאס ערשטע כלה, און זי איז געגאנגען קיין עקדיש, וואס זי האט געדאווענט פאר דעם. זי האט געוואוסט, עס שטייט הקב"ה מתאוה לתפילתן של צדיקים. פאר וואס זענען זיי געווען עקרות, אונזערע אמות? אייבערשטער גלוסט זיך די
גייט דער מאן אים באגלייטן. זיגט ער פשוט, ווייל ווען א מאן ווען א פרוי האט א בייבי, האלט זי דאס בייבי. זי האט נאך א קינד, שפאצירט אויפן גאס, האט מען נון איין קינד מיט איין האנט, און דאס אנדערע קינד מיט דעם אנדערן האנט. יעצט דאך אבער אז ס'איז דא א דריטע, א מענטש האט דאך נישט קיין דריי הענט, אז ס'קומט נאך א דריטע קינד, ה פעם ילווה אישי אלי. יעצט האט דער מאן מאן מוז אים באגלייטן, ווייל איך וועל נישט קענען מענעדזשן. דריי קינדער מוז זיך שוין האבן נאך א האנט. יא, אבער רבותי,
מיין איך מען דארף העלפן מען זאל טון עין בעין אדער צוויי, מען דארף העלפן סתם אזוי. האב איך דא א זיסע פשט, אז יעצט יעקב אבינו איז מלווה ליטן, ווייל מען דארף א דריטע האנט פאר א דריטן קינד. און נאך אן אינטערעסאנטע זאך, אז יוסף הצדיק איז געבוירן, כ'וועל מאכן כמעט אלע שבטים, וואס מען וועט קיינעם נישט באשעדיגן, אבער איינע פון די אינטערעסאנטע זאכן, יוסף הצדיק איז געבוירן געווארן, זאגט רחל "אסף אלקים את חרפתי", זאגט רש"י וואס איז? אז איינער האט נישט קיין קינדער עפעס צעברעכט זיך האט מען טענות. אבער מען זעט דא
א קינד אין שטוב זאגט מען, הא, די קינדער דאס איז גילטיין, צווייטע מעשה. א קינד אזוי, יא אגב דער אמרי נועם, דער הייליגער אמרי נועם זאגט אז איינע פון די מקורות פון צוברעכן א גלאז אונטערן חופה איז וואס? אז ער צוברעכט א גלאז אז ס'זאל זיך מערן קינדער, דאס זאל כביכול אומבאוועגנאמציען דאס צובראכענע גלאז. אזוי שרייבט דער אמרי נועם. אבל די קשיא איז מוראדיג, זי האט שטארק א קינד. רחל אימנו האט געווארט פאר דעם, זי איז געגאנגען א קורע, פארט שוין אזוי לאנג צו האבן א קינד. דער הייליגער יוסף הצדיק, אין וואס דאנקצי די אייבערשטער?
ווייס וואס זיך דאנקן דעם באשעפער אז מען גייט א קינד? אזוינס, אז איך וועל קענען ארויפ לייגן די שילד אויפן קינד! דאס דאס איז די גאנצע גדולה? האט רבי חיים שמואלעוויטש די מירער ראש ישיבה געזאגט: אזוי איז עס! אז רחל האט געוויזן דא, אודאי האט זי געדאנקט פארן באשעפער אז זי האט א קינד, אבער אפילו אויף אזא קלייניקייט, מען דארף דאנקען אויף יעדער קל- יא, אז איך וועל קענען יעצט האבן אויף וועם אנטזען היינגען דעם צעבראכענעם טעלער, שכוח אייבערשטער פאר דעם! פאר יעדער זאך דארף מען זאגן שכוח.
אויך פאר יעדער זאך דארפמן דארפמן דארפמן דאנקן דעם אייבערשטן. אן אפילו ס'איז א סאך מאל פארגעסן, מען מאכט אזא ריזיגע או וואשעפער קנייטש כח קלייניקייטן. א יעדער קלייניקייט וואס געהערט, שקויעח, שטייט הפעם אודה את ה', נו? שטייט פון חויזה, א סאך ברענגען עס, דער מנחת שרוב ברענגט עס, אז שטייט הפעם אודה את ה', האט לאה געזאגט ותעמוד מלדת. זי האט אויפגעהערט, וואס האט זי אויפגעהערט צו געבוירן? וואיל זי האט נישט געזאגט דער אייבערשטער זאל העלפן וואס
ברוך השם, דער אייבערשטער זאָל ווייטער העלפן. אַזוי דאַרף מען זיך אויסלערנען. נאָך איין וואָרט וויל איך נאָך זאָגן, וואָס מיין טאַטע פלעגט נאָך זאָגן יעדער וואָך פרשת ויצא. עס שטייט דאָס עגיגע כפיי ראו אלקים ויוכח אמש. וואָס איז דאָ? דאָס איז דאָך, איך דענק אַ סך מפורשים שרייבן, דאָס איז דאָ דער רמב"ן, רש"י, דער מלבי"ם זאָגט פשוט פשט אין דעם חפץ. וואָס מיינט, שטייט, וואָס מיינט ויוכח אמש, אַז יעקבֿ האט געזאָגט דער אייבערשטער האט דיך געמיסערט, געזאָגט אַז אָנס צו באַשעדיקן ענעכטן. קיצור, אַן אריכות פון די דיבורים, וואָס איז
פינקטלאך טראפן בוזיק. אבער אז די דברי ישראל, דער הייליגער מאזשיצער רבי, דאס איז די יארצייט די וואך טאקע, האט געזאגט: "וויאכח אמש". וויאכח איז א לשון פון מוסר, ער זאגט תוכחה, רש"י זאגט דאס איז א לשון תוכחה. דער בעסטער מוסר-ספר איז "אמש". קוק ווי אזוי דיין נעכטיגער טאג איז דורך. גיב דיר א קוק. קומסט אהיים, ווי אזוי ביסטו נעכטן געווען? איז מען נעכטן געווען אזוי ווי עס דארף צו זיין? דער בורא כל עולמים איז צופרידן? דאס איז אנדערע מוסר, דער בעסטער מוסר פון וויאכח, דער בעסטער מוסר איז אמש, קוק אויף נעכטן. ווי אזוי איז דיין נעכטן געווען? ביסט געווען צופרידן אדער גאר
גיב מיר קאלאמולי אז עס ווייסט doch מעשה, לבן האט געוואלט אהיים גיין, יעקב האט געוואלט אהיים גיין, זאגט ער פאר לבן אז ער איז אנטלאפן דארט מיט די געטשקעס, היות די גאנצע מעשה מען האט באהאלטן די געטשקעס, רחל האט נישט געוואלט אראפגיין פון די קעמלען און יעקב פרעגט, לבן פרעגט אים ווי זענען די געטשקעס, די גאנצע פרשה פארציילט אים דארט די מעשה, די געשעפט, רחל כנעשער פארוואס האט יעקב נישט געקענט זאגן די זעלבע וואס דער זיידע אברהם האט געזאגט פארן עלטנזיידן תרח, הא? אז עס איז געווען עץ קענסט די מעשה מיט די געטשקעס, די געטשקעס זענען געווארן הונגעריג און אנגעקלאפט
אלע ביידע. יענער וועט אים פארנהייכן דא דארט. וואס הייסט? דער גאטשקע זענען געווארן אלע אומבאקומען פיס, און ער האט זיך ערוואכט. ער איז אנטלאפן פון דארט. אלע אומבאקומען פיס, אלע אינאיינמאסן. און ער האט זיך נישט געקענט מסדר זיין. נו, אנווענדן? בדרך צחות פארשטייט זיך. אז נישט אלעס וואס מע קען אנהערן פארן טאטן, קען מען אנהערן פארן שווער. הערסט? יא, יא, דאס איז עס. נו, וואס זאגט ער דארט? יא, "נוככוס חוריו וילאי ועד תאינו". זאגט מיר, וואו די דאפס, דער גוטהארציקער לבן, אז ער האט
ארץ ופיטור דאס ביטעלעגנער אן פריזער זאגט ער מ'וועט אים באצאלן זאגט מיר נאך כוס חורי לואי וטענו דער פיינער לאָבֿן וועט אים באצאלן ער האט דאך געוואוסט לובן אז ער האט געהאט דאס יעקב וועט אהיים גיין איז אים געווארן שווארץ פאר די אויגן ער האט געוואוסט אז דאס גאנצע השפעה דאס ברכה דאס ברכות דאס גאנץ פרנסה אלעס איז געווען בזכות יעקב פארדעם איז ער געהאט 37 שליסלעך וואס האט געעפנט וואס האט געעפנט וואס האט גארנישט געעפנט נאר א ביסל גלעזלעך וואסער יעצט האבן די שליסלעך געעפנט אוצרות פרעגט ער זאגט ער אים נאך איך וועל דיר באצאלן
זאגט דער וועלט א וערטל, נאך וואס כוואליעס, זאג מיר וואס דו ווילסט, דו האסט א טענה, וואס איז דער טענה, א טענה איז א פאק, איך וועל דיר געבן א פאק, איך וועל דיר געבן, דערגייט דער לבן, נאך וואס כוואליעס, וואס פאר א טענה, איך וועל דיר א פאק געבן, דער לבן. אה, מ'ציטירט א ווארט פון דעם בעלזער פון דעם הייליגן בעלזער רב, אז לבן לויפט אים נאך, און יעקב זוכט אים, פרעגט אים, ווי, איך האב עס גענומען, ניין, איך האב נישט גענומען די גאטשקעס, יא, עמאַשער תמצא עס אליי, כהו עס אליי הייכו לא יחיה.
האָט זיך יאָ געטראפֿן אַ נאַקעטקעס? לא יחיה אן אלעמיל דאָך נישט! אוי וויי איז מיר צו זיין! אַ יאַצמאַך באַטשי האָבן זיי, טויטע גאַטראָסטי, סנאָומענס, מיט קאַרטאָפֿל אין די אויגן! עמאַשער תמצא לשלאלאיכאס יאָ געטראפֿן אַ גאָט, לא יחיה אן אלעמיל דאָך נישט! נייגעד אייניכער אכיינו, האַקענ עכ נו לאַכמאַ עמודי, גיב אַ קוק, קוק אין זער גאָט, גיב אַ קוק בייַ דייַנע ברידער בייַ אונדז וואָס מיר האָבן, אונדז האָבן אַ הייליקע באַשעפֿער, אַ לעבעדיקע טאַטן אין הנטל!
ער האט געהאט אכט הייליגע זין. דער עלטסטער זון איז געווען ר' אהרן טשערנאבלער. צדיקים האבן געזאגט ווען דער טשערנאבלער מגיד איז אוועק, אלע אלע קינדער זענען געווארן רביס. און ס'האט זיך געציילט איבער הונדערט, איבער צוויי הונדערט טויזנט חסידים אלע חסידים וואס זענען געווען פאר אלע קינדער פון דעם טשערנאבלער מגיד. און זיך געזאגט אז דער הייליגער טשערנאבלער מגיד האט איבערגעלאזט שבע קני המנורה, דאס הייסט זיבן, ער האט גאר איבערגעלאזט אכט זין, אבער שבע קני המנורה, ואהרן, דאס איז ר' אהרן טשערנאבלער, עומד ומדליק
וואס עס איז ניט טאן אזוי ווי דעם פאטער שטייט איבער דאס איי. ער האט געזאגט אלע קינדער האבן געהאט א מוראדיקע דרך ארץ פארן רב א מוראדיקע דאס פאר דעם הייליקן רב ר' אהרנא שנובלער. איז באקאנט אז דער בעלזער רב ר' ישכר דוב איז געווען א איידעם באזאנזיר ר' חיים משולם זושא. און ער האט זיך א סאך געדרייט באם זיידן, איך גלאוב אין קעסט באם הייליקן רב ר' אהרנא שנובלער. ער האט אים מוראדיק ליב געהאט, ער האט געהאט א שטארקע רשות צום בעלזער רב, און דער בעלזער רב זכרונו לברכה ר' ישכר דוב איז דורך א טאג שפעטער ביז סוף ימיו וואס ער האט נישט גערירט פון דעם עלטער-שוואגער
ער האט געלערנט מיט אן אייניקל, איינע פון די אייניקלעך, יעדן טאג פארן דאווענען, ער האט געזאגט מען ברענגט אריין פאר אים א קאווע יעדן טאג, און מען ברענגט צוויי אזעלכע ציקערלעך צוויי קליינע ציקערלעך, א קאצקע ציקער, א פלעצל ציקער ווי מען צי רופט עס איז ער האט געצוויפלט צוויי פלעצל ציקערלעך, ער האט געזאגט נאר איין קאצקע, איין פלעצל ציקער און אין די נעקסטע טאג האט מען אריינגעבראכט א קאווע פארן זיידן און א קאווע פארן אייניקל, פארן פארן דאווענען ווען זיי האבן געאלערנט, טאקע מיט איין שטיקל ציקער, ער האט זיך צעטיילט נאך
נוּ, האָט men דאָך געברענגט אַ האַלבן שטיקל פֿון אַ זייַדן, אַ האַלבע שטיקל פֿון אַ פֿייניקל, אין דער הייליקער דבֿר שלום האָט געגעבן אַ אַ קרעכץ, "מאַהאַלטסטו? אַז אַ פֿייניקל קען נאָר הויבן אַ האַלבן פֿלעצל צוקער?" און דער דבֿר שלום האט דאָס געזאָגט, האָט אָנגעהויבן צו גיין אַ גאָס-רעגן, פֿאַרשטייט זיך מיין איך דאָס רעגן, אַז עס האָט צוזאַמענגעלאָזט אַלע שניי, און אַלע דאָסיקע מענטשן אומגעפֿער צו קענען קומען צום דבֿר שלום, און די שיפֿעס זענען קאָנען געקומען, און שמעלקע האָט אויסגעפֿירט, אַז דער בעלזער רבֿ האָט געזאָגט פֿון אַז פֿון אַ זייַדן איז געפֿעלט אַ האַלבן פֿלעצל צוקער
פון דעם ארט. נאך א מעשה שפעטער פון דאס זעלביגע טשערנאבלער מגיד. יעדער וויוסט די באקאנטע מעשה פון דעם בית המדרש, וואס עס איז דא האבן צוואנציג מענטשן האבן דארט געזען זיין גאנצע ערץ ציטערניש, ער האט געשטאנען און געדאוונט, און די חסידים האבן געוואלט ארויסלויפן. און דער הייליגער בת עין האט געזאגט: קומט אהער, צו איינזאט בית המדרש. און די גאנצע האלב בית המדרש איז איינגעפאלן, און דארט ווי ער האט געשטאנען איז גארנישט געשען. מע קען נאך זען מע האט צו איבערגעבויט, מע האט צו געבויט ארום, וואס איז נאך דא די ארגינעלע בית המדרש וואס איז געבליבן שטיין פון דער הייליגער נס וואס איז געשען
און אויך די געהייציגע הייליגע מהרש"ל, ר' שלמה לוריא, דער מהרש"ל זכרונו לברכה זי"ע, האָט אפגעלאָזטן אין זיין הייליגע תורה, ר' שלמה זלמן וויאלעפאָלער, א גרויסע איש קדוש, י"ד י"ג, אין דברי ישראל, דער ערשטע מאזשיצער רבי, דער אבינה-גינה מאזשיץ, נישט דאָס איז ער א מנהג, איז דאָס א הייליגע ספר דברי ישראל, חנוכה זאָגט ענק דאַקע פאר דעם האנט עפעס, אזעלכע הייליגע זיסע ווערטער, דאָס איז דאָ דער באקאנטע ניגון אשכרה, איבער דרייסיג פעלירער, ער גייט אין לובלין, ער געהאט דאָס אן אפעראציע אויף די פיס, און דער
ט"ו שבט איז די יאָרצייַט פון הייליקן רב דוד'ל סקווערער דאָס איז אַ זון פון רב איציקל סקווערער וואָס איז געווען אַ זון פון טשערנאָבלער מגיד דער רב דוד'ל סקווערער ער האָט מען קען מאַכן אַ סך מעשה'ס א סך זיסע מימרות וואָס עבודה'דיקע מימרות וואָס מען האָט געזאָגט פון אים ער פלעגט זייַן אַ מוראדיקע שווייַגער ער האָט געשוויגן ממש גאָרנישט גערעדט האָט מען אים געפרעגט איך דענק זיך די מאַמע האָט אים געפרעגט האָט ער געזאָגט ווי אַזוי האָסטו כוח אַזוי סך זיך צו שווייַגן אַזוי סך
פרעגן אויף מנחם כוח. עט ער זאגט מ'שוואגט און מ'שוואגט, און מ'ריצט זיך אויף, און מ'שוואגט ווייטער. ס'איז צדיקים עבודה. מיין זדע צדיק הכהן מ'פעלגט מיר פארציילן, אז ער האט כמעט נישט געגעסן, ממש אלס קינד האט ער נישט געגעסן. עט ער געפרעגט דוויידל: פאר וואס עססטע, פאר וואס פאניקסטע זיך? דו עססט דאך, פאר וואס פאניקסטע זיך? האט ער געזאגט: מ'פאניקט זיך נישט, מ'גיט זיך נאר שנאך. פאניקט זיך, מ'גיט זיך נאר שנאך. די צדיקים. און דאס איז וואס די וואך האט אין די הייליגע שאיפה צופה, דער זון פון די כתב סופר, פרעשבורגער
די נשמה, ברוך השם, געפרעגט "כ'נאָכנישט באקומען א מקור אויף דעם, וואו שטייט די נשמה ביים יאָרצייט, הי יודעות?". אבער דערווייל שטייט דא די מוראדיקע הייליגע פסוק "אפעם אודה ה'". מען קען טאן א סאך הודאות-ניגונים, א געוואלד מיט הודאות-ניגונים. אבער איך האב געהערט איין ניגון, פון א בעלזער ניגון "אודה ה' מאוד בפיי". און פאר איך גיי רעדן פון דעם "אודה ה' מאוד בפיי", אה איך וועל עס אזוי זאגן נאכדעם. עס איז נאך פאראן א שטיקל סופרייז, נישט קיין סופרייז, נאר דעם עולם הנאה צו מאכן, א שמייכל געבן, להנאת
וואס האבן באנייט אודם. אבער דער אוידערשעם אוידערפי איז א מוראדיגע דינג וואס איך האב שוין א לאנגע צייט ווען דער סידי איז ארויסגעקומען חלק א' הוא לו ארויסגעקומען, מ'האט שוין גערעדט פון דער סידי חלק א' הוא לו, דארט וואס ר' יוסי משה כהנא, א גוטע איד וואס האט געמאכט דארט די ארענזשמענטס, און זייער ווארשיינליך אים דארט א סך חלק א' הוא לו קדיש וואס איז פאר ר' שלמה קאליש. ס'איז דא א רב ניגונים פון דארט איז פאר ר' שלמה קאליש. דער באקאנטער מלחין ר' שלמה האט ניגונים וואס איז באוואוסט אין דער גאנצער וועלט, וויציק, איך האב שוין געזאגט
פון וויציקע בעלי-מחברים האט מען זוכה געווען א ניגון פון ר' שלמה קאליש וואס איז באקאנט אין דער גאנצער וועלט קיה אתה מלך מלכי המלכים דאס הייסט ער זאל זען ויהי נא מלכיני ויהי נא סעדעה ישועה ועזרה שעה רחמים ויהי נא וברוך אלוקינו וברוך אלוקינו מען זינגט דאס פון אים אויב איך האב זיך נישט טועה געווען וואס ער האט שפעטער געמאכט ער האט געמאכט כי אורך ימים ושנות חיים
היה כייאצו, על פלגי מים, על פלגי, ואז וואס נאך האט ער געמאכט? טוב וחסד ירדפוני, אך טוב וחסד. סאדער האט א מוראדיגן ניגון וואס איז לעצטנס קומט דאס מער ארויס, זייער ביי חתונות זינגט מען דאס מער. און איך האב פשוט ליב דעם ניגון, ס'איז אזא גאר געשמאקע ניגון. יודיי ישימיי יוידביפי, מיויד ביוידביפי, מיויד מיוידביפי. און דעהויך, יודיי ישימיי
אוי ואודך ואודך ואודך אודך אודך אהללנו. ס'איז דא אויף די ווערטער אזא אינטערעסאנטע זאך: אודך ה' מאוד אודה פי. 'ס איז דא א גאנצע קליין. 'ס איז דא א סך נגונים, אינטערעסאנטע זאך, וואס ווען מען זינגט פאר דעם א לאנגע א שטילע ניגון אויף די ווערטער, איינמאל קומט ארויס מיט א לעבדיגע פיליט זיך זיכער א ביסל אינטערעסאנט אדער פארקערט. אדער פארקערט, אויב ס'איז דא א לעבדיגע און נאכדעם הערט מען א שטילע אויף די פסוק, 'ס איז דא א סך נגונים אזוי
ס'אד ביידע פיל אפ אני מאמין בעמין השלמה איז דא שטאתע ניגונים אויף דעם ס'אד לעבעדיגע ס'אד אויבדע השם איז דא אבדי השם פון משה גאלדמאן דאס קלענער וואס איז געגאנגען ביי יודען אויבדע השם ער גייט אפצאלן שטאתע ניגן יעצט ער דא אויבדע השם יאיד בפי און ס'פיל צו אזוי אינטערעסאנט איז דא עד הנה וואס גייט עד הנה עזרוני רחמיך ס'אכאמפ קומט ארויס שטאתער דע בעלזער האבן א גאר א מוראדיגער שיינע ניגן אוי עד הנה עד
היינו, פֿאַר רעב אייַזיק מאַך, זוכסטו פֿאַר רעב הילל פאַלוי. אוי, אד היינו. אַזוי ווי ער זינגט. ס'ארא סתם, איך וואַפֿל דאָ אַראָפּ, ס'דאָ אַ סך ניגונים וואָס ס'דאָ שטאַרקע פּסוקים, ס'דאָ שטאַרקע ניגונים, אַ לעבעדיקע, עס וועט זיך ווי משיח וועט. סאָ, דאָס "הודו לה'" איז אַ מוראדיקע געשמאַקע ניגן. דייַ דייַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ. ס'אַ מוראדיקע געשמאַק, ווען מען זינגט בייַ חתונות, סאַ לאָזט זיך טאַנצן אויף דעם. ס'דאָ ניגונים וואָס די ווילסט טאַנצן אויף דעם. "הודו לה'"
לייגן זוכן טון מיר נישט, נאר א בלאגונאטנס קאמפאזיטאר, איך על אייך אויפלינגען דא ווי ער זינגט עס, דאס איז זייער אינטערעסאנט, און ער האט געזונגען יסיס עליך אלוקיך, פון בן ציון שענקער, בן ציון עריווער חסיד, בן ציון האט מחבר געווען דעם ניגון יסיס עליך, און יסיס, יסיס עליך, יסיס, פארשטייט זיך א גאנצער ניגון, כי יסיס, כי יסיס חתן, יסיס, עס איז שטימט נישט ער זאגט יסיס, האט ער געזונגען יסיס עליך, יסיס, יסיס עליך
אנידן. וועט מען ערנעריפֿן אָדער שיקן איינער ע-מאַיל צו kmvelvi@gmail.com אָדער 845 554 0338. 845 554 03... איך האָב שוין געזאָגט אויפֿן ייִדיש, 8455540338. האָטס מיר אַ זיסע און אַ לעכטיגע שבּת קודש.
לעווינגער שיינט, ער לויפט פאר זיך. ער לויפט, ער לויפט פאר זיך. ער וועט זיך
כי חסדך רבים יצרוני רבים אהללני יודיי ושיי מעלי יודיי ושיי מעלי כי חסדך רבים יצרוני רבים אהללני יודיי ושיי מעלי יודיי ושיי מעלי כי חסדך רבים אהללני
מאי מאי מאי ידע ישימי מאי מאי מאי מאי ובפי ואם אפתח פי אהללני
אהללנה אודה ה' מאוד מאוד בפי ובתוך רבים אהללנה אודה ה' מאוד מאוד בפי ובתוך רבים אהללנה אודה ה' מאוד
יא אלטמאן דו פרשת וישלח. וישלח יעקב מלאכים. טראגן און טראגן צו געבן דאס בעסטע. איך בין א ביסל פארקילט מוראדיג רבותי, איך בעט מחילה. און ס'איז געווען וויניק צייט זיך פארצוברייטן. און דער אייבערשטער זאל געבן כח, זאל מען זוכה זיין אומזאל זאל זיין אין גאנצן געזנט און שטארק בבריאות גופא ונהורא מעליא, מע זאל קענען משמח זיין יידישע קינדער. ס'קומט א ביסל אומשווער צו רעדן, נאאר
אינגלבאַקן, אַזוי טייַטש מלאכים. אַזוי פֿלעגן די מלמדים אַמאָל טייַטשן. אין ענגליש איז אויך אַ מלאך אַ "angel". אזוי פֿון מלאכים ממש. אָבער כ'זעען שיעור נישט געגאַנגען די אַלטע וואָך, כ'דענק נישט ווען מען זאָגט דאָס נאָך. ווען מען גייט אין מלחמה, דאַרף מען האָבן כאָטשיק אַזוי פֿיל מענטשן וויפֿל דער שׂונא קומט אַנטקעגן. אַז דער שׂונא קומט אַנטקעגן מיט אַ גאַנצע באַנדע פֿון דרייַ טויזנט, דאַרפֿסטו האָבן דרייַ טויזנט חבֿרים וואָס האַלטן מלחמה. איינס, איינס פֿון דיר קומט מיט פֿיר
הונדערט. און אז ער האט פיר הונדערט מענטשן וואס ווילן אים באקלאפן, דארף יעקב אבינו אויך קעגנגיין. איז ער געגאנגען כבדק בלוחמה מיט פיר הונדערט, אבער עשו איז דאך געווען אויך איינער, פלוס פיר הונדерт. ווער קאן רעכענען וויפיל פיר הונדערט מיט איינס איז? ער שרייבט ער קאן ניט רעכענען, וואס דארפסטו רעכענען? ס'איז פשוט, 400 מיט איינס איז 401. סא יעקב איז געשטאנען קעגן אים, סא לאמיר מאכן א חשבון. יעקב
עם, יא, די זוקסטע הויער זאָגט נאָר גייט 21. ער געהאַט דאַרפֿן האָבן נאָך 380 מלאכים צו קעמפֿן מיט דעם עשׂוון, מיט דעם... מיט דעם עשׂו הרושע, 380 פלאָס 21 איז 401. יאַ. קיצור מ'האָט ממש איז באַטרעפֿן 380, 80 מלאכים, וואָס זאָגט רש"י וישלח יעקבֿ מלאכים, מלאכים ממש, 380 מלאכים, אַז צוזאַמען איז עס 401, קען דער מלאך
מאלט מיט דעם עשיו'ן, און מ'נעמט די לאנגע און אן עז עז, אז עס איז נאר געווען סתם אזוי א הינגיקער מעשה בכלל. שטייט ווייטער אין הייליגן פסוק ארצה שעיר, יא? וישלח יעקב מלאכים... ארצה שעיר, זאגט רש"י כמו לארץ. אזוי ווי רש"י זאגט שוין אויך דארט ביי וילכו חרונה, זאגט רש"י מ'דארף א אלף... מ'דארף ביי א למד אומפאנג שרייבט מיין א ה"א צום סוף, אזוי ווי חרונה ארצה. אבער מ'זעט פון הייליגן רבי משה סאווראנער, פרעגט ער
זייער א פשוט'ע קשיא. אויב זיך קומט צו שרייבן א לָמֶד, פאר וואס שרייבט פאר ארצו? זאג חלק. שרייב, לְאוֹרָה, לְאֶרֶץ שָׂעִיר. וואס עפעס ארצו שעיר? זאגט דער משה רבינו וואס דער הילייגע הייערט זי א מוראדיגע ווארט. א איד דארף זיך צוגעוויינען ווי ווייניגער צו רעדן. פאר וואס רעד איך דא, איך האב ליב האבן שיין צו רעדן? איך האלט מיך אין מיטן צוגעוויינען, מען דארף ארבעטן אויף זיך. א איד דארף זיך צוגעוויינען הערט זיך א מוראדיגע יסוד, ווי ווייניגער צו רעדן. אפילו ער וויסט, הערט זי, אפילו די וויסט
סוף כל סוף גייסטי דארפן זאגן דעם ווארט שטופעס דאס ביזן לעצטן מינוט. דו זעסט מען, דער פסוק זאגט, ער וואלט געקענט זאגן לוארץ, ער גייט ער דארף זאגן צידאם לארץ זייער, אבער ערשט לאזט ער, זאגט ער ווי מייניג, ארץ, ער לאזט אויס דעם למד, איך זיי איך בין שוין אנגעקומען צו דעם סוף ארצו, אקעי, אבער ער האט געזאגט א פילערער גייסטערס געהיים ער דארף זאגן אז ער מיינט צי דעם לארץ זייער. די שטופ אויפ דעם אות אין דעם ווארט איז די שפיץ פון די שאלה. מוראדיגע ווארט, האסטו א שטארקע
דענק מיין זיידע זאל זיין געזונט ר' מאירי דע וואזנער חתן שמעון אלתר איז איז געגאנגען אלע יארן א גאנצע האלב אייבערשטער האט אים געגעבן געזונט און כוח נאר געלט פאר די מוסדות אין סקווירא. נאך ביים צייטן פון דעם סקווירער רבי זכרונו לברכה מיט יארן צוריק דריי דאומסטאמער דא באלד 60 יאר צוריק. איך וויים עפעס יענע צייטן איז געווען א דינער איך מיין אין בארא פארק ערגעץ צו שטוט איז געווען א דינער פאר די סקווירער מוסדות. סקווירער רבי זכרונו לברכה איז נישט געגאנגען צו די דינערס. און מיין זיידע איז געווען דארט דער שליח דרחמנא דארט קעגן פון דינער
אַז ער מוז נעמען. אַזוי האָבן זי אַ קבלה: אָדער נעמט ער שוחט, אָדער נעמט ער אַן עמיסה משונה. אַזוי האָבן זיי בייַ קבלה: הידים ידי עשיו. דער דאַרף נעמען, זעהט צו נעמען, און ביז וואַנען ער וועט טאַקע געפויעלט האָבן. און ס'א איז אַן אינטערעסאַנטע מדרש דאָ וואָס כ'אָב, ס'אַ תרגום יונתן אין פרשת מטות, היינט צורוואָס איך וויל הערן, אַז ס'איז אין פרשת מטות, ווי קומט דאָס אַרייַן אַזוי שיין הערן? דאָס פֿאַס האָט געוואָלט הרגענען דער בלעם, דער גרויסער קליינער האַלבער בלינדער בלעם
האָט בלעם דערמאנט אַ שם, און איך ווייס וואָס, מיט די טומאה עבודה זרה, מיט זייַן כוח הטומה, און ער איז אַרויפֿגעפֿלאָגן אין די ליפֿטן, אַזוי ווי אַנ עראָפּלאַן, אַ 747. און פּנחס האט אויך דערמאנט הייליקן שם, און איז אויך אַרויפֿגעפֿלאָגן, צוויי חבֿר'ע צוויי, איך מיינע להבֿדיל אלף אלפֿי הבֿדלות בין טומאה לטהרה, פּנחס מיט להבֿדיל בלעם זענען געפֿלאָגן איינער נאָך דעם אַנדערן, און דער פּנחס האט אים געגעבן אַ כאַפּ אום בייַ די האָר, דער בלעם האט זיך ערגץ געהאַט לאַנגע האָר, ער איז געווען אַ ליידעק
ער איז גאר א טשאווער גאן, א טשאווער גא, און ער האט זיך געבעטן ביי אים הארגע אים נישט, איך בעט דיך הארגע אים נישט. איך גיי נישט שלעכטס טאן פאר אידן מיר קיין מאל. האט פינחס געשריגן די לבן הארמי, אזוי האט ער אים געריפן, לבן, די האסט שוין געטשעפעט אין דער זיידע יעקב יענע יארן, די האסט אים געוואלט הארגענען, און אז דוא האסט געזען אז דו קענסט נישט, האסטו געשיקט דיינע ברידער עשיו זאלן מאכן דעם דזשאב, זאלן אים הארגענען, די שמוטע פאני, זייט מיר שוין ווער דוא ביסט! יעצט ווייסט
צו וויסן וויסן ער האט אינטעגרירט דער גאנצער בער דער עשיו. לובן איז געווען דא בייהיינד. ער איז געווען אינטער אינטער די קוליסן איז דער לובן געווען דער גאנצער דאָס. יעצט ווען מען וועט זאגן רבותי איר וויייסציכער דעם מדרש, און מען וועט זאגן די הגדה, אז דער לובן הארמי בייקש לעקארערעס הכל, איר וועט פארשטיין זייער גוט וואס דאס מיינט. אוי דארף מען אים מבלבל זיין.
לאמיר זיך עס אפעלער אריין אמר דער בריסקער רב פארציילט מען איינער פון די בריסקער ערשטע בריסקער רב צו די רב חיים בריסקר רב חיים סאלאווייטשיק מיינט מען פארציילט אזוי רב חיים סאלאווייטשיק איז אמאל געפונען אויפן וואגן מיט א מיט נאך אכצן מיט נאך תשעה אידן אזוי גאר א מנין אידן אין איינער פון די חבר'ה זענען געווען זייער א קנאפער ערנסטער ירא שמים געווען מער א ליידיגייער בקיצור ער וואוירסט דאדא איד וואס פאקיקט אויפטרעטן א ביסל פאר די יארן און האט זיך געשטעלט דאווענען
מנחה, ער איז געגאנגען זיך אין רעסטאראן דארט, ער איז געגאנגען עסן דארט, ער איז געגאנגען עפעס זיך א ביסל ארישן, א ביסל ווינדעקס מיט סכך, א ביסל אויפצעסן, א ביסל זיך צוברואיגן די געמיטער, זיך געקענט אנהאלטן. און דער בריסקער רב האט אים געזען ווי ער גייט, עכפ"פ ער האט געוואלט דאווענען מיט מניין מנחה. שוין, ער האט, אבער ליידער מיט די שפעטערדיקע וועגן געגאנגען, האט מען זיך געשטעלט מיט נאאן, מען האט זיך געפינען טומאה כאינו, ווען ער איז צוריקגעקומען דער טשאווער רב, האט אים דער בריסקער רב געזאגט, יעצט איז אים פארענטפערט געווארן זייער אפאשיג די פשט אין פרשת וישלח. יעקב האט געשיקט
דארט שטייט אין פסוק אז ער האט געשיקט א גאנצע פעקל מיט דעם עז המוטי, מיט יושב'ן עסן, רכילה, מיט איילן, גמלים, שפעת איז געגאנגען ארויס דארט. יעדער ווייסט doch ווען מען שיקט שעפעלעך דארף מען דאך א הונט זאל זיי באגלייטן, זאל אכטונג געבן אז עס זאלן נישט קומען וועלף חלילה, א הונט זאל שרייען די וועלף זאלן זיך דערשרעקן. אז ער שיקט אבער טון פאר אים זיין גאנצע תדשאות מיט די שעפעלעך אין דרויסן, פאר וואס שיקט ער נישט קיין הונט
זייער א גוטע קשיא. אלמאאי? יעצט האב איך אבער איבערגעצייגט דורך דעם בריסקער רב, אז הינט אנטלויפן פון א מנחה. עשו האט מען יעקב האט געזאגט מנחה היא שלוחה לעשו, לאדוני לעשו, ס'איז א מנחה. יעצט זע איך וואס דער אויבערשטער האט אים אנגעלאפן, דוא זעסט אז הינט אנטלויפן פון א מנחה. פארשטייסט?
אזוי האט אריינגעטאשמט אינזער געשמאק אזוי ענגלישע ווערטער פלעגט זי זאגן מ'זאגט תהילים 'טהילעם' ווייל מ'דארף אוסהיילן דעם מענטש אדער תשעה באב פלעגט זי זאגן הייסט עס תשעה באב ווייל דער טיש איז אבאוו מ'זיצט נידעריגער און זעהערער ווי דער טיש דער טיש איז אבאוו פלעגט זי זאגן הצילני נא מאחי מאישוע מאי עשיו איז געווען א אחי פוי ווען מ'האט געדאווענט מנחה פלעגט מיין באבע זאגן מ'זעהט שטייט אין פסוק דארטן כ'האב שוין פארגעסן וואו דאס שטייט ותעבר ותעבר המנחה
אטאבער, דער רב הצדיק רבי אבא חייא טאבער פון מאנסי, ען ער האט געדארפט באטרעפן א באגעגעניש מיט איינעם, צי מיט א דאקטאר, צי מיט א עסקן, צי מיט א גביר. ען האט אנגעקומען, מען האט געזען מען האט נאך אזוי 15 20 מינוט, ווי מען קען זיך פארשטעלן אין פענסילוועניע, האט זיך דער רבי אבא חייא אנגערופן פאר דעם סקווערער רבי'ן זכרונו לברכה, "רבי, אפשר קען מען דא כאפן מנחה. מען גייט עפעס דורך אין דער געגנט, א דא דא איז א בית מדרש, קען מען אריינגיין כאפן מנחה." האט אים דער רבי זכרונו לברכה פונעם סקווערער געענטפערט מיט זיין זיסן שפראך, "מע כאפט נישט
אפשר איז דאס א קאפלטע לשון ער האט מורא געהאט, רש"י שוין מסביר וואס הייסט וירא, ענ וואס האט ער וירא יעקב מאוד ויצר לו זאגט דאך רש"י דארט, אז ער האט מורא געהאט אז טאמער וועט ער געהרגעט ווערן, ויצר לו איז האט אים געבאדערט אויב ער וועט מיהארגענען אנדערע, טאמער וועט ער הרגענען אנדערע מענטשן. איז פשוט איז עס דאך הבא להורגך השכם להורגו. יא, נו דא צי עשיו זי ויליש הרגענען עשיו? איז דאך די באקאנטע ווארט
אז וייצר אה ויירא וייצר האט אים וויי געטאן וואס האט אים פארקערט ויירא ער האט מורא געהאט וייצר וועגן דעם האט אים וויי געטאן ער האט מורא א סאאט אים וויי געטאן פאר יעקב אבינו אז ער האט מורא וואס האט ער מורא דא דארפסט דאך האבן בטחון דארפסט דאך גלייבן אז דער באשעפער וועט דיר קענען העלפן וואס האט ער מורא דאס איז דאם וייצר דאס איז דאם וויי געטאן ווייל ער האט מורא יא הייליגע דער הייליגע צדיקאם אם דיך מורא געהאט פון יעדן חשש פון א קריץ פון א ביסל ווינציגער בטחון יעקב איז געווען
זשע גארנישט, נוסן מקלו ביארדן, זאגט רש"י, ונפקה יארדן, ס'איז געשפאלטן דער יארדן, אזוי זאגט רש"י. אין דעגל, דאס איז א מוראדיקע דעגל, זייער א באקאנטע דעגל, מען קען עס קוקן אינעווייניק, רבונו של עולם, אין די ספרים, שטייט, זאגט דער דעגל, כי במקלי במקלי גייט ארויף אויף אן אמונה, כי במקלי, זאגט ער, מיט אן אמונה איז ער אריבער דעם יארדן, אזוי ווי צידיע, זאגט ער, אז זיין הייליקע זיידע, דער הייליקער שם הקודש
is adורך דער טאַג דער נעסטער, דאָס איז די באַקאַנטע טאַג דער נעסטער דאָרטן אין רוסלאַנד, ער האָט אָפּגעטאָן אַ פּאַנטלאָפֿן אָן קאַשעמשיעם און גאָרנישט, ער האָט אַרומגעפֿלאָגן דעם גאַרטל. און נאָר מיט אמונה, כ'מיין אַזוי, כ'מיין ניט ער האט אַרומגעפֿלאָגן דעם גאַרטל, אַזוי דענק איך. איך האָב עס, איך האָב עס זייַט, איך האָב עס נאָך ניט געקוקט דעם דעגעלע ווען איך האָב געזאָגט תשכ"ח-מם, יאָ? דאָס מיינט אַז מיט אמונה, גאָרנישט אָן קאַשעמשיעם. אַז ער האט אמונה אין דער באַשעפֿר, היט ער מיט אַ דורך געוואַקסן דעם טאַג דער נעסטער. ער זאָגט במקלי איז בגימטריאַ יעקבֿ, און יעקבֿ
איז די מידה פון אמת, אמת איז אמונה. אמת ואמונה כל זאת, מיט מיין אמונה כי במקלי מיט מיין די מידה פון עשיו, יעקב איז אמת אמונה, עברתי את הירדן הזה, חריב די יארדן. יא. הצילני נא מיד, שטייט הצילני, אה, מ'האט דאך שוין געזאגט, מיט מיד אחי מיד עשיו איז ראשי תיבות הצילני נא מיד איז ראשי תיבות המן. דער המן, מען האלט דאך שוין באלד פאר פורים, מען זאל עס קענען גלייבן. מיין טאטע פלעגט אלץ נאכזאגן פון דעם הייליגן אר"י הקודש,
אז יעקב האט זיך געבוגן פאר עשו. דארט פאר ווהוא עבר לפניהם זאגט דער זוהר דאס גייט ארויף אויף די שכינה. און יעקב איז דורך. ווהוא עבר לפניהם מיינט דאס עשו איז דורך פאר אים. און יעקב האט זיך געבוגן דאס זעבן מאל, יעקב האט זיך געבוגן פאר עשו. למעשה שטייט פון פון די פריערדיקע ספרים א שטיקל פגם, אז יעקב האט זיך געבוגן פאר עשו. און מ'דארף פארשטיין וואס דאס מיינט א פגם אין יעקב. איז עס האט געדארפט מתקן ווערן דוקא דורך מרדכי. וואס מרדכי
זיך ניש געבוגט פאר המן. דא איז דא רמזים דאס ער צעלייגט דעם נאמען יאד עין ריש איז ראשי תיבות המן. אלעס איז געקניפט און געבונדן. ווען מרדכי האט זיך ניש געבוגט פאר דער רשע המן, האט ער מתקן געווען דאס וואס יעקב האט זיך יא געבוגט פאר עשו. און ס'איז געדארפט זיין דוקא דורך מרדכי, וואס איז א אייניקל פון שבט בנימין, וואס בנימין איז געווען דער איינציגסטער וואס האט זיך ניש געבוגט פאר עשו, weil בנימין איז דאך נאך נישט געווען געבוירן. אלעס, די תורה איז דאך אזוי זיס און געפלאכטן, אלעס שטימט פון אלע זייטן. דאס איז א סופר גאנץ רוב
לקיחה, בלוקח מיינט אומעטווערטער. אזוי ווי מ'זעט ביי אליהו הנביא, ער ברענגט ער יעדער וויייסט די מעשה ביי הר הכרמל, ער האט גערעדט צו די קרבנות, איז אים אומשגאלט געגאנגען צו דער עבודה זרה, זאגט זיך צעראסקען מיין מקדש השם, איז ער אנגעגאנגען. זייער טוב, זאגט דער דער גאנדראו, ולודעם, אז דער כהן גדול האט געדארפט רעדן צו דעם עזאזל, וואייל ער האט זיך אומשגאלט געגאנגען. האט ער געזאגט: "טייערע עזאזל, זיגלע, דורך דיר וועט נתכפר ווערן די עוונות פון כלל ישראל." די זעלבע דא האט יעקב געדארפט רעדן צו די בהמות, וואס ער האט זיך אומשגאלט געגאנגען צו דער עשיו, דער שלעכטער פעטער.
האנס זיך געגנבֿעט מאריכפֿינפֿראנעס
דא איז א מזיק, א מזיק, א שעדליכע מענטשן דאקן שיעור בתוך בנאכט, ס'איז געוויס אז רב אחא דא קען מסדר זיין זיך א עצה געבן מיט דער וואגאבונד. אז ער וועט אים טרעפן, ער וועט מוזן שלאפן אין בית המדרש, וועט ער זיך באגעגנען מיט אים, וועט ער אים מרחם זיין. וכך הוה, רב אחא איז איבערגעשלאפן דארטן אין בית המדרש, איז אריינגעקומען און דער בחור איז אנגעקומען ווי א שלאנג מיט זיבן קעפ, עס צישץ בוו, און ער האט געוואלט אנשלענגען דארט רב אחא, און רב אחא האט געהאלטן באמצע, איז געשטאנען און געדאווענט שמונה עשרה דעמאלטס, און ער האט זיך געבוגן זיבן מאל,
בארבע עשרה, דאז דארף מען זיך ביגן זבן מאל בארבע עשרה, וואס ער שרייבט דארטן אז ס'איז נאר פיר. ברוך אתה ה' און באבות, מודים און בהודאה דאס איז פיר, אבער בעושה שלום ביגט מען זיך נאך דריי מאל צוזאמען איז זבן, יא? יעדער מאל וואס ער האט זיך געביגט איז א קליפה אראפגעפאלן און עס איז מתוקן געווארן דאמיט. זאגט דער מגיד, הרה"ק המגיד מעזריטש, אז די זבן מאל וואס ער האט זיך געביגט האט ער אפגעשניטן די זבן קאפ די כחות הטומאה. און ער האט מרמז געווען, איך האב א אייניקל ר' אחא, אה דאס דארף, און די יעדער
מול דע דע דע דאס יעקב וואס האט זיך געבוגן פאר אים זבן מול האט ער האט ער ארופגע דע זבן קעפ פון דעם שלאנג כשר וואסער פאר יענער דור האט ער שוין ארופגעפאקט דע זבן קעפ פון דע דאס איז אזוי ווי א זאך זבן קעפ כח האט ער פארבינדן און ער האט דאס אלעס ארופגעזעצט מיט דיזע בענטשונג וואס ער האט זיך געגעבן פאר עשיו פון יעקב. און ער האט אים געראמזט געווען, "יש לי רב אחי", אחי איז אזוי ווי אחי, איך האב א סאך, איך האב א אייניקל אחי וואס וועט זיך נאך בייגן און ער וועט נאך קענען מיין אידן שפעטער, מיינענדיג אז מיין כח וועט אים דאך קענען איין עצה געבן. דאס האט יעקב געזאגט וויאזוי ער האט זיך
ער דארפ גיין בענטשן יעצט אין אן עצה, יא? ווי האט זיך געטאן ווייל עס איז מער טויב איך קען זיך עם עם מיר זענען ארוב געגאנגען בענטשן דארט יא, כהיום לילה שחור. דער שחור איז ארוב געקומען אפלעקן, ווי אבאמא איז ארוב געקומען, יא, כהיום לילה שחור. איז פינקט ער האט ער וויסט אז זיין עצה בענטשן דעם סאטמארער רבי'נס עצה, ער האט נישט געוויסט וואס ער טוט, ער קומט זיך רייצן מיט יעקב'נס וואס ער איז געשעמט מיט דעם סאטמארער וואס ער איז געשעמט אים. נאר דער סאטמארער רבי וועט אים דא סאמפעלן
פון דעם שטן. דער אייבערשטער האט אים געשטעלט ער זאל צויהעדן די יידן, כלל ישראל חלילה, צו מאכן זינדיקן. אבער דער עיקר תכלית איז אז די יידן זאלן זיך אנטשלאסן. און ווען די יידן לאזן זיך נישט קומען דעם שטן צו באשאפֿן א זאך באשאפֿן. האט ער גאהאט א ז זיס פאלק. איך האב א ציגארעט זאל זינדיקן און זי זינדיקן נישט. און ער לויבט דעם בורא, ער לויבט דעם כלל ישראל פארן בורא. אזוי ער איז דא געקומען צו יעקב, און אלעס מיט א חכמה ובינה ודעת, ער וויל מאכן יעקב זאל זינדיקן. און יעקב האט זיך נישט געלאזט. יעקב איז א רוס
אלקים, ותחל, אין ער איזארט געקומען. האט ער געזאגט, אוי, יעצט איז מען זוכה געקומען זאגן שירה, איך דארף גיין זאגן שירה פארן אייבערשטן, דאס הייסט, אז די קינדער כלל, אז דארט, אז יעקב האט זיך געהאלטן פעסט, זיינע קינדער האלטן זיך און לאזן זיך נישט, און לויבן דעם כלל ישראל פארן אייבערשטן, סא יעצט איז געקומען טאקע די צייט, זייער א שטארקע ווארט. שפעטער שטייט דאך א מוראדיגע ווארט פונעם הייליגן שינאווער רב, עמ, דער הייליגער דברי יחזקאל זאגט א מוראדיגע ווארט, יעקב אבינו טרעפט זיך דא, מיט די עשיו
איז איז יא. שטייט אין דעם קוקט אריין אין פוסק, זעט איר דארט, ווי ער שטייט דארט, וינהג את הצאן אחר המדבר, היות וואס שפחה'ס ראשונה, ושל לאה ילדיה אחרונה, און נאכדעם רחל ויוסף אחרונים, אינטער זיי. לכאורה קוקט דאס אויס, פאר וואס? רש"י זאגט אייך, ושל לאה ילדיה אחרונה, אחרון אחרון חביב, פון דא קומט דער גאנצער אויסדרוק אחרון אחרון חביב, ווייל אז ער ליב געהאט יוסף מיט רחל מער, מיט לאה מער ווי די בני השפחות,
וואס האט ער געזאגט, יעדער פארטאגזלייגט נינציג וואסער ווען ער האט מיר ליב. לכאורה ווי האט, פרעגט דאך דער הייליגער דברי יחזקאל, ווי האט יעקב, יעקב האט געקענט טאן אזא זאך? טאן אזא זאך, איינטוישן נפשז מיט א נפשז? טאן אזא זאך, מ'טאר נישט ארויסגעבן, חלילה, די גוים קומען און ווילן און הייסן מ'זאל ארויסגעבן איינעם פון פון פון דער קהילה, פון כלל ישראל, מ'זאל אים הרגענען, טאר מען נישט ארויסגעבן קיינעם. אפילו זיי וועלן הרגענען וועגן דעם, חלילה, די גאנצע עולם. קורץ אז זיי זופן אויף איינעם, איך וויל יענעם, אבער זיי זופן שטעלט צו מיר ארויס
און ער איז גארנישט. וויזוי וואלט יעקב געשטעלט דעם ערשטן, דעם פאטער? נאר זאגט דער הייליגער שינאווער רב, פינקט פארקערט ווי דער דארפס בעל הבית. א מוראדיגער ווארט.
אום געוויס האט יעקב פארליבט מער יוסף. האט עס געלייגט אינטער דעם. און נאכדעם יוסף איז געווען דעם ערשטן באליבט, מיט רחל האט עס געלייגט צום לעצט. אזוי ווי אזוי האט מען שוין דאָס די ספעשל גאראנטי פון אלקים יברככם אנגערופן, פששש הייליג הייליג. וויאזוי בין איך צו זאגן? דארפסט זיך ענדיגן מיט די ווארט וואס אתה אמרת היטב היטיב עמך, אוי ווי אתה אמרת היטב היטיב עמך. אז דער אייבערשטער האט געזאגט, מען קאן די ווארט פון א סך צדיקים זאגן, עס מוז נאָך פאר חזקיהו חזקיהו
דער דברי ישראל ברענגט אונז פונעם זיידן, אז א ייד וואס איז ככל מה דעביד רחמנא לטב עביד, דא בעשעפער. די מיינסט אז דאס איז לטב, יאכדערוואזן, ווי דער רוזשינער האט געזאגט: א דאנק ברענגט א דאנק, א קרעכץ ברענגט א קרעכץ. וואס אתה אמרת היטב, דיא זאגנאפ אלעס וואס ער גיט, איי טוב, איך מאך אייך נאך סאך מער גיטסטו מיר, ענאכדערוואזן וואס מיינט גיטע זאכן.
מע דאַרף מים מיטהאַלטן. מע וועט מים מישן כעמישע וואַסער, מע דאַרף אַ ביסל מיטהאַלטן. וואָס איז זייער זיין זיס, מע וועט זיך מיינען, אַז מע וועט קענען האַלטן קאָפּ. שמעון ולוי זענען דאָך געגאַנגען אין די מדינה, שמעון ולוי אומגעקומען די מחנה, מיט שכם, ויַענו בני יעקב את שכם ואת חמור אביו במרמה. אַזוי שטייט, אַזוי זענען זיי געגאַנגען דאָרטן אויסגעפאַנגען דעם שכם וחמור זענען מיט די חמור אויפֿן במרמה, זענען אויסגעשפילט, יאָ, מען איז אַראָפּ אויסגעהרגעט די גאַנצע עולם דאָרט שכם, זענען געפֿאַלן נאָך דרייַ טעג זענען זיך געמאַלט
איז אים געמאכט א שטיקל שפיצל. יא? במרמה. זאגט דער בעל הטורים, ס'איז דאך נוכאמאל ווי ס'שטייט במרמה. צוויי מאל במרמה, ווי שטייט במרמה? בא ואיכה במרמה. יא? בא פרשת תולדות, יעקב האט געזאגט פאר... יצחק האט געזאגט פאר עשו, בא אחיך במרמה. זאגט דער בעל הטורים, שטייט צוויי מאל במרמה, וואו איז די די די במרמה צוויי מאל? אז קיילינץ פארשטייען נישט, אזוי ווי כאילי אז יעקב איז געגאנגען מיט א מרמה צו זיין טאטע אויסגעשפילט עשו
מאנה דאסידא. צו דוב מרימוז אוך בגמטריא, דא שטייט דאך אוך נאכאמאל דוב מרימוז בגמטריא אפיקומן, אז די שמעון און לוי, אחים זענען געקומען דוב מרימוז, ווי קומט אראפ דא אפיקומן? וואס האט מען זיך אפיקומן דא מיט מעשה שכם ותנה? אבער האבן מיר אן איינציגס ווארט זייער א זיסע פשט הערצי, מען קען עס פארענטפערן צוויי זאכן פון דעם הייליגן רבי יהונתן אייבשיץ. יעדער קענט די מעשה, אז רבי יהונתן, אלס קליין קינד האט געדארפט עפעס אן אנצוג, א רעקל, א בעקעטשע, ער האט געבעטן דעם טאטן
די גאנצע לאנד האט, די גאנצע שטאט. אזוי ווי איך וועל פרעגן פאר א סאטמארער חסיד, סאטמארער חסיד, א יונגערגאט צום כותל. זאגט ער, דאס איז מורא פון די ערבערס. איז כיסוון ר"ח כסלו וועלן מיר ארויפגיין. זאגט ער, דע רעבעס כורחה וועט זיך שוין אויסגיין, וואס זוכסטו מיר, דע רעבעס כורחה וועט זיך ארויפגיין. די גאסט אויסהרגענען שם ב"ת, איז כיסוון יאנקעוו, יאנקעוו וועט זיך שוין אויסהרגענען. נאר זיי האבן געוואוסט איינזאך. זיי דארפן ארויסנעמען די גלויבן, וואס זענען זייערע שלאף גאנגען אין מדינה.
זיי זענען געוועסט, זיי האבן געוואלט ארויסארגאנען די גאנצע שטאט, זיי זענען געוועסט, ווי לאנג דינה איז נישט געראטעוועט, וויל נאך יעקב אז דינה זאל געראטעוועט וווערן, איז האבן זיי יעקבס זכות. וואיל ביז מען ראטעוועט נישט דינה, האט יעקב אפגעבעטן אז אלעס זאל פארן כשורה. זאגט ער, זיי האבן געזאגט ערשט לאמיר הרגענען יעדער איינעם, נאך דעם נעם ארויס דינה, אזוי האט יעקבס זכות נאך בייגעשטאנען. Once איר נעמט ארויס דינה, דעמאלטס איז יעקבס ווינטש ערפילט געווארן, ער האט כבר שוין נישט אזא שטארקע זכות, וואיל יעקב האט געזען אז אלעס זאל פארן גוט ביז מען נעמט דינה.
מיילאמזעהערשט אויסגארגערכעמ, אזוי האט יעקב'ס חיסרון עוד בייגעשטאנען, ווארום ער וויל אלעס מע זאל אים געבן אלעס, באמת, ביז מ'כאפט די נשמה און מען נעמט אים אפ די דינה. סא ביז זא Solll ער האבן א השגחה אויף די נשמה, איז עס נאך נישט קיין שלעכט, איז עס נאך נישט קיין מתנה קיין שלעכטס. סא דאס מיינט בייטן דעם חיסרון פון יעקב, ווייל ער וויל דינה. קומט אויס אז שמעון און לוי ווי וועלכע חשבון זיי האבן דאס געמאכט, די זעלבע חכמה יאקב דארף ער קומען. דו ווילסט די דינה? דארפסטו מיר אויך נוך געבן אויסגארגערעכעמ. יא? ווארום
אויב דינע די גאנצע זאך ווייל דאס ווילסט דינע, אקעי לאמיר כעשת ווארט, איך ווארט. נו, דו ווילסט דינע? לאמיר כעשת אויסארגן א שם, נאכדעם וועסטו באקומען דינע. סא ס'איז גארנישט די עצה פון אפיקומן, די זעלבע זאך דא, בוא דעם מרמו, וואס חמורך איז דאך בערמה, אויך מיר די עצה פון אפיקומן. וואס ער האט אויסגעשפילט אזוי ווי דעם סיסטעם, אזוי ווי רבי יונתן האט געזאגט, דו דארפסט אים דעם אפיקומן געבן קודם מיט די בעקעטשע. דארפסט דינע? איך וויל דיין זכות, איך וויל די כחות פון דינע, אבער לאמיר ערשט אויסארגן א שם. סאיז זארג זיס, א שיינע פשט'ל. יעצט מ'זאל זיך קריגן ווייטער, דא שטייט דאך אויך
איז בייַ זיי אין אליפז בן עשו, עשו, עילבֿן, בשמת, עשו, דאָס איז דאָך אַ גאַנצע מעשה, די זעלבע פּסוקים האָט די זעלבע קדושה ווי שמע ישראל. דער תנא דבי אליהו זאָגט טאַקע: אחות לוטן תמנע, אפֿילו ער קאָראָ קאָל היום "אחות לוטן תמנע", ער האָט געזאָגט אחות לוטן תמנע, אפֿילו דער גאַנצער טאָג זאָגט ער לערנט ער אחות לוטן תמנע, איז ער בן עולם הבא! איז ער אַ בן עולם הבא, ווייַל ער לערנט! ווייַל ער פֿאַרשטייט נישט די אותיות, ער האָט צעריפֿן אין הימל, ווייַל דער אייבערשטער איז מצטרף, ער פֿאַרשטייט נישט די ווערטער, אַז
די תמימה ומשבת נפש איידער די תורה וועט אנגעריפן
איז נאך איינס, אן ערשטער שניט פון אלע אליווירן. האט זיך געפרייט, אז ער גייט נעמען א פארט, א חלק פון די ערשטע שניטערס. אז מען גייט מאכן דאס זעלבע וואס דאס שניטן אינמיטן אליוו, מיר גייען נעמען א פארט פון זיי. דאס איז איינס. און עס איז באקאנט אז די קאסינער רביס זענען לוויים. דער ארמולער, דער בני שלש, אלע זענען געווען לוויים. און דער הייליגער ארמולער האט אלע מאל געווען לוי אלע מאל. סתם אזוי א רבי איז עולה ששי, ער האט אלע מאל געווען לוי. חוץ פרשת וישלח האט ער עולה
מען דארף אים דאווענען. איינער ווייסט, ווי רעדט מען פון דארפן אים דאווענען? אויף נישט קיין רמזים! אז נעבן אלי' עלי' ואדעמז, זייער פשוט, זייער פשוט, וואס פרעגסטו? הַמַּגְבִּיהִי לָשֶׁבֶת, וואס מען האלט דאטמנסגעהייט, דאטמנס מר טובזאץ מחול. די וואך, י"ד חסד יארצייט פון דעם הייליגן רבי ר' ברוכ'ל פון מעזשביזש.
וואס אלע צדיקים האבן געהאט א הכנעה פאר אים. אפילו עלטערע צדיקים, ס'ווערט געברענגט אז זיין טאטע ער האט נאר געוואלט אים, קינדער געזוכט ער וועט זיך קענען אויסקלייבן די נשמות וואס ער האט אויסגעקלויבן, רב ברוכ'ל. אזעלכע צדיקים, ער האט געזאגט אז אלע דארפן האבן פאר אים א הכנעה. צדיקים האבן געזאגט ער האט די נשמה פון שלמה המלך, רב ברוכ'ל. ס'איז באקאנט טאקע אזא עבודה מיט רב ברוכ'ל, מיט זיין שיר השירים. י"ד איז די יארצייט פון דעם הייליגן רב בער, דער מגיד פון מעזריטש.
צופרידן פֿון מעשׂה ער. ווייָל דער המון פּאַסקנט, אַז גלייַך ווי ער האָט אַ לוח ווי ער גלייַך הערט, קריגט זיך פֿון מסיג גבֿול, מע קען מע קען עס כּשרונענ, מע קען עס שווייַגן, אַבער ער זעט דער המון איז נישט צופרידן. פּלוצלונג ער זעט דער המון איז יאָ צופרידן. דעמאָלט איז טאַקע ווען ער האָט אַרויסגעוואָרפֿן די גלוס, האָט דער מגיד געקענט אַראַייַנקומען, האָט מען געזען דער המון, האָט געזען מענטשן דאָ, און פֿאַרשטייט זיך כ"ף אָלף איז די יאָרצייַט פֿון הייליקן רב ברוך'ל, אַ זון פֿון צמח צדיק.
וויפיל דאָס איז נוגע, צדיקים האָבן געזאָגט זייער גרויסע זאַכן. דער אַהבת ישראל האט געזאָגט, אַז י"ח חשוון איז ווידער יומא דמפגרא. יומא דמפגרא איז צווישן צוויי חשובע טעג, רֹאש חֹדֶשׁ חשוון און שלאָשע עשׂר ימי הגבלה. דו הייָנגסט זיך אָן אַ גרויסן טאַטן, דער רעבע ר' ברוך, איך האָב גרויסע קינדער, איך האָב גאָרנישט. האָט ער געזאָגט מיט אַן עניוות. און י"ח איז אויך די יאָרצייַט פֿון ר' יאָחנאַנטשע הושעיני פֿון רחמיסטריווקע, דער טאַטע פֿון דער רחמיסטריווקער רבי זאָל זייַן געזונט, אין באָראָ פּאַרק, און פֿון דער טשערנאָבילער רבי
חרונו ברוך בן פראדל איז ראש חודש אלול. און עס איז געווען עס איז געווען אזוי באקאנט אין דער וועלט רב יאכנאן טשערנאבילער - רבי מרדכי'ס טראפקע - איז געווען די עניוות וואס מען האט געזען ביי רבי מרדכי'ס טראפקע שפלות. דאס עזות וואס האט נישט עקזיסטירט. ממש באמת עס איז געווען קלאר געזען, אבער מען האט געזען וואס פאר א קינדער ער האט איבערגעלאזט, האט מען א שטיקל השגה ווי דער הייליגער צדיקים זענען געווען. שוין, און אז מען טוט מען ענדיגן מיט א שטיקל ניגון, מען קען רעדן פון דעם ניגון אויב...
ער מאכט. וועסט זיך זען די חב"צקע ניגונים זייער א באטענטער ניגון. און דער ניגון איז אויך דא מען רעדט א סך פון א מיידזשער מיט א מיינער, א פרייגיש, דאס איז א פרייגיש פאסעט. דיי דיי דיי דיי דיי דיי חב"ד האט א סך אזעלכע ניגונים. דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי אויבי יאתו ומרתו הייטע ווייטער ער מאכט. ווי אדער ומרדו ווייטער ווייטער. יא דיי דיי דיי ס'איז אזא חב"צקער געשמאק אויף א
וואס ער האט געקויפט. און ס'איז דא פארשידענע ניגונים, ראש השנה דאווענען. איך ערזינג מיר אבער אלצינג, אלצינגל, איך האב געטראכט: כ'על זינגען "ויוותר יעקב לבדו, ויאבק איש עמו". ווער ס' האט געמאכט דעם ניגן, איך מיין אפשר... איך וויס נישט ווער ס' האט דאס געמאכט. ס'גאר א שווערער, מען דארף אים זינגען מיט א פאסנדן טאן. נאט ווי קומט אראפ א ניגן אויף "ויוותר יעקב לבדו ויאבק איש עמו עד עלות השחר"? ווער ס'ווייסט דעם תירוץ קען מיר אראנקלינגען: 1-800-806
אין חתן-געריכט האט גערעדט א ניגון וואס מען האט גערעדט פון מאמע רחל, סרוצי האט געמאכט מוראדיגע ארענזשמענטס דארט. די גאנצע סידי, די גאנצע אלבאם דארט האט סרוצי אנגעשריבן. אין ער האט דאך סטרינגס אז מען קען ארויפגיין אויף די לבנה, אזעלכע שיינע סטרינגס. ער בויט עס אויף מיט א בנין, דער צווייטער מאל הויבט זיך אן דער ניגון. מאמע, מאמע, מאמע... בום בום בום בום בום! אין ער בויט אויף דארט סטרינגס עפעס אומאומגלויבלעך! ממש א חידוש אין עולם הנגינה. אין קינדערלעך
עפּס צו ליסטיגן דאָס האַרץ. אַזוי שיין, אַזוי שיין דער אייבערשטער, יעדע ייִדישע קינד. רופֿט לאַנג דעם ניגון און אַזוי צו אַלע נובֿנים פֿון דעם הומאַקאָרעס טריִעך. און פֿאַר אַלע קאָמענטאַרן און הערות קענט איר אָנרופֿן, אָדער שיקן אַ אימעיל צו kmwelwi@gmail.com, אָדער רופֿן 845-554-0338 אָדער 845-554-40338, און האָטצו מיר אַלע אַ ליכטיקן
קומט אהיים מיט דער משפחה גרויס יאנקל מיט די שוויגער אויסגעשטעלט
גאר אליין. יידישע קינדערגארטן פיל מיט צרות, קומען קליינע און גרויסע, ביי א מאמען פוילט מען שנעלער אויס.
אין בית המקדש בשמחה שטייט זיך, קומט א נייער פאסטן, זי איז א טויבע אלץ געווען, א שויבע פון 1,000 גילדן.
אזא שיינציקער גאולה זידעם ביתן משיח שטייט אין וועג דער באדעטער אין צאפונג גרויסע בענטשונג די דרייצן
וויפיל איז די שעה
דא איז משה שמואל זענט איר וויגן דעם רענט?
יא, בשם השם נעשה ונצליח. האַלט מען דאָ פרשת וישב. מוז מען זיך נאָך אַמאָל אַנטשולדיקן אַז ס'איז אַ ביסל שפּעט, אָבער ווי מע זאָגט אויף גוייאיש: בעטער לייט דען נעווער. וועלן מיר ממשיך זייַן מיט די הייליקע פרשת וישב, וואָס איז דאָ אַ געוואַלד צו רעדן
און אזויפיל יונינס פארשטייען מיר אפילו טיפע טיפע יונינס וואס די תורה דערציילט אונז די גאנצע מעשה מיט מכירת יוסף וואס אונז האבן נישט קיין אנונג אין קיין השגה וואס דאס מיינט און וואס א פשט און כמעט עס נאר איבערדערציילן און אפלערנען די הייליגע תורה ווי די תורה דערציילט עס און וויסן אז דא ליגט אין דעם טיפע סודות התורה ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם
שפֿן אָנאַ באַהעמע, וואָס איז באַשאַפֿן געוואָרן אַז זייַ דאַרפֿן נישט דאַרפֿן קיין שחיטה, אָבער סתּם אַ באַהעמע דאַרף שחיטה. אַ באַהעמע וואָס איז באַשאַפֿן געוואָרן פֿון דעם סוף יצירה דאַרף נישט קיין שחיטה, פֿון אָנאַ אויסגעזען ווי ער עסט אייָבער מן החי. איז ער באַשאַפֿן אויך אַ פֿרוי, אַ אִשָּׁה, אַ אִשָּׁה אין דעם וואָס מען האט זיך נעהודשערט געווען צו זי זאָל מכנס זייַן מיט אַ פֿרוי וואָס איז באַשאַפֿן געוואָרן אויף סוף יצירה. מיט דעם פֿאַרשטייט מען אַ ביסל די אַלע דרייַ זאַכן וואָס מען האט זיך געהודשערט געווען, אָבער פשוט פשט פֿאַרשטייט מען אַליין אַז דאָס אַלץ איז געווען
שוין, די שרים מופלים מכח סאך זאכן. פאר האגדה רם די חלומות, ער האט זיך באמערקט, נסמך זיין א סאך ליצנים זענען אפגעפאקט מיט א כסוי שנות פוסקים, מיינט א זאדנע הימל-דאך, פשוט'ע, איר האט געזען אנע, איינע ברענגט עפעס פון איינעם, איך שפיר אים עס נישט, קאם זאדנע הימל-דאך. אבער אפשר די גאונים א נאך פשוט'ע, ווערין געברענגט אז עס יא, פון משה'ס איז א זאדנע הימל-דאך, וואאיל א סאך מופשים מיינען נישט דפקא זאדנע. אבער איז מקובל פון אלע אידן פון דער וועלט
פון די מפורסמטע פון רב מפרשי התורה זעט מען יא אז כנענס פאסן טאטש יא אזא דרימל גלייך ווי דאס סתם פינגעווען בחלום זיך געהאט מיט א פאר פצעים לערנען פשט אז ס'איז יא אזא דרימל, ס'איז נישט אזא דרימל, ס'איז העמדל אינטערעסאנט. די צוויי חלומות ס'ריכטיג די חלומות פון יוסף הצדיק איז א אינטערעסאנטע פשט. איך האב געזאגט איך דענק נישט וועמען ס'נאך געזאגט אז ער האט געחלומט די ערשטע חלום אז די ער האט געחלומט פון בינטלעך און יוסף הצדיק שטייט אינמיטן די בינט
לייענט דער ביכער. זיענעם דארטן נישט געחלומט צו יעקב. אין דער צווייטער חלום מיט די שטערנס האט ער יא געחלומט צו יעקב. ווי איז יעקב געווען אין דער ערשטער חלום? אן אינטערעסאנטע זאך, אז דער ערשטער חלום איז מקוים געווארן ביי די בונדלעך, ביי די שבטים זענען געקומען קויפן תבואה. דאס איז די תבואה די בונדלעך, דער דער וואס מען דער ווייץ וואס מען איז געקומען קויפן ווייץ, פינד מען תבואה ביי ביי יוסף. אין דעם איז יעקב נישט געקומען קיין מצרים. דער צווייטער חלום מיט די משפחה וואס איז מיט יעקב געקומען, דער אחר
וואס איז כוויו די שטערנס, און יעקב איז געשטאנען ווי דער זון, זענען זיי געקומען דאס איז געווען דער פשט פון די חלומות, זייער אינטערעסאנט. וואס איז פשט טאקע פון די חלומות, זייער פשוט. אבער גייט א ייד און נאך ער זאגט א גוט ווארט. ער זאגט אן אינטערעסאנטע רמז. יוסף איז גרויס געווארן דורך זעקס חלומות. וועלכע זעקס חלומות? די צווי חלומות יעצט, די בינטלעך מיט די שטערנס. די צווי חלומות פון די שר המשקים, שר
אוטא דא שייך צו ריידן רואשי טייוות. פאר וואס אמוראל צוזאמען געהאט לערנען, אזוי ער האט געקענט צו אלע שנידן ביי מיר ענלעך דער גזירה, האט ער געשריבן אזוי, ער האט געשריבן פארן רב מיט דעם טיטל ה"ה ה"ה ה"ה ה"ה. מיט רואשי טייוות, פיר ה"ה'ס. דער אמוראל צו זיך אנגעהערט, אז דער רב האט געמיינט צו שרייבן מוראנו הרב הגדול הגאון המפורסם, דער ה"ה ה"ה ה"ה. דער רב האט געהערט, אז ער איז אזוי א גרויסער אזוי מיט דעם טיטל וואס דער רב האט אים געשריבן,
אז ער מיינט נישט ער מיינט א גאנץ אנדערן טריק. "חי חי חי חי" איז ר"ת "הבל הבלים הכל הבל". יא. דאס האט ער מיר אין א מליצה-בריוו אנגעשריבן. יא. קיצור, אזא וורטל מיט די ר"ת פון די טריקן, די אלע סימנים. נאך דעם איז דא די באקאנטע ווארט וואס יעדער קען עס און מען האט עס איבערגעזאגט, וואס איז א מוראדיקע מסר השכל. צווי זאכן וואס ווען מען זאגט אלץ מסר השכל מען זאגט עס איבער, עה איך האב עס שוין געהערט. אויב אויב דו נעמסט
מיטנאכט דארף ער בעטן א טובה, דער איז א סארט שלייסף. ווען מען געפינט א איש, ער פרעגט אים מא וואס זוכסטו, וואס מ'האט אים געבעטן וואס זוכסטו איך קען דיר העלפן אפשר. א איד וואס זארגט זיך און וויל איינעם העלפן דער איז ער גבריאל דער הייליגע מלאך גבריאל אליין געווארן. סאך מאל מען בעט א טובה פון איינעם ער האט 25 30 אוו איך דארף גיין. ניין ניין ניין ניין ניין, א איד בעט א טובה העלפט מען אים. און יא, די שבטים האבן פארקויפט יוסף הצדיק
אין אין צוויי און פפציק שוין די גאנצע די גמרא ברענגט דא די צאל פון חורבן בית המקדש. דאס איז א מוראדיקע מלכות, דער קעניג האט געפרעגט וואס איז דער הלכה מיט א מענטש וואס מען פארקויפט אים און דער חומש האט געזאגט מען הרגעט, עטץ האטאר פארקויפט איינער די ברידערס, און טייערע ר' שמואל עצמו, ווייסט איר קענט דאך דעם ניגון: אוי וויי טייערע רבי שמואל עצמו, והחזק והחזק את שם מסילתא
וואס האט זיך פארשטאנען צו הרגענען, ווייל זי האבן געזען אז עס שטייט אז עס וועט געברענגט א מדרש, ווייל זי האבן געזען אז פון יוסף גייט ארויסקומען יראבעם בן נבט, דער חוטא ומחטיא את רבים יראבעם בן נבט. האבן זיי געטראכט, וואס דארף מען ווארטן ביז עס וועט ארויסקומען יראבעם בן נבט וואס ער וועט מחטיא זיין אזוי פיל אידן, לאמיר יעצט הרגענען יוסף, וועט נישט ארויסקומען יראבעם בן נבט. זאגט ער, אמן וועט פארענטפערט מוראדיג, אז נאך דעם ארחות חיים שמואל'ן אדער דער יידן זענען געפארן פאר עפעס וואס האבן ער דערפון, אז
זיי הָאָבן געהארגעט אַן אלמן פֿון פֿיר יתומים פֿאַר די ארכוסע ישמעאלים. וואָס איז דער פשט? ווייַל זיי האָבן געזען אַז ישמעאל, ישמעאלים זענען דאָך קינדער פֿון ישמעאל, דאָרטן אין דער פֿריִערדיקע פַּרָשָׁה זעען מיר אַז ישמעאל איז דאָך געווען דאָרט מיט הגר אין מדבר, און דער אייבערשטער האט אים געפּאַסקנט, ער האט אים געראַטעוועט באַאַשֶׁר הוּא שָׁם, ווייַל דעמאלטס איז ער אויסגעקומען ישמעאלים, עראַבערס, רשעים, לוידערס, באַנדיטן, וואָס וועלן אויסהארגענען אַזוי פֿיל ייִדן, רחמנא לצלן, אָבער דער באַשעפֿער האט געמשפּט, דעמאלטס איז ישמעאל געבעטן דעם באַשעפֿער
מיין זיידענס אן הייליגן קראן, אז בולע קלעאל קאס בולע קלעאל טוס. ארבער יידן, ארבער נארצו צו זאגן זיך ארויסלערנען א מעשה, וואס הייסט? יידן האבן געזאגט אזוי: נאר מסחראסקעלעס אמאל א מענטש ער ציט א גוטע זאך. ארבער כ'שעם זיך, איך וויל נישט מען זאל וויסן, מ'האלט שוואך, איך זאג מיין שוואכקייטן. אזוי יידן געזאגט: וואס האב מיר פון נעמען מיט דעם הארגן ענעכסיניעס דאמינס דאמאלט פארדעקן דעם בלוט? דאס טייטש: מ'וויל נישט קיינער זאל וויסן. אויב מען וויל נישט קיינער זאל וויסן, ארבער כ'מורא אז אין צימער איז נישט קיין גוטע זאך, וואס
נאר מ'סארבייט זיך אז מ'זאל אים פארקויפן, דעמאלטס איז ער הארגעט ער נישט קיין גוטע זאך. אז דוא טעסט א גוטע זאך און דו ווילסט עס באהאלטן, הא? טראכט א זיבער, א גוטע זאך קען מען, מעג יעדער וויסן. אם מיין טאטע זאל זיין געזונט און שטארק, ער פלעגט נאך זאגן, איך מיינ פון דעם אבן עזר, אז פאר וואס טאקע, איך פלעג אלץ באטראכטן די קשיא, איך מיין א סאך האבן די קשיא. דער שיפטיקער האט אנגעטאן דאס העמדל אינבלויט, און זיינע געקיצלט
אך קום צוריק איך וייס נישט ווי יאנקעלע איז דאס איז גווען א מוראדיגע ווארט וואיל די שווערטער מום געוויסט אז מען גייט זאגן אז ענס ווייסמניש וועט יאנקעלע נעמען א תהלימל ער וועט טון א ענטפער אסאך מבוררים אז יאנקעלע וועט בעטן ביים באשעפער וועט מען אים נוך געבן יאנקעלע האט געקענט בעטן יאנקעלע האט געהאט א ביסל ווי מען זאגט פראטעקציע ער איז געווען א באס יאנקעלע איז גגאנגען גאסטן הימל ער איז געווען דארט פון די שרים דער הייליגער יאנקעלע וויני אז יאנקעלע וויני האט געבעטן
זאלן מיר אים בעטן. דאס זאגט דער הייליגער אבני נזר. און מיין טאטע פלעגט נאך זאגן פון דארגער קודש, אז עריווען האט געזאגט: "וַיֵּלֶךְ דָּנִיּאֵל וַאֲנִי עֲנוּ וַאֲנִי בוּ". דער אריער קודש האט געזאגט, אז דאס איז דער עריגר מלכות וועט נאך דארפן צאלן א פראז קעגן די שפוטים, "ענו ואני" איז ראשי תיבות: קֵל נְקָמוֹת ה' קֵל נְקָמוֹת הוֹפִיעַ, אז דער אייבערשטער וועט נאך נקמה נעמען אין זיי. די קינדער זענען דא עריווען געווען דארט ביי די ביי די גרוב. אוי אס
אוי יוסף, יוסף, איך האב דיך געפונען ביים שטריק, איך וועל דיך אהיים נעמען צום טאטן צוריק. אוי יוסף, יוסף, איך האב דיך געפונען ביים שטריק, איך וועל דיך אהיים נעמען צום טאטן צוריק. אבער דאָס הייסט דאָס א נשמה'לע קינד, איז ענווע עני, ענווע עני, עס איז אין כמו ה' אין כמו אלוקינו.
יא נו דעמאלטס וועלן מיר א ביסל רעדן ווייטער אין די הייליגע סדרה פון די נסיון יוסף הצדיק האט געהאט א נסיון אז א זיבעציג יאריגע בחור יא יעדער קען שוין אבער ער ווייסט די מעשה פון די צאינה וראינה מען דערציילט אז סאך צדיקים פלעגן דאס נאר זאגן מיט קאלאסע צערוף אז די יידן וואס פלעגט יעדער יאר לייענען די צאינה וראינה יוסף הצדיק איז געגאנגען צו די שבטים און איז געוויינט און טון גאר אזוי צו וויינען יוסף וואס האסטו געזען פאר א יאר אדער
ברידער איז ער געהומען פֿאַרקויפֿן, ער האט אים דער פֿאָטער געגאַנגען אָנציגעווייַנען, זיי וועלן דיך האַרגענען, יאָסעלע טייַערער יאָסעלע, ווי גייסטו יאָסעלע? און אַזוי צו געוויינט איידע די יאָרן, נאָך אַ יאָר, וווּ גייסטו פֿאַטער? ביסט דאָך אַליין שולדיק, זיי פֿלעגן ענדיקן, אָ זייער גוט, אַ גוטן טאָג, נאָך אַ שטיק, נאָך אַ פּאָר יאָר צוריק, איך ווייז מיין נישט, ביסט אַ אויבער חכם, דו האָסט געזען פֿאַר יאָר איז געווען צוויי צוריק די ברידערס וועלן דיך פֿאַרקויפֿן, אומברענגען, גייסטו נאָך אַמאָל, האָט אים די פֿרוי
נאר כל זמן ער איז אדורכגעפאלן מיט א נסיון, ער האט זיך געהאלטן אין א נסיון, וויאלס א צדיק, ער גייט אים אן א נסיון, און ער פאלט נאכאמאל דורך, ער פאלט נאכאמאל דורך. שוטה וואס דו ביסט, האסט doch געזען, האסט doch דארט, ביסט doch דארט געפאלן, וואס לייגסטו זיך נאכאמאל אריין אין א נסיון? יא, נעם דאך א זאך, נעם דאך א זאך, גייסטו קוקן ווי מען טוט נישט, נאר איך קען מיך האלטן, איך האב א זאך, קיין לאוו, איך קען מיך האלטן. האסט doch געזען ביסט דארט געפאלן, וואס גייסטו נאכאמאל? אה, ביסט א אויבער חכם. צוויי געזונטע פראקעס גיב אים.
עסער. און עס שטייט אז דע פּאָטיפֿאַר האט אים געציגערט מיט אלע מיני, מיט אלע מיני זאכן, עס האט אים געוויזן אין די שטערנס, אזוי שטייט אין מדרש, אים געוויזן אין די שטערנס, אז עס וועט, אז עס דארף פון אים האבן קינדער. וואס עוד? וואס עוד ער וועט ארויסקומען קינדער, אנטשולדיגט. ער ארויסקומען קינדער פון אים. עס דארף מחה זיין אים. נאך דעם זענען מיר אומגעגאנגען. ער האט געוואוסט אז דאָס איז א באשעפער.
מטשעט. נאָכאַמאָל און נאָכאַמאָל, דעמאלטס וועל איך שוין מילא ערגעץ געזאָגט, דאַטקאַ, אַז די מטשעס, דעמאלטס איז אַ סיימאַן עס איז נישט גוט. אוי, איך ווייס ער האָט געראַטעוועט רוסישע פֿיל מער אַזעלכע הייליגע צדיקים, אַבער וואָס מטשעסטו, וואָס מטשעסטו? אַ מצוה איז אַ מצוה, עפּעס אַ גיטס, אַרבעט איין מאָל, איך וועל ווערן דין. די מטשעס איז זיכער מאָל דעמאלטס איז דאָס מען האָט דאָס עפּעס אַ יצר הרע, דאָס איז נישט דער דער דאָס. עס איז דאָ, מען זעט דאָך דעם מאַעסע פֿון תּמר די וואָך, שטייט דאָס אשת פֿתותורת זינגאַט לעשם שמים, וואָל זי האָט געוואָלט עס וועט געברענגט
יינער מדרש, אז זי האט אינזיין געהאט לשם שמים, און תמר וואס האט חתונה געהאט אויך געמיינט לשם שמים. סא אויב אזוי, פאר וואס חז"ל רופן איר אן תמר זי איז געוואן א צדקת? אפילו זי האט נישט חתונה געהאט מיט... טאטאווס געווען זי האט געזאלט חתונה האבן מיט יהודה, אבער זי האט אינזיין געהאט לשם שמים, און אשת פוטיפר דער טונג רופנאר א רשעת? זאגט דער בעל מחבר א מוראדיגע א מוראדיגע געדאנק. ווען תמר האט געזען אז לשם שמים, יא זי וויל האבן קינדער פאר די היליגע אבות זיך צו ממשיך זיין
דאס וויסן, דאס איז דאך לשם שמים, וואס איז די רוץ נבערי יעצט? די רוץ נבערי איז אז עס זאל נישט געשען, איז נישט, דארפסטו נישט פארפירן אין עבר דרייען. דעסטו קענסט אים זען ווען א מענטש מיינט לשם שמים. ניין, איך מוז אז דו טיסט מיט הארגענען א מענטש, ווייל ער האט געזאגט בליט זאל זיך גיסן אויף די שול מיט זיין, מיט עבר דרייען א שטאט, וואס מען מיינט לשם שמים, ניין, די עזגעטין דאנץ! יעצט זעסטו אז דער באשעפער האט נישט אזוי געוואלט, איז נעקסט, איז נישט! דאס זעט מען דעם חילוק צווישן אייגנס אדער טיפער. אין, עס שטייט דארט אזוי ווי מיר האבן געזען, די מיאוס, די מיאוס די
דא מיינט עס די יראת עונש, וואס דער טאטע האט אים געוויזן דער טאטע איז אים מורא'דיג אן א בוגי מען, ער האט געזען דעם טאטנ'ס צורה. ער האט א געהאט מורא געהאט פון דעם טאטן. דער טאטע איז נישט דא, אבער ער האט זיך דערמאנט די צורה וואס דער טאטע האט אים אזוי ליב געהאט. אז ער האט געוווסט ער מיינט ער קען עס נישט. דער מיינער טאטע פלעגט נאר זאגן, וואס עס באטריפט בעלזער רב איך מיין וואס עס באטריפט ער פלעגט דאס נאר זאגן פון סאטמארער רב, אז יוסף איז געווען, ער האט געהאט ער וואלט זיך מגלגל זיין בשאר וויזאי זיך שיין מאכן זיינע כלים און וואס ווייס איך וואס, זאל מען נישט כאַפּן א סוגיא וואס דאס מיינט
קיינער זאָל זיך נישט האָבן געמאַכט פֿון קראַסנערס אַמפּאַיערס, אָה, איך האָב די עבֿודה פֿון יאָסף הצדיק. עבֿודה פֿון יאָסף הצדיק האָסטו. יאַ, יאַ. אין סאַמע באמצע די סוגיא האָט זיך שייַנע געמאַכט פֿון נייַ בענטשן אין שול, ווער ווייס וואָס ער מיינט. יאַנקל איז געווען דער אַלטער חניאָק, ווי מע זאָגט, דער אַלטער, זיך, ווי מע רופֿט עס, דער צעשטרויבלטער חסיד. יעצט, ווען ער געהאַט אַ נסיון, בייַשפּיל בחינה פֿון יאָסף, האָט זיך שייַנע געמאַכט, ער גייט נאָך שייַנען
מיט די שיינע פאות, עז א עז א יונגער בחור'ל, האט ער געזען אז דער וואס ער קראדלט זיך אזוי די פאות און ער מאכט זיך אזוי שיין, איז נישט אזוי... אין דעם קען מען אריינפאלן מיט נסיונות. נאר אן אלער, נאר ער איז אליין אויך געפאלן, דעמאלטס ווען ער האט געזען אז ער האט א נסיון, נאר ער האט זיך אים געפאלן די מזרחדיקע שלופה וואס זי איז א זיידיגע חייאק, א פשוטע צעשטרויבלטער וואס אזוי העלפט אים צעקומען נסיונות. דעמאלטס ווען ער האט געזען, האט ער אנגעהויבן זען אז אפשר דעם טאטנס וועג איז יא בעסער, נאר ער האט זיך אים געפאלן
נאר אזוי איז געגאנגען פון די הייליגע זיידע יעקב. יא. און אזוי האט מען נאך א סאך זאכן אזוי ווי מען האט געזאגט, אן עס פארשטייען נישט. נאך א זיס ווארט דא, פארשטייט זיך די גמרא זאגט אייך, אז דריי מענטשן וואס גייען ארויף אויבן אויף יענע וועלט, דא א עשיר, א רשע מיט א רומאן. יעדער פארשטייט זיך ענטפערן די באקאנטע גמרא. און די גמרא וועט זאגן, אז ר' אלעזר בן חרסום איז מחייב עשירים, ער האט געהאט א מוראדיקע עשירות, ער האט אלץ געוואלט בלייבן לערנען מיט די
וואס דאס מיינט באדייט א יונגערמאן גייט אן עשירות ער גייט ביזי מיט ביזנעס מיטינגס אז ער קען לערנען וואס ער קען לערנען כביכול מען גייט אים כביכול עשירות ער האט געלערנט איינע דזשוקן עס ארויסער געגאנגען א נסיון ווייסט דאך ער האט א נסיון כגון יוסף הצדיק געגאנגען יצר הרע איז אים בייגעשטאנען איז מחייב דער רשועם און הלל אין וואס איז די אנדערע גמרא נו א אין אין הלל איז מחייב דער
אָדער מיט אַ נסיון אָדער מיט אַ עשירות, סאָמזיי קען טאָן איר עבודה, איז וואָס ער וועט דיר שעפּפֿן? קומט צו דער יאַפֿליק, חלילה. נאָך אַ וואָרט וויל איך נאָך זאָגן פֿאַר מייַנע חשובֿע טאַטן, וואָס ער פֿלעגט דערציילן יעדער שבת: "ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלקים?" יוסף זאָגט פֿאַר די פֿראָי פֿון פּאָטיפֿאַר, דעם שפֿחה'ס פֿראָי, ווי אַזוי קען איך טאָן "ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת"? ווי אַזוי קען איך טאָן אַזאַ גרויסע עבֿירה, "וחטאתי
וואס ציוואכצעט ער דענעם תירוץ? ער האט אים געהאט געזאגט צוויי זאכן. איינזאך, איך האב שוין געזינדיקט אויך. וואס רופסטו מיר יא? און צווייטנס, איך מיין דאך נישט, אויב דוא ווילסט שוין יא זאלסטו טאן עבירה, איך מיין דאך נישט דיאלסט טאן אזא גרויסע עבירה צו חתונה האבן מיט א גויתה, קענסטו דאך טאן א קליינע עבירה, עפעס פיל ווייניגער. זאגט ער, וואו אייך עס איז א רוח גדולה כזאת? איך מיין עפעס דען די אזא ריזיגע עבירה, דוא ביסט דאך אזוי איבערגעגעבן, און נאך א תירוץ, ווייל איך האב שוין געזינדיקט.
נאר אן ארויסנעמען, וועט אים אן ארויסנעמען. יעדער איינער דארף וויסן אז ווי דער אייבערשטער לייגט אים דארט איז מיין מצב. דו ווילסט דער אייבערשטער זאל זיין דא, הישם בעוזז אציער, זייער קלאר. און ער האט נאך געזאגט מיינע טאטע זאל זיין געזונט, פון דעם קליינע רבי'ן, דער בעל נועם אלימלך, זייער א זיס ווארט. ביי ביי די נסיונות, ווען א מענטש, שטייט דארט אז פוטיפר, אשת פוטיפר האט אים דארט געסטראשעט. די גמרא זאגט שוין, איך געדענק נישט צי ס'איז א גמרא אדער א מדרש, אז זי האט אים געסטראשעט אז איך וועל דיר אריינלייגן אין תפוסה, האט ער אים געזאגט, ער האט איר
וואס ער איז געשטאנען א מוראדיקע מוראדיקע זיסע פוסקים, יוסף. און אייך האט מען געטראכט אלץ נאכצוזאגן, ער זאגט דער מדרש, "ויהי יוסף איש מצליח", ער דערציילט רבותי, ווייס איך וויפל אידן קענען דער מדרש, דער הייליגער מובא שומא שיקט אהער א זייער זיסע, אז איש מצליח זאגט דער מדרש, ער איז געווען א טאנצנדיקער, ער דערציילט, יוסף איז געווען א טאנצנדיקער, ער האט געטאנצן. דער מובא שומא איז מאריך, אלע נו אלע מינע וועגן וואס יוסף האט געהאט, ער האט געמאכט אז ער זאל טאנצן, ער זאל זיין פריילעך אפילו אין א ענין א מצב.
פילם איז נאר וואס אנגעזעצט, א מאצעוו איז ער געטאנצן, יאסעלע איז געווען פריילעך. אוי, דער רבי געהייסט פריילעך זיין, פריילעך זיין, פריילעך זאל מען זיין! דער רבי געהייסט פריילעך זיין, פריילעך זיין, פריילעך זיין. יא. און פאר וועם, איר ווייס, מיין טאטע פלעגט אלץ זאגן, נו, דער סאפרי נו, דער סארא מאשקע נו, דארט. יאסעלע הצדיק האט געפרעגט פון דעם סארא מאשקע, פון דעם סארא וואלף, ער דערציילט מיר סאפרי נו. איז א לשון סאפרי נו איז אויך ציילץ. ווארום
מ'זעט אן ענין צו ציגלער דאקטער האט געפרעגט וואו שטייט דענק איך קען אייך העלפן פֿארציילן די חלום און אזוי איז ער ארויס פון תפוסה אזוי איז געקומען די ישועה. מ'האט נישט קיין אנונג פון איינגעדווארט, מ'זעט יוסף הצדיק האט געזאגט איינגעדווארט און אזוי איז געקומען די גאנצע ישועה. יא, נאר בגלל די מילים, מ'האט דאך נאך אלץ דאך אזויגן ווי פארציילט. בגלל די לייכטע דיבורים, בביטוי לשון, אזוי זיס, ווי א ייד קומט אמאל ארויף אזוי צעבראכן, ער פילט קיינעם נישט אויפן וועלט, און ער גייט אין שול און איינער זאגט גוט מארגן, גוט מארגן חיים, וואס מאכסטו, שוין לאנג נישט געזען. מ'קען נישט וויסן מיט דעם איינגעדווארט קענסטו די
פון דורות. דורות, מאנכע מענטשן מאכן דאס א מוסל, מע מאכט דאס, מע מאכט גאזמאעס, עגזעזשערייט, ניין! מיט איין גוט ווארט קען מען, קען מען ראטעווען א מענטש. ווען ער זוכט אים, וואס מאכסטו, וואס טוט זיך, מיט א שמייכל. יענער טראכט אז קיינער אין דער וועלט וויל מיך נאר אראפציען, קיינער אין דער וועלט אינטערעסירט מיך נישט. און מיט דעם שמייכל וואס דו גיסט אים, יוסף הצדיק האט אים געפרעגט, דו זעסט מיר אויס זיגאלייג, וואס מאכסטו, וואס פעלט דיר, וואס באדערט דיר? יא, אז מע זעט, מע קען פארציילן א געוואלדיגע מעשיות,
אביי און רבא זענען געגאנגען אויף א שיף. נישט פינקטלעך ווי אזוי, וואס די גמרא איז דארט מעביר. מיין טאטע פלעגט עס נאכזאגן. אביי און, אביי האט געחלומט און רבא האט געחלומט. אביי האט אים געצאלט געלט, האט ער שליח פותר חלום געווען. רבא האט אים נישט גע, גע, געצאלט געלט, האט ער schlecht פותר חלום געווען. די גמרא פארציילט דארט שפעטער אז רבא דאכט זיך האט אויסגעפונען אז ער איז אים schlecht פותר חלום, ווייל ער... עממ... ער האט אים נישט געגעבן געלט. ער איז געווען זער בייז. ער האט אים עפעס... ער איז געווען מקפיד. דארט געשעדארט. צוריקגן אין די גמרא.
אבער זייזוס היבן מיר פאנגט געלט איז די איז מיר פויסח חלום שיינער זאגט ער סאפרינו צייל צערופא פא דאלער האציגיהן א פא דאלער האט מען געהאט א פויסח חלום א ווארטל אצינדערט א ווארט אויכעט וואס מיין טאטע מנוחתו כבוד האט פארענפערט שארטקעווער אייניקל פון דעם הייליגן רוזשינער זייער א זיס ווארט דער מדרש זאגט אשרי הגבר אשר שם ה' מבטחו ולא פנה אל רהבים
אויבן אויפ'ן פסוק, ווייל איז דער מענטש וואָס פארלאזט זיך אויפ'ן אייבערשטן, אבער ער גייט זיך נישט צו דער מענטש, ער מיינט מענטשן וועלן אים העלפן. זאגט דער מדרש זה יוסף, דאס איז יוסף, וואייל יוסף האט זיך יא, שטייט א ציבור כמעט צוויי יאָר, וואייל ער האט געבעטן דעם שר המשקים, צוויי מאל האט ער אים געבעטן, יא? אז ער זאל געדענקען דארט צוויי מאל פאר, צוויי מאל דער מאן ער זאל געדענקען פאר פרעה, האט ער ציבור כמעט נאך צוויי יאר, וואס ער האט זיך פארלאזט אויפ'ן אייבערשטן.
אז ס'קומט אן אייניקל פון בעל שם הקדוש, א א א יחסן, און מע זעט ער גייט אום פון הונגער, קיינער מאכט זיך נישט וויסנדיק. האט זיך פינקט אונטערגעפירט צו איינע פון די רוסישע קהילות אין עאיעטאכן, קומט אן אייניקל פון בעל שם הקדוש, קיינער קימערט זיך נישט מיט אים. איז גערעכט, מען מאכט א מיטינג, א זיצונג, א ישיבה של בית דין, מען וועט זען עפעס צו טון. יענע נאכט, האט זיך איבערגעטראכט, געמאכט א חשבון הנפש, פארגאנגען שלאפן. דער הייליגער רבי בערלע טאטיווער האט געהאט א גילוי
הרב דיר. אן כח היה אזא אזא שקץ גרויסע מעשה אז זיי זאלן פארגעסן פון געבן צדקה, האט מען אזוי זיך גילאפן ציפל איבער דרייען דעם הימל, כ'אטש כ'וואלט הימאל געדרייט פאר דעם הייליגן רב ר' בערלע טעטיווער, אן כח היה אלעם פארגעסן. אזוי זאגט דער הייליגער דער דער דער רב ר' בערלע טעטיווער, אז דער וישכחהו, ולא זכר שר המשקים, אז יוסף וישכחהו, weil ער האט געבעטן ער זאל פארגעסן. אזוי שטימט זייער גוט אשרי גבר אשר שם ה' מבטחו ולא פנה אל רהבים, weil דער יוסף
האָט געבעטן דעם משקה, ער האָט געבעטן ולא שכחה, ער זאָל פאַרגעסן, דער שר המשקים זאָל פאַרגעסן, ער האָט טאַקע געבעטן ער זאָל פאַרגעסן, ער האָט זיך געמאַכט שפּעטער, איז קומט אויס אַז מען לערנט זיך יאָ פֿון יוסף הצדיק אויף בטוחן. אַשרי הגבר אשר שם ה' מבטחו ולא פנה אל רהבים, דאָס איז יוסף. ווייַל יוסף געבעטן דעם אייבערשטן, ער האָט זיך אָבער טיפער, אַז ער זאָל פאַרגעסן פֿון די גאַנצע מעשׂה, דאָס איז געוויין יוסף הצדיק. ער האָט געמאכט טאַטעס, ער זאַלן... זיי זאַלן זוכען שר המשקים
לשכחייַ, פֿערגעסן. ס'איז אַ זאַך, וואָלאָ זוכער, אויב מע געדענקט עס נאָר אַ מאַשקע, דער הויפּט דער נאַשקע וואָס איז זיכער צו תּורה, עס יואוזע וואָס מע דאַרף כּסדר פֿאַרמערן מויסיף זייַן. וְיִשְׁכַּח יָהּ, איך קען דאָך חלילה פֿערגעסן. און איך געדענק אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה, כ'געדענק מיט יאָרן צוריק עפּעס אַ ליקוט, איך דענק אַז איך האָב געזען אַז כ'מיין דער בריסקער רובֿ איז אַמאָל געטראָפֿן מיט רבֿ שמעון שקאָפּ. דאָס איז אַ ליטווישע טוירע, דער עולם קענען עס אָבער עס איז ביזונדער. האָט דער בריסקר רובֿ געפֿרעגט פֿון רבֿ שמעון שקאָפּ
ביומם ובללילה, וסה"כ ביומם שביעי, דאליענס, געבן א גראָב אלע שפורנס. נאר נעקסטע וואך וועלן מיר וועגן דעם מער רעדן, ס'קומט דאך שבת חנוכה. אבער דא, מע דארף, מע דארף זיך אריינלייגן. דער בעלזער רב פלעגט טייטשן, מיין טאטע פלעגט נאָכזאגן יעדן יום טוב פון הייליגן בעלזער רב זכרונו לברכה לחיים, אז א מצוה ווען זי איז גמר, אלו השם גמרו. אלו השם גמרו, יא? א מצוה ווען זי איז שוין גערופן, א מצוה שפייט ווען זי איז כפתור, אלו השם גמרו. גמרו איז א לשון פון לערנען. נאר ווען מע לערנט א הלכה ספר, דעמאלט
ס'איז מיר א נחמה של חנוכה, מיט א ביסל א קיצור של חנוכה ענינים, א דארך לערנען א ביסל הילכות חנוכה, מע זאל שפירן א טעם, ווי דער בעלזער רב האט געזאגט, איינע א מצוה א גראס, א מצוה וועט ער גריפן, דאס מ'האט נישט קיין קיין א שפיר, א טעם אין דער מצוה, איידער מ'גמר'ט, ווען מ'לערנט די הלכות פאר דעם. און פאר דעם ערשטן ליכטל איינארט נאכזאגן וואס מיין טאטע פלעגט נאכזאגן פון דעם הייליגן סקאלענער רב, דאס איז זיס, אז א נאכזאג פון דעם בארדיטשעווער, אז אלעמאל ווען מע צינדט דא, צינדט מען אין די הויכן, מען ווייסט דאך שוין אז מע צינדט, מע טוט עפעס אפ א למטה אויף דער וועלט,
מען צינדט חנוכה ליכט וועט דאך זיין, צינדט מען אלע ליכט צוזאמען איז דא 36 מיט 20, 36 ליכט, יא? פעמיים 36 איז אלץ קומט ער אן מיט די גוטע דיבורים, ער זאגט צוויי און וויפיל? 72. יעדער קען די גימטריא פון 72, און ווער ס'קען נישט, שיימנס אלס טאך, חסד! חסד איז די גימטריא 72. מען ממשיך חסד מיט די הייליגע ליכט וואס מען צינדט אן. האט דער קלענער רבי געזאגט, די ערשטע ליכטל זינגט מען: הנרות
הנרות הללו די דאזיגע ליכט, און מ'צינדט ליכט, וואס מ'צינדט וואס איז דא הנרות הללו די דאזיגע ליכט. די דאזיגע ליכט איז הנרות הללו, מ'צינדט דאך איין ליכט. הנר הזה! וואס עפעס הנרות הללו? נאר דאס גייט דאך ארויף דארף ער ערשטן טאג מ'רעדט דאך פון דעם שמש דא. אבער די ליכט פון אויבן, די ליכט מלמעלה צינדט מען דאך א ליכט דא צינדט מען דאך שוין נאך א ליכט אויבן, אזוי דער ערשטער טאג קען פארשלאגן הנרות הללו. זייער זיס.
נאך וואך, אויב עס איז דאך שוין געמאכט שפעט, כ"ב כסלו, איז דאך דער יארצייט פון דער מעשה השם ר' אליעזר אשכנזי, זי"ע, ער האט געלעבט אין די צייטן פון דער מגלה עמקות. סע דא דער יארצייט פון ר' מיילעך טאשער, איז געווען דער טאטע דער זיידע פון דעם טאשער רבי, דער טאשער רבי פארציילט מוראדיגע סיפורים, זיין טאטע ר' משולם פייש האט אויסגעפועלט אויף די עלטערע יארן ער איז געווען ביים הייליגן ר' מיילעך דאכט זיך פאר כוף-הבל וואורדע, און ער איז אהיים געקומען האט ער געזאגט פאר דער רביצין
איז אים א געהאלפן א בן זכר. און ער האט אים גערופן מאני, רב ר' מיילך, כאטש ער איז געווען א קליין קינד ווען דער טאטע איז אוועק, דער מיילך טאשער, האט אים גערופן מאני רב ר' מיילך. און ס'איז דא נאך א געוואלדיגע יוחס-צטל, די סטייכעמער, יא, מען קען רעדן א סך פון די סטייכעמער, פון זייער אינטערעסאנטע לעבנסגעשיכטע. דער ערשטער טאג חנוכה איז ר' חיים אנטניער דאס ברידער מיט אהבת ישראל. אינטערעסאנט ער איז אוועק גלייך נאך כנסן אין דער ערשטער נאכט. כ'מיין אינטערעסאנט, ער פלעגט אלץ ברענגען די קשיא, א סך מאל בחייו. ער האט אלץ געפרעגט
ליבשאפט יחידים, זאלן זיין אלע זאכטן גוטע מיילעץ יושרים. די וואך איז א ביסל דאהיימן נגינה מער, אבער רבותי איך וועל אייך זאגן נאכאמאל ברוך ה' געהאט א סמחה אין דער משפחה, וואס מיר זענען געווען א ביסל פארנומען, א פאר סמחות אין די משפחות. און אבער דער גאנצער פרשת וישב איז איינשטיק נגינה, וואס ער זאגט דא דער גאנצער יוסף שפיל. ערשטנס זאגט דא דער ניגון פון וואס ר' מרדכי זינגט, אוי אשת איש
איז דא ניגונים דער וואך פון ר' ברוך שמואל אסור ליהז מלכות פון אלע מלכויות זינגען. אבער אויף דעם פרשה זענען דא אזוי פיל ניגונים, סאיז די טייפס אוידיאסאפ כאיה, וועגן דעם נאך דעם די סידי אוידיאסאפ כאיה, אזא דאן מעדל, הי אזא דאן דא דא דא, וועסטו דא מאכן אזא התלהבות פון אוידיאסאפ כאיה, ר' ברוך אייזנבערג. איז צו דא דער יוסף
שפילט. ס'איז געווען א גאנצע מחלוקת צווישן רבנים צי מען מעג עס מאכן צי נישט. ס'איז באוואוסט אז דער הייליגער רבי רב מיכאל בער איז באוואוסט אז ער האט געהאלטן אז מען מעג. ער האט געמאכט דעם יוסף שפיל. ס'איז אבער געווען אויך דער ארדענער אש, אז יוסף, ער האט געשפילט יוסף איז אוועק, נפטר געווארן. סא דאס איז שטיקל מלוכשן, פארשטייסטו, וואס עס איז דא, אזוי ווי איך האב שוין געזאגט, ס'איז דא דער ארדענער רב ס'פארט מדור לדור, אז מען שייסט ווי צו שעכטן א שאף, און ווען מען קריגט די נאקלס צאפלט מען ווען מען ווערט עלטער, און ווען מען טרינקט קאווע וואקסט
מיין שוויגער האט אזא אלטע ערד און זי האט זיך יאסילי ראזנבלאט אנגעשטארמט אויפן קאפ שטים עס גייט מדר דר דעזעלבע מחבר וואס האט געמאכט ארי בארי באקסער אויבן וואוינט דער דאקטאר אונטן וואוינט די קינג דוא ביסט זי און די אלטע באבע סורעלע ליגט אין בעט אזעלכע שטוסים וואס מען לערנט אויס פאר די קינדער פארן גיין שלאפן די אלטע באבע סורעלע ליגט אין בעט מיט א שמאטע ציגעלע דאס איז יושר זי האט אזא שטימע מיט אייניקלעך זאגט אוי וויי מיין קאפ טוט וויי גיב מיר א עצה צו טרינקען א טיי די טיי איז זיס ווי א געהילט געווארן א משפחה און די אלטע באבע ליגט אין בעט און זי זאגט זי טרינקט א טיי זי ליגט מיט א שמאטע
ציגעדעקט. קיצור, ס'האָט זיך אַזוי געהויבן. ס'איז אַלץ צו דיר אַן אַנדער מעשה. דער ערשטער ס'איז געווען דער ערשטער שפּיל יאָסף שפּיל איז געווען דער גאַנצער ניגון, דער גאַנצער, דאָס שפּיל גייט אויף אַ מיוזיקאַל אופן. יעקבֿ רעדט און ער ענטפֿערט אויף אַ ניגון. ר' ברוך אייזענבערג טאַקע, וואָס האָט געמאַכט די אוידאָ יאָסף חי שפּעטער אין ס'איז געווען, כ'געדענק ניט ס'איז דאָ יאַצאָ אָפֿיציעל אויף חנוכּה געווען, במימי מתתיהו איז זייער אַ שיינע סעריע. ר' ברוך איז געווען אַ געוואַלדיקער טאַלאַנט און אַ חסידישער ייִד. מ'קען רעדן פֿון ר' ברוך אַ סך. אַ ייִד אַ געוואַלדיקער
ער א שטיקל חזן, זאגט געהארטן, אמן. א שטיק הארץ. ען ער דאז בעל מחבר פון הנגינה. קיין עין הרע, ר' ברוך, איך מיינ קיין עין הרע, ער לעבט שוין נישט, אבער ער פלעגט זיין אזא זייַער א זיסער דאר. טאלענט, ה? אבער דער ר' ברוך, ווען איך בין א 13-יעריגער בחורל זיגער אין יאסע, ער האט שוין געהאט דעמאלטס אזא דיקע שטימע. ס'געווען מיינ איך תש"י תשע"ז. איך בין די ערשטע יאסע שפיל נאָכאמאל חומה, ס'איז געווען יאסע שפיל ס'צוויטע חומה. וואארדע תשע"ז, איז געווען א יאסע שפיל נאָכאמאל חומה
וואס דער ברוך, וואס ער לעבט נישט אזוי לאנג צוריק, ס'איז פארפאלן, ער איז שוין אזוי אוועק. דער יאסעלע וואס איז געווען ביי דער, יאסעלע שפיל תשנ"א לעבט נאך, יאסעלע וואס איז געווען ביי תש"ס, עעע... סכה... וואס איז געווען נאך אזא דרעמל, לעבט נאך אויך. סא דער וואס האט זיך אנגעהויבן אז מ'האט יאסעלע שפיל געשטארבן, טוב, אז מ'האט געזאגט תורה, אויף תורה פארנדעגשטעלט, בקיצור, ס'איז א נשמה'ס. סא דער ברוך אייזנבערג פלעגט זינגען דארט, איך געדענק מיין מאמע איז דאך געווען א מיידל, אין תשנ"ז איז זי געווען ביי דעם
האָט געזונגען דאָרטן דעם יאָסעלע שפיל. מאַמע מאַמע! איז דאָ דאָ ערקאָרדינג ער זינגט דאָס אַזוי שיין, האָט זיך זייַן מאַמע בייַ איין פלייס געזען פאַצווישן די עולם ער געשפילט זייַן מאַמע איז דאָרטן געזעסן. זי איז זיך גענעמען שרייַען, "איך לעב נאָך ברוך, איך לעב!" עפעס אַזוי פאַר צייַלן זייַן ברוך'ס מאַמע איז דאָס גאַנצע מאָל מיר ער שרייַט "מאַמע, מאַמע!" זי איז געוואָלט אַרויפלאויפן אויפ'ן סטייַדזש, "שריַען: ברוך, איך לעב!" ער האט געזונגען דאָרטן "מאַמע, מאַמע". זי איז זייער אַן אינטערעסאַנטע שטקיל. ס'איז דאָ אַזוי פיל ניגונים וואָס מ'קען זייַן נייַגעריק ווידער מכח ס'טו דאָ ווי זיי זינגען
יידן ברידער ברידער ברידער געטרייע זינגט א ניגון שיבנה בית המקדש אייווער בינאכט טאַטע אוי טאַטע אלע חסידישע ניגונים טוט ער זינגען פאר יוסף ויקמדענינג
לבקש על נפשי. אוי, היקרה היא בלבושי. עס איז דא פֿארשידענע ניגונים פֿאר די פאר מחוטנים, מ'זאל איינער דעם צווייטן מכבד זיין, דא דארט א היימישע ניגן מ'זנגט דארט, ווי מען זינגט עס דארט, מ'זנגט עס שפעטער אויפֿן נאכט פֿלאץ. עטליכע זינגען עס א סך ביי מצוה טאנצן, מ'זאל איינער... איך גלויב איינע ווייס ווידער מכבד זיין א ניגן.
איי יאם מא מא מא דירי דא דא דא דא דא הים דירי דא דא דא דא אוי אוי אוי אוי דירי דאי דאי דאי דאי דאי דאי דאי אוי אוי אוי אָנעמטס כנאז א נגון וועטסער כען וועטסער וויסן וועטסער מברר זיין הקצור מען כען ער ארויפליגן א געוואלדיגע א שטיק ניגון מען כען ער ארויפליגן חנוכה ניגונים שיינע מען האלט ער ארויפליגן פאר נעקסטע וואך די וואך על מיר ארויפליגן אייניגע פון דעם יוסף שפיל א שיינעם ניגון
אנטאט צו פפלעגן זאגן איינברוגס מע פלעג זאגן א פרייליכען חנוכה. וויקומט עפעס א פרייליכען חנוכה? עס איז א טאנטאס. עס קומט פון די העפי, להבדיל אלף אלפי הבדלות, העפי העפי קריסטמעס חס ושלום ווי די גוים ווינטשן זיך. ווינטשט א ליכטיגן חנוכה. וואס איז אפשטאט א פרייליכען חנוכה? ווי קומט אריין חנוכה שמח? עס שטייט ערגעץ נישט חנוכה שמח. דאס איז אפשטאט א נייע, איך מיין, אויסגערופענע יום טוב וואס מע ווינטשט אין אמעריקע. חנוכה, א ליכטיגן חנוכה פלעגט מען ווינטשן. זאל דאס אלץ זיין א ליכטיגן שבת, א ליכטיגן חנוכה. אין אלע גוטע השפעות זאלן אויף אייך
היימלער איז מיר דאס לאנד זייער באקאנט איז מיר דאס לאנד זייער באקאנט
לאגער ציטערן פלאקערט אין מיר אוי דאס גליק
אפשר וועל איך קענען עפעס אויסבעטן
לוסי לוואי כ'וואלט נאר געהאט דיר אלע כוחות אויסצוברעכן
וויי זינטער צי מיר וויי זינטער צי מיר
אז איך וועל אזוי יונגערהייט קלאפן אויף דיין טיר
מאַמע די ווייַסע חלה
האט מען דיר נישט אריינגענומען
היי צידאניקע וועלכע לייבעלע קלאפּט באַדאַנידי היי נאָבעטן נאָבעט די
דעם כוס של יעקב צו פין פאר די אייגענע מלאכים קומען וועלן קומען פאר דעם אייגענן כבוד מחלל וועסטו ערואַרטן
צי היילציגער די מאַמע בעט ערגעץ
היילוק משיח זאגט מיר הייליג לאז מיך פאר מיר
אוי וויי איז צו מיינע טעג אזוי א יונגער הייס לאזט אונז דא איבער
פֿון געשנייסטן הייליקן מקור
אוי וויי! נאר באכציג מיר? אוי וויי! עס איז ביטער אפ מיר! איך זעה מיר, איך זעה
זינגער הייס. קינדערלאך, נאר איין תפילה.
דאס מיינט אז ער האט זיך נישט גערעכנט מיט איר
גוט, האבן זיי זיך געזעצט עסן עפעס. לאמיר עפעס טוהן. מ'איז אן, זיך בארוהיגן. ווי איינער האט געזאגט, זי זעהט אויס בלאס, עס עפעס, א ביסל צוריקציקומען דעם קאליר. צו די הייליגע שבטים האבן געוואלט עפעס עסן, זיך בארוהיגן, אפשר זענען מיר הונגעריג. אין איז אומגעקומען א ווילדע שטיק. האבן זיי זיך געזעצט עסן, א, יעצט זענען מיר רוהיג. לאמיר נאכאמאל באטראכטן, האבן מיר געדארפט פארקויפן יוסף? זענען זיי געזען אז זי דארפן אן א עצה. ס'שטייט, די ספרים ברענגען שוין אזוי פיל כוונות, אבער אנסקעמאל נאך זאגן די זאכן, וואיל מיר האבן נישט קיין אנונג אין די הייליגע שיכטע. קא, די פלאצקער גאון
יאפ, בשם השם נעשה ונצליח, זעמיר דא נאכאמאל מקץ, פרשת מקץ, חנוכה, עס איז צו מזל די הייליגע טעג, און מען קען רעדן א ים, א ים מיט א ים, איך הויב אן די פרשת מקץ, וואס מען קען רעדן, חנוכה קען מען רעדן בית יוספס קשיא, ווי קומען מיר אריין, ווי קומען מיר ענדיגן מיר וועלן נאר אנרירן אויפ'ן שפיץ גאפל
אבער לעבן די יאר, אמתער כ'מיין כ'קוק אומעצן דאס גאנצע לעבן איז א שמיר ווי עשרה יאר. עשרה יאר האט זיך געדינט מיינס א איבעריגס, האט זיך געקייט פאפירעס און געגעסן שטרוי און גערידלט מצה'ס. מיינוואס האט זיך, מ'איז גערידלט חומש'דיגע מצה'ס, ס'איז געווען מצה של גזל. סא איז ויהי מקץ זאגט דער הייליגער רבי ר' מיירל, שנאתיים פון די יארן יומם ולילה טעג. ס'כאפט א פחד, מע ברויך אכט געבן, מע ברויך אומפילן ויהי...
בו ביום, מע קומט מיט פילע טעג, נישט גאר א ליידיגע טעג. מקץ, דאס איז אנדערש קומט מען מען וועט אלט רעדן א ביסל וועגן חנוכה, מקץ קומט פאר חנוכה. ס'איז אינטערעסאנט, יענער האט געזאגט א רמז, מסרת גיבורים ביד חלשים איז חנוכה. מסרת גיבורים, ס'איז איבערגעגעבן די גרויסע פעטע קיען ביד חלשים, אין די מאגערע קיען, אז מע האט זיך אנגעשלונגען, א דאווערטל. איך דענק אז מיין טאטע זאל זיין געזונט, ווען דער היינטיגער סקווערער רבי פון בארא פארק זאל מאריר ימים זיין,
ער האט געדארפט האבן א לעבער טראנספלאנט, א ליווער טראנספלאנט לא עלינו. און מען האט געווארט אויף א דאנער, אויף א נדבן וואס זאל קומען געבן א לעבער פאר א רבינ'ס א זון זאל זיין געזונט און שטארק. און ס'איז געווען דאמאלטס חנוכה צייט, ס'איז געווען אומשטאטגמיינע חנוכה, און ס'איז געווען אומשטאטגמיינע א האלידעי, א חאגע ביי די גוים, וואס זיי האבן זיך אנגעטרונקען מיט זייערע וואיינען און געדינט זייערע געלטקעס און סנאומענס, און די אלע שטוסים מיט לאקשן.
אין א גוי איז אריינגעפארן אכווייז ער האט געהאט א עקסידענט, וומ'האט שנעל געכאפט ער איז געווען א א א א נדבן, געהאט ער עפעס א זכות ער גאהאט כדאי מ'זאל זען אזא הייליגע ייד, וומ'האט געמאכט דעם טראנספער, דעם איבערפלאנצונג פון לעבער פון ס'קלענערע רעבע זאל זיין געזונט. די מענטשן האבן געפילט דאס איז עפעס א ווייס איך וואס, א לעבער פון א גוי. מיין טאטע געדענק איך האט דעמאלטס געשמיצט, האט ער געזאגט וואס הייסט? צו די חנוכה מסרת גיבורים ביד, פון די שטארקע גויים, די פעסטע גויים, אזעלכע גיבורים ביד חלשים, מ'האט דאס פארשטאנען
אכה היליגע יידן פאר די אלזא ווי די גבורים ביאת חלושם וואס מע זאגט דארט אהא די מנחה מחה אזוי בקיצור די ריקט מען זיך דארטן אין פרשה די שר המשקים איז געזעסן אין ג'ייל פארשקלאפט איז געווען דארט זיין זעל ער האט געגעסן א ביסל מצות מיט מעל איז קומט ארויס זאגט ער וזשם עיני ער דערציילט דארט די דאס נארן עבד רש"י זאגט דאך שוין ער האט געוואלט
דער שלכטר רשע ארורים הרשעים שהעין שלהם צרה בשלום... ער האט געוואלט אז פאראזאלן אים מאכן פאר א משנה למלך, א עבד דא געזעצט אלס לאנד, ער וועט נישט זיין kein מלך. א נארישער, נישט kein קלוגער מענטש, האט אים געבעטן אז ער זאל אים מאכן א דמאנן, האט ער אים געזאגט "האלט דעם מאנטל..." מיט א בושה וחרפה, דער רשע דער סריס. זאגט רש"י, ארורים הרשעים שהעין שלהם צרה בשלום, געשאָלטן זאלן זיין דער
דארט, וואיל דאס האט זיך געגבן צו עסן, אין מצרים רעגנט קיינמאל נישט, ממש קיינמאל נישט, און דורך דעם יאאר פלעגט אריינרינען אין די פעלדער צו דאס האט זיך געשפייזט, און פרעה האט אייַנגערעדט אז ער האט געמאכט דעם יאאר, איך וויס נישט, ער האט ארויסגעגאנגען דארט צום יאאר יעדער נאכט מאכן דעם שוסלי קאלצארק יעדער אינדערפרי. און פרעה האט זיך אייַנגערעדט אזא גאנג. האט דעם יאאר אין אין עזאגט אומגעקיקט פאר א מוראדיקער גאט, און ער האט געוואוסט אז
וועט געבענטשט מער ער דורך יעקב האט ער אים געוואלט אוועקלאזן ער האט געוואלט אסאל דאבלען ענטפערט אים יוסף געזאגט פרעה איך האב געמאכט א שבועה פארן טאטן אז איך געהיים התר מ'קאן מתיר זיין א שבועה ס'איז doch דא וועגן וואס מ'קאן זיך ארויסדרייען פון א שבועה זאגט ער פרעה לעבן אז מ'קאן זיך ארויסדרייען פון א שבועה האב איך נאך א שבועה וואס אויב איך בין זיך מתיר מיינע שבועות וועט זיין אן אנדערע שבועה מיט דיר וואס איך האב אפגעמאכט מיט דיר אז דו קענסט זיך קאלוש הקודש פרעה האט זיך גענומען ציטערן אין זיינע קליידער
הויזן פארדרייט נילופוט א קליינטשיגער פיצי וואן און ער האט געזאגט וואס ער האט געזאגט ער האט געזאגט ער לאזט גארנישט אפ ער האט געמאכט כבישוס זאמבישוס דופא דפמיליא האט ער אים געמאכט און אזוי פארשטייט איר יא ווי מ'האט אים דאפאר כראכאם אריינגעגאנגען אין מדרש דא א און אז ס'זאגט דער רב מיידל מ'זאגט דאך דארטן דאנערשטאג אין דעם יום דעם ששי של יום זאגט מ'דארט אידנס ביוסף סמו בצאתו על ארץ מצרים שפת לא ידעתי אשמע ווי אז יוסף הצדיק איז געווען דארט דער אייבערשטער האט געשטעלט יוסף בצאתו על ארץ מצרים שפת לא ידעתי
וייקץ פרעה ויישן ויחלום שנית איז אויך געווען א פארט פון דעם חלום. דאס דאס פרעה האט זיך אויפגעוועקט און איז צוריק איינגעשלאפן איז געווען א חלק פון דעם חלום. ס'איז געווען איין לאנגע חלום. און אין דעם חלום ווי ער וועקט זיך אויף און ער לייגט זיך צוריק. אינטערעסאנטע זאך. ער האט דאס געזוכט פאר פרעה אז דער פירוש און די באשיידונג פון דעם אויפוועקן וואס ער האט זיך ער האט זיך דאך אויפגעוועקט פון דעם חלום באמצע דעם חלום. דאס איז אויך א פארט פון דעם חלום, א חלק פון דעם חלום. אז דיאלאג איז זיך יעצט אויפוועקט
אנטקעגן זיין ער האט א בדחנשמייכל. דא האלט זיך אפ דעם הייליגן תורה'ס, דער הייליגער רבי ר' יהונתן. זאגט יוסף האט געוווסט, דער יוסף, אז עס וועלן קומען אפיקורסים, אזוי ווי דיערן, נישט מער געדאכט אין כלל ישראל, וועלן זיי נישט וועלן אז זייערע קינדער זאלן זיך מלען. האט יוסף געטראכט בזיך א עצה: איך וועל הייסן די גויים זאלן זיך מלען, וועלן די כופרים, די רשעים, אודאי וועלן נאכמאכן די גויים. אז דער גוי, ער איז דער גוטער, די יידן זענען בעל-עגלתדיש פאלק, דער גוי איז דער חכם, גרויסער חכם, יא? אה, דער גוי טוט דאס, וועלן מיר נאכמאכן. האט יוסף געהאט א ווייטע ב Blick.
ניים פֿון דער גרויסער אויר החכמה אויר הגדול שטייט אַז יוסף האט געגעבן די די נעמען פֿאַר זיינע קינדער או, איך האָב מיר דערמאַנט אַ וואָרט וואָס געט פֿון איינעם פֿון די וואָך וואָס איך האָב מיר זייַער אַן אינטערעסאַנטע וואָרט זייַער אַן אינטערעסאַנטע וואָרט זייַער אַ שיין וואָרט ס'אָט אַ שטיקל מיר ס'האַסקל טאַקע וואָס מיר האָבן גערעדט לעצטע וואָך ויהי יוסף ויהי שם בבית האסורים יוסף איז געווען דאָרטן אין בית האסורים האָט מען קאַן
אז דער מדרש רבה זאגט אז א חסרון יוסף האט אזוי באדינט דעם פוטיפר איז ער גאר אויסגעלייזט פון תפיסה דאס איז חסרון? געטריי דעם פוטיפר איז ער גאר אויסגעלייזט? כאמארדיגע קשיא. יוסף האט נישט געהאט קיין אנדערע חסרונות? דאס איז געווען א חסרון? פאר וואס איז ער געווארן אויסגעלייזט פון תפיסה? פאר ער האט באדינט דעם פוטיפר. ס'האט געפעלט חסרונות ביי יוסף?
ער האט בייגעשטאנען אזא הייליגע נסיון, ער האט מיין כפול צו געפעלט די חסידים. נו, זאגט ער, זאגט ער, אבער מיינט ער פון דאס וואס ער זאגט, ער זאגט א מוראדיגע ווארט. מיט דעם וואס יוסף האט געוויזן, אז ער באדינט פוטיפר מיט א געטריישאפט, דאס מיינט אז ער מקבל די גזירה פון הימל, פון דעם אייבערשטן, ווי אזוי דער באשעפער האט געהייסן, ווי אזוי עס איז באשערט, איז ער מקבל באהבה. איך דארף יעצט דינען פוטיפר, איך טו עס געטריי. נישט מיט מיט מיט דעם מיט אזא אויפרעגעניש, מיט א כעס, איך האב נישט קיין ברירה. דער באשעפער וויל איך זאל
צו באדינען דעם פאטיפר, איז דאס רצון השם. איך דארף מער נישט, איך דארף נאר פאר איינציקע זאך, די רצון השם. וואס וויל דער אייבערשטער יעצט פון מיר? אז דער אייבערשטער האט מיר דא אריינגעפאקט, דארף איך דאס יעצט טון. איך קען מיר כעסן אויפן נעט וויזע, און איך דארף אים באדינען. איך דארף אים דא, נאך פאר א פאדן וואס ער האט באדינט פאטיפר, דער באשעפער האט אים הינגעשיקט, וויל דער באשעפער איך זאל דא זיין, איך בין מקבל גראד באהבה. אה, דו ביסט מקבל גראד זייער באהבה, אין דעם זכות ביסטו אויסגעלייזט געווארן. זייער זייער הייליק, און זייער זייער
מיילן א גאנצע פאן, וואס הייסט דאס קול עמולי? וואס הייסט דאס קול בית עמי? איך וויל דער אויבערשטער האט געמאכט מען זאל פארגעסן, איך וויל פארגעסן וואס איז געווען ביי מיין טאטן אין הויז, אדעריבער
מרגלים. ען... פרעגט, זאָגט דער פּחד'דיקע וואָרט פון דעם הייליקן שינאָווער רב, איז די יאָרצייַט טאַקע די וואָך, זאָגט דער שינאָווער רב אַזוי: "וַיִּתְנַכֵּר", אין די גאַנצע טאַטש, ער האָט זיך פרעמד געמאַכט. זאָגט דער תּרגום: "וְחוּשַׁב מָה דִּמְלַלַּל הוֹן", ער האָט געטראַכט וואָס ער עצה זיך. זאָגט דער שינאָווער רב, וואָס וואָס איז פּשט? ווי נעמט דאָס תּרגום "וַיִּתְנַכֵּר" מיינט ער האָט זיך פרעמד געמאַכט, וואָס מיינט די ווערטער ער האט געטראַכט
וואס ער ברענגט עז אויס. דער הייליגער שינאווער רב: יוסף הצדיק האט געוואוסט אז די שבטים דארפן אפקומען זיין כפרה מצרים, און מען דארף זיי געבן די תשובה זאלן אפקומען פאר וואס זיי האבן אים פארקויפט. יא? ער פארשטייט זיך מיט זיין גארטל לשם שמים, אזוי ווי מיר שמועסן מיר האבן נישט קיין אנונג אין די הייליגע סודות. אבער די ש שבטים האבן געדארפט אפקומען מיט די דא ענין מצרים דורך גיין א ביסל צער און ווייטאג פאר דעם וואס זיי האבן פארקויפט. אבער חלילה נישט וואייל יוסף וויל נקמה נעמען.
נאר מארגן שטעל זיך פאר שטעל דיך פאר איינער קומט אריין אין מקוה מיט זיין 2 קינדער שטויסט זיך ארויס פאות פליקט זיך אראפ די קאפל אין מקוה צו זיי אין די גאס שטייט כסדר א גוטער יוד זאגט צו דער גוטער יוד מארגן אין בית המדרש ווען ער גייט אוועק ער איז עולה שני און ער גייט אוועק אין בית המדרש שלאגט אים אראפ א פראסק אין פנים אויפן בארד אז ער זאל וויסן פאר וואס זיין פאות פליט און פאר וואס זיינע ברילן גייט אים פליען זאל אים גיין א רויך פון די אויערן אבל ער הערט אן עובד ער האט זיך שוין זען אלס נעקסטע וואך
נאקומען? אייגענע געמאסע, ווער פון דיר קאן זאגן אויף א זאך וואס... מיינסט אומגעקומען אויף טערקיש און ער זאל אים גיין געבן א פראסק אבן אן א נאקומען? איז דאך א ממזרוגה וואס איז ממש... ווי קאן מען אונקומען צו אזא ממזרוגה? אבער יוסף האט געוואוסט אז ער דארף טון די זאכן, שאפן א שטיקל צער פאר די שבטים, וואייל אזוי האט דער באשעפער געוואלט, אבער נישט וואייל ער וויל דא ציפייקסנע נאקומען נעמען. האט ער אויסגערעכנט יעדער ווארט וואס ער רעדט
יא. שטייט דאך וואס איך וועל דיר אגב זאגן, איך דענק נישט דאס ווארט, אבער איך וויל דיר נאר אפצייכענען וואס עס האט א דברי ישראל אין דהיים פון דעם הייליגן מאדזשיצער רבי'ן, ער איז דאך געווען דער דע... דע... ער האט געמאכט אזעלכע הייליגע ניגונים אין מאדזשיץ. עס שטייט קחו מזמרת הארץ, נעמט פון די לויב פון דעם לאנד, עקאלט יעקב האט געוואלט מען זאל נעמען מתנות, זמירות איז אזא לשון מזמרת הארץ, זמירות איז אזא לשון פון זמירות, זינגען. איך האב נישט קיין פלאץ מען זאל דענקען שבועות איז געזאגט דארט, אבער איך דענק כמעט געזען, עס האט
א לאנגע דיבור, שרעקליכע ווערטער אויף דעם ענין פון נגינה. מען זאל אפשר א ביסל צאמציען כוחות געדולד. ער טוט מען נחת רוח מיט א עונג שבת עפן אן דברי ישראל. ווען ער זאל קוקן אויף די כליזמרים וואס ער רעדט וועגן די כוח פון נגינה. ער זאגט דאס איז א ביסל א שבחי פעקל פון נגינה. ווער עס וועט הנאה האבן זאל הנאה האבן א תענוג רוחני. און ער זאגט דארט אויך, רבי יוסף דער צדיק זאגט די כליזמרים נעמט דעם געשאנק
נו ען ער גייט צו זי, ער גייט אים אויסלייען אן ענין, וואס ער כ'וועל דיר עס מער מסביר זיין, ער נעמט דעם מנחה מיין ברודער רבי אברהם זאָל זיין געזונט, וואס ער איז עלטער פון מיר בחכמה ובמנין, ער איז א חשובער מלמד, האט מיר געזאגט אן אייגענע פשט, עס איז זייער א שיינע פשט, זאגט ער מיר אזוי, אז ס'שטייט דא אזא זאך פאר מ'דאוונט זאָל מען זיך אוואשן, מען זאָל נישט פארגעסן, מען זאָל נישט, ער וועט זיין שטאַרקער ביים עבודה, דארף מיר אכטונג געבן, מען דארף שטעלן א שומר, זאגט ער אבער אייגענטליך ער גייט עסן אזא לאנטש
נו, ס'שטייט דאָך, "וַיַּכֵּר יוֹסֵף אֶת-אֶחָיו, וְהֵם לֹא הִכִּירֻהוּ". יוסף האט דערקענט זיינע ברידער, זיי האָבן אים נישט דערקענט. זאָגט די גמרא: "מלמד שֶׁיָּצָא בְּלֹא חֲתִמַת זָקָן, וּבָא בַּחֲתִמַת זָקָן". אַז ווען ער איז אַרויס, הוט ער זיך פֿאַרקויפֿט, האט ער נוכנעגעהאַט קיין באָרד. איצט ווען ער איז געקומען צו שפּאַצירן, האט ער געהאַט אַ גרויסן באָרד, אַ בערדעלע, האָבן זיי אים נישט דערקענט. בַּצַר לָנוּ, אַז ער איז געקומען אָפּכאַפּן אַ מלמד פֿון בערלין, פֿאַרשטייסטו? בערלין איז געווען דאָרט אַ ביסל אַ זאַך... עה, ער איז אַוועקגעפֿאָרן האַנדלען אויף צווייטע שטאָט,
ביז ער איז אָפּגעפֿאָרן אָפּביסלעך אָפּגעגליטשט. און ס'איז געווען באַשערט, וואָס איז געווען באַשערט? די באָרד. האָט ער געזען באַשערט. מען אָפּגעקומען צו אָפּצונעמען די באָרד. פֿון שפּעטער איז געוואָרן אַ שטיקל יורד. ער איז גאָר צוריקגעוואָרן אַ מלמד. און מען קומט אים צו פֿרעגן דעם רופֿן שטילצער, דאָס משכּיל, ייִד, ווייסט דאָך, ער האט אַמאָל אַ באָרד, ער האט זיך אָפּגענומען, ווער ווייסט ווער ער איז. זאָגט ער: די הייליקע חז"ל זאָגן, זאָגט ער: וַיַּכֵּר יוֹסֵף אֶת אֶחָיו וְהֵם לֹא הִכִּרֻהוּ, זאָגן חז"ל: מלמד
עס איז דאָ הונדערטער, איך האָב געזען עעע אין אין אין לעצטנס אין ספֿרים-סטאָר, האָב געזען אַ ספר וואָס האָט טויזנט תירוצים. ס'איז אַרויסגעקומען אַ לאַנגע צייַט צוריק אַ ספר נעלם מאיר וואָס האָט הונדערט תירוצים אויף די זעלבע קשיא, הייַנט האָב איך לעצטנס געזען אַ ספר וואָס האָט טויזנט תירוצים. מען ענפֿערט וויפֿל ייִדן דאָ, מען זאָגט יאָ, ס'איז אַ געוואַלדיקע תירוצים, וויפֿל תירוצים קען יעדער? ס'איז אינטערעסאַנט צו וויסן. אַבער מייַן פֿעטער
לייג מיר ארויף די קשיא זייער שטארק. פאר וואס דארף מען צינדן אכט טעג חנוכה, מען וואלט נאר געדארפט צינדן זיבן. פאר וואס? ווייל דער ערשטער טאג איז נאר איז שוין געווען אייל. שלמה מאירי, וואס איז געווען דער מעשה דארט? פערצייל מיר דער מעשה, און לייג מיר ארויף די קשיא. וואס איז געווען דער מעשה? אדער אז מען האט אריינגעגאסן אייל, און דער נעקסטער טאג ווען מען איז צוריקגעקומען, האט מען שוין נישט געזען קיין אייל, מען האט געזען א נס, עס איז צוריק ארויפגעקומען אייל. ממילא,
האלט אדערעסטער מאוועלזונג ניין אנדערע תירוץ, אז מען האט עס צעטיילט אויף אכט טעג אין קליינע שטיק אין קליינע ען... אזוי ווי א ביסל א ביסל אוילי, און די ביסל אוילי האט געברענט די גאנצע נאכט. סא קומט אויס אז די ווייסט פון מתחלה די מעשה איז געווען אז ס'איז נישט געווען א נס די ערשטע טאג. סא וואס פרעגסט וואס איז די קשיא? ווי אזוי הייבט זיך אן די קשיא? פרעגסט מיר א קשיא פארוואס דארף מען צינדן זיבן טעג? אכט טעג, מען דארף דאך צינדן זיבן, פארוואס? ווייל די ערשטע טאג איז נישט געווען א נס, וואס הייסט פֿאַרצייל מיר די מעשה וואס איז געווען דארט
פריש איז ארויפגעשווומען פרישע אייל. סא די קשיא הייבט זיך אן, ער ערשטע טאג איז דאך גארנישט געשען קיין נס, ס'איז געווען די אייל פון ערשטע טאג, ס'איז נישט געבלייבן א גאנצע נאכט, ס'איז געגאנגען ווייניגער און ווייניגער ביז אינדערפרי, אינדערפרי איז געווען ליידיג און פאפרישט און אנגעפילט, איז געגאנגען נאך איין פארן. אבל איך וועל אייך זאגן א דריטע תירוץ פון בעל «יוסף לקח» א קשיא פון לעלעווער רבי זאל זיין געזונט פון בארא פארק. אכטונג ער האט געזאגט א מוראדיגע פשט, דער לעלעווער רבי זאל זיין געזונט פון בארא פארק איינער וואס ווייסט ווייסט, זייער א דערהויבענע איד.
ער געהאלטן א מעסעריקס. ס'גיין א גיס טאָן א בליצוועל ס'איז אויסגעשאסן די גלאז פון דעם שאַנק. מיט אזא עבודה האט דער בארדיטשובער רב געטאָן. און ווען איהם וואלט אריינגעגאסן אין דעם פאכעט פון די עבודה אריינגיסנדיג אין די מנורה, וואלט זיך חרוב אויסגעגאסן. אבל אהרן געהאט ער נאך א גרעסערע מדרגה. מ'סענדז פארשטיין מיר שוין, זאגט מיר מדרגה, ס'ענס רעדט מיר דאָ. אזא הייליגע מדרגה, אז ער האט געוויוסט אז דער באשעפער וויל ס'זאל זיין א דריי אין א האלב בילק. דארף זיך אנדרייען
האלב בילק די מנורה, יעדן לעמפל. האט ער אריינגעגאסן אפילו ער אמת'ס וואלט מיט א רויפ פאחד אין הייליקייט, פון אזא מדרגה וואלט זיך אויסגעגאסן האלב, וואיל זיך וואלט אזוי געשאקלט זיינע הענט. איז ער געגאנגען נאך א העכערע מדרגה, און גויווער געווען אויף דעם אן שלהבת, און עס אריינגעגאסן אז ס'זאל זיין פינקטלעך דריי האלב בילק, וואיל אזוי וויל דער אייבערשטער. זאגט דער לובלינער רב אזוי: אויב א הרגש, זוכסטו שלאהבת תשוקה, שלאהבת שלהבת, אז א הרגש איז געווען אויף אזא מדרגה, ס'איז נאר א הרגש געווען! סתם א כוח
געגאסן די מנורה, מ'האט מורא'דיג געפאכעט, אז ס'וועט זיך כמעט אויסגעגאסן האלב, פון אזא הייליגע עבודה אומגעראטן די מנורה, עס האט זיך כמעט אויסגעגאסן האלב. ס'קומט אויס די ערשטע טאג איז אויך געווען א נס, וואס עס איז שוין אריינגעגאנגען אין די גאנצע אויל אין די לעמפעלעך, איז געווען אזא פאכערדיגע געגאסן, אז ס'האט זיך אויסגעגאסן דארט א ביסעלע, אדער א סך. און ס'האט געברענט פאר א גאנצע נאכט, איז די ערשטע נאכט אויך געווען א נס, כפשוטו. אזוי זיס, אזא זיסע הייליגע ווארט. יא. מיין טאטע פלעגט נאך זאגן, איך מיינע דיזער איז א מדרש, ס'איז א מדרש, ס'איז פון די ראשונים, איך דענק נישט ווי ס'ווערט געברענגט,
זיי זיינען באהאלטן אלע זבן ימים אין די פאך שמן וואס מען האט געטראפן אין די סגולה די חתונה של כהן גדול אין די איינציקע האט מען געקענט ניצן בעזרא ה' פאר אלע אכט טעג חנוכה
האָט געזאָגט דער ר ר' אלימלך, שטייט אַז די שבטים, די שיבטע כהזן זענען קעגן די חדשים. יאָ, האָב איך געזען, ראובן, שמעון, כסלו איז קעגן גד, אַזוי קומט אויס החשבון, און טבת איז קעגן אשר. און וואואו זענען די ברכות וואָס גד האָט באַקומען? גד גדוד יגודנו דאָרטן מ'זעט דאָך שפּעטער משה רבינו גיט אים שוין, ער זאָל קענען בייקומען די פֿייַנד, ער זאָל קענען מנצח זייַן זייַנע פֿייַנד. און אשר, מאי אשר שמנה לחמו, ער וועט דאָרטן אויל, ער זאָל האָבן אַ סך אויל.
שוין. אז בסח הכל די צוויי זאכן גד און אשר וואס מ'האט געצייכנט געווען, איימאל געטראפן אייל, בסח הכל די צוויי שבטים, איז דאך געקומען דער נס פון חנוכה, דאס איז וואס מ'האט געצייכנט זייערע אן עלעפאנט, און הויבן אייל, און גד איז דאך כנגד כסלו, און אשר איז כנגד טבת, איז דאך וועגן דעם חנוכה אין די צוויי חדשים. דאס איז דאס. דאס איז וואס גייט מיט די קליינע שבת אויך פון גד, שוין, איז דאס א ספעציעלע זאך, איך האב עמיצעם געזאגט שבת
פֿאַר שבת, וַיֵּצֵא, אַ אַ גוט וואָרט. איך האָב שוין געזאָגט אַן ערגאַנצונג אויפֿן פּאַקל וואָס מען האָט אונדז געשיקט שבת, אָבער מיר האָבן אים יעצט באַרעדט פֿון גאָט. איך מוז אייַך זאָגן, אַז זי איז כּדאַאי, איר וועט זיך מחזק זייַן און מאַכן שלום בית בייַ זיך אין הויז, און די נשים צדקניות זאָלן האָבן... בואו גאָט, שטייט דאָס, לאה האָט געגעבן אַ נאָמען. עס גיט אונדז אַ נייַע דראַנג, איך זאָג עס נאָר אַ ווערטל, הלוואַאי זאָלן מיר נאָר פֿאַר חנוכּה... להודות ולהלל... צו סאַמייעך צוזאַמען, מיר וועלן זאָגן אַ גוט וואָרט, און מסתּמא, אַזוי ווי איך האָב געזאָגט, אַז ווער עס קען עס איבערזאָגן אין הויז, וועט זייַן אַ מחיה צו זייַן אשת חיל. לאה איז גאָר
גאט זאל דיר באגליקן מיט א מזל טוב, מיט א מזל טוב. זי הלט זיך שוין עטליכע קינדער. ס'איז שוין די ערשטע קינד. געהאט דרייוון. שמעון, לוי, יהודה, דעמאָלטס קומט אים שון קיין מזל טוב? גאט באגליקן מיט א מזל טוב. האט א איד, ווערטליך געזאגט, האט ער געזאגט, א איד פלעגט אים אפרעגן, א איד קומט אריין אין בית המדרש: "שלום! קומט מיר א מזל טוב!" - "וואס?" - "געאט א יינגעלע!" - "א יינגעלע?! מזל טוב!" האט ער געפרעגט: "א דינס געהאט א יינגעלע? וואס האט די ווייב געהאט? די ווייב האט געהאט א יינגעלע, דינסט האט געהאט א יינגעלע? ס'קומט מיר א מזל טוב, דינסט האט געהאט
אינגל. דער טאטע האט נישט געהאט אין אינגל. מאכט עפעס נישט געהאט א אינגל. סאָ דו ביזסט די ערשטע מאל וואס לאה האט נישט געהאט א אייגן קינד. די שפחה האט געהאט א קינד. יא? אזוי ווי ווען דער וואלט באטא קינד, וואלט פלוצלינג חאפ, קומט אריין דער מאן אין בית המדרש, חבר'ה, קומט אריין, מזל טוב! האט לאה דו אויך, אז זי האט נישט געהאט א קינד, ווען די שפחה האט געהאט א קינד, א זי זאגט "אא, דו קומסט אריין און ווארפסט בוגעס. זי קומט, מזל טוב!" וואס? מיינע שפחה האט געהאט א קינד. בוא, זי קומט
זאגט ער מיר מזל טוב, אזוי? א וועארטל זאגט ער. אין בערדיטשוב זיע"ע איז דא דער ענין פון חנוכה געלט, יא, געלט וואס די קינדער ליב צו רעדן, יא. איז צו, יא, סאך צדיקים האבן געטיילט חנוכה געלט דאך דאס פינפטע לעכטל איז געווען אויך א ענין ביי צדיקים צו טיילן. דא פשוט דער פשט איך האב געהערט דעם סטייפלער צדיק האָט געזאגט אז דאס פינפטע לעכטל קען קיינמאל נישט אויסקומען שבת. סא וועגן דעם האבן א סאך צדיקים געטיילט דעמאלטס געלט, וואייל דאס פינפטע לעכטל דעמאלטס שבת קען מען דאך נישט טיילן.
רמזזן אים עושר וכבוד גיט מען א געלט. צו מעורר זיין דער בחינה פון עשירות, זאל ניט געווארן ביי יעדן, ציאט זיך דוא אכט לעכטער, אכט לעכט. פיר אויף איינס זייט און פיר אויף דער אנדערע זייט. ווען פאנגט מען צינדן חנוכה ליכט אויף דער לינקע זייט? ביי דער פינפטע לעכטל. אה, זייער שיין, וועגן דעם אגעגבן ביי דער פינפטע לעכטל געלט, ווייל דעמאלטס וואנסטו דאס מער עשירות וכבוד היות צינדט מען חנוכה ליכט אויף צו לינקס. זייער זייער זיס. נעבעך האבן מיר א ספעציעלע שבחיז, ווייסטו, צו ערשט
נוא, פנס די גוטע שבתים. און אינטערעסאנט, אה, איך וועל אייך זאגן א ראזשינער אינטערעסאנטע ווארט. חנוכה צינדט מען, שטייט אז חנוכה ליינט מען די נשיאים. יא, יעדער וויסט דאס ביי די קריאת התורה ליינט מען פון די נשיאים. זאגט די מדרש, די מדרש זאגט, איך וועל אייך זאגן א אינטערעסאנטע זאך, מ'האט געזאגט זעהר א זיסע פשט. די מדרש זאגט אז אלע ביי די מעשה פון קרח זענען געווען דארט 250 נשיאי עדה. זאגט די מדרש אז אלע נשיאים
דער פסוק רעדט ערגץ דארט אויס רש"י זאגט אויך אז איינע פון די נשיאים איך געדענק נישט די נאמען זאגט משה רבינו לכן איז דאך א חומש ענדע חומש רש"י אויסער ווען איך ליידער, אבל דער מדרש לייגט זיך אז אלע נשיאים אלע צוועלף נשיאים זענען געווען ליידער צווישן די 250 חברה פון די וואס זענען געווען עדת קרח. שטייט פון צדיקים אז דער מעשה פון חנוכה איז ער תיקון אויף דעם עדת קרח, ווייל די נר חנוכה נר איז
250 אקעגן 252 250 נשיאים איידע וואס האבן דארט זיך געקריגט מיט משה רבינו אין דאי א גאנצע חנוכה לייענט מען זאכן צוזאמען, זאגט דער חתם סופר אזוי זאגט ער, ווען די נשיאים האבן געטון די הייליגע עבודה וואס מען רעכנט דא אויס די אלע אכט טעג פון חנוכה וואס מען פארציילט דא די פרשה פון די נשיאים איז עס געווען פאר א פאר חידושים. האט מען גערעדט פון, וואייל נאך דעם מעשה פון קורח, ליידער וואס איז אזוי געזינקען, ווער וואלט גערעדט פון זיי? מען פארציילט אז די נשיאים האבן געברענגט די קרבנות, ווער וואלט גערעדט פון יידן וואס האבן זיך געקריגט
רבינו. אבער דאָס טאָגן שפּעטער, ענדיקט די טאָגן שפּעטער וואָס איז געשען די מעשה, פֿאַר חנוכה, האָט מען געקענט מתקן זייַן די נשיאים. האָבן זיך שוין די נשיאים געפֿונען אַ תיקון. יעצט קען מען שוין רעדן פֿון זיי. לויט מען איז דער וואָך, לויט מען איז דער חנוכה. וואָס מען קען דאָך שוין רעדן פֿון די נשיאים, וואָס מען איז מתקן געווען, זייער זייער זיס. און יאָ, אָט האָט מען געזאָגט מען וועט רעדן די שבת איז אַ מוראדיקער שבת.
נאמנטוראסט דריי ספר תורות, איז דא א מוראדיגע לאנגע בענטשן די וואך. מען האט "טוב", מען זאגט "רצה", "על הנסים", "יעלה ויבא". איז מסתמא די לענגסטע בענטשן. מיר וועלן דאס שוין כאפן. דער בני יששכר שרייבט, מיין טאטע האט נאך געזאגט פונעם בני יששכר, דער בני יששכר שרייבט אויף חנוכה, יעדער וויסט א געוואלד, אבער וואס ער שרייבט נאך וועגן חנוכה ניט אויפן פלאץ, אויף פסח שרייבט ער אזוי: דער ירושלמי זאגט, אז די ד' כוסות, די פיר כוסות פון חנוכה איז כנגד די פיר גאולות'ן, יא?
ריכטיג! האסטו זיך אן עין הרע, מע זאגט דאך שוין יוצא, ער וואלט, איינער נעמט דא גאר, יא, דא דארפסנאך גדענקען, אז אויב דו ביסט געזונט, אז איינער נעמט גאר פון דיינע זאכן, סא דאס בענטשן איז קעגן די יוונים, אז אפילו דער טבע, דער פשוט'ער עסן איז אויך א נס פון דעם אייבערשטן. אויב אזוי, שטימט עס גאר גוט, אז עס מען קען זאגן בדרך אפשר, אז חנוכה איז בענטשן א גרעסערע עניין, וואיל די גאנצע בענטשן איז דאך קעגן די יוון. אויב אזוי די וואך דארף מען, דארף מען אריינטראכטן ביים בענטשן, ס'איז דא א לאנגע בענטשן, דוא ביסט זיך יוצא מיט חנוכה
קיוואוו פון דואנאטס. יא, איך האב געזאגט די מיסטעיסטן יענע דואנאט, הלואי איך זאג דיר די מיסטעיסטן יענע דואנאט, עס איז פארראפן פון דייעט. מען איז ביזי מיט דואנאטס, מען איז ביזי מיט לאטקעס, איי מען מאכט אלע מחיות, מען דארף נאך אזוי פיל עסן דואנאטס מיט לאטקעס, מען דארף שוין מענטשן ברכת המזון. אבער דארף מען דא וויסן א רמז חנוכה מיט א לאנגע בענטשן, און יא, עס איז א שטיק חכמה, מען קייט. דער הייליגער יוסף הצדיק האט געזאגט בלעדי, איך קען גארנישט, יוסף הצדיק איז געווען כחזקחכמה, כחזק ענווה, כחזק אלעס,
קען מען האַלטן ביים בענטשן די רעכטע האַנט די בעכער, וווּ מען דאַרף העלפֿן די לינקע האַנט? זאָגט די תּוספֿות כּגון שבת חנוכּה ראש חודש, אַזוי ווי די וואָך, ווען עס געפֿאַלט שבת חנוכּה ראש חודש, זאָגט מען אַ לאַנגע, מען זאָגט יעלה ויבא, על הנסים מיט רצה, קען די מענטש טאָן אים אַ ביסל ווייַטער ציִען. זעט מען זעט דאָך בערך בשמאל, מען האָט דאָך שוין פֿריִער גערעדט אַז די לינקע איז שטאַרקער חנוכּה, יאָ? נאָר חנוכּה בשמאל, יאָ, די מזוזה בימין נאָר חנוכּה בשמאל. האָבן אייניקע געוויזן אין Błażowa זמירות, אַז
מע זאָגט דאָרטן משמאאל ומימין על ישראל שלום באַ שאַלנע-שידעס. אין בלוזשעוו זאָגט מען פאַרקערט, מימין ומשמאל על ישראל שלום, אינטערעסאַנט. ראָוו על זאָגט משמאאל ומימין על ישראל שלום, אין בלוזשעוו זאָגט מען מימין ומשמאל, אָבער שבת חנוכה זאָגט מען משמאל ומימין, וואָרן דער לינקער זייט דאָס חנוכה איז גובר אויף דער רעכטער. אנטשולדיגט. יאָ. און אַ מעציעדיקן דאָ
חנוכה איז דאָך גמר חתימה, יאָ? ס'שטייט, יעדער ווייסט פון אַלע צדיקים פון אַלע ספרים, אַז דער אייבערשטער האט געמאכט אַ משפט ראש השנה, חנוכה איז מען נאָך גומר, דעמאָלט גיט מען דעם גמר חתימה טובה. ווייל ראש השנה האט נעשט געענדיקט, און ובפרט ווען ס'איז שבת ראש חודש. ספּעשל, אזוי ווי ס'ווערט געברענגט, ווען ס'איז דאָ דרייַ ספרים אָפֿן. ס'שטייט דאָך אַז ראש השנה איז דאָ דרייַ ספרים, יאָ? פון די צדיקים, די בינוניים און די רשעים. יעצט שבת
קומען פוילן ישועות למעלה מדרך הטבע. מוראדיקע ישועות קומען זען ביים דריטן ספר שבת חנוכה, דאס הייסט. האט מיר א ייד געזאגט אן אינטערעסאנטע באמערקונג, אז מוצאי שבת, אינטערעסאנט, די וואך איז אן אינטערעסאנטע זאך, וואייל וויסן, האט ער מיר אריינגעטראכט: מוצאי שבת איז דער ערשטער טאג פזח, דארף מען אינזין האבן מען שמענע עסרע פיר זאכן, מען זאל ניט פארגעסן: מוצאי - דער ערשטער טאג פזח, יעלה ויבא, משיב הרוח ומוריד הטל - מען הויבט אן צו זאגן מוריד
דא דארף מען געדענקען, א עתה כוננתני, פיר זאכן. דייער וואך מוצאי שבת קומט אויס א היסטארישע זאך, וואס מען דארף אויך אינזין האבן פיר זאכן, ס'איז מסתמא, נאר איך וויס נישט, איך קען נישט געדענקען צי ס'איז שוין אמאל אויסגעקומען, ס'איז א גייט אויסגעקומען, מסתמא איז שוין געווען, אבל זייער זייער זייער זעלטן. אזוי שפעט ווען מען האלט, אזוי נאך איבער יאר, אין סאמפענג קומט אויס מוצאי שבת ראש חודש חנוכה, דארף מען אינזין האבן פיר זאכן מוצאי שבת, וסינתנו, התראיתני, און צו זאגן: יעלה ויבא,
על הנסים און אתה חוננתנו. אזונקט פונקט אויס געקומען אז מען זאל אומאומעטום צו זאגן וואס ס'איז א תלמודור מוצאי שבת חנוכה וואס איז ראש חודש, אזוי שפעט איז הייאר א תלמודור איז אן אינטערעסאנטע זאך, פיר זאכן דארף מען אינזין האבן מוצאי שבת, דער חזן דארף ארויפזעצן פיר קלאפעס אויפ'ן לעמפער, וואס ס'איז א תלמודור, יעלה ויבא, על הנסים, אתה חוננתנו, אינטערעסאנט.
מ'כאן מען קען מען געוואוינט זיך אזוי צו מען געוואוינט זיך דער אור דער ליכטיגקייט וואס עס זאל שוין מיט משיח'ן קומען גיט מען א קליינע פיצי טעיסט חנוכה אן מ'זאל זיך צו געוואוינען ווייסטע דא ערגעץ וואו עפעס א קארצע ער א בליינדער מענטש וואס איז געווען לאנג מיט פארמאכטע אויגן דרוקסטו אים אריין גלייך אין א ליכטיגע שטוב קען ער בליינד ווערן איינער וואס האט נישט געזען פאר א לאנגע צייט סא אינסגעזאמט מ'עלן נישט קענען אויסהאלטן דעם אור וואס משיח וועט קומען גיט מען אונז א ביסעלע צו טעיסטן חנוכה א קלייניגקייט חנוכה סאמזבייא חנוכה אל לשון חינוך נגער
איצט רבותי, אז ס'קומט א הייליגע טאג, די אורות קומען ארויף, אם זוכר זיין צו די אורות של אבינו, האט ער געזאגט, יא? צו די אורות של משיח, וואס מ'איז זוכה זיין בקרוב בימינו, בפרט מיט די יארצייטן, דעה וואך איז א' טובֿת, ער וועט אומגעפער פאר אברהם אבינו איז יארצייט א' טובֿת. שטייט דאך, דער הייליגער אייבערשטער האט געזאגט פאר אברהם "תקבר בשיבה טובה", "תקבר בשיבה טובה" איז ראשי תיבות טובֿת, ראשי תיבות טובֿת, יא? און אז ס'איז באקאנט וועגן
שטייט וועלכע טאָג. ס'איז דאָ אַ כלל אַז מען ווייסט נישט וועלכע טאָג, שטייט וועלכע טאָג אין חודש איז עס דער ערשטער טאָג. יאָ, 'לֹא בָּא הַכָּתוּב לִסְתּוֹם אֶלָּא לְפָרֵשׁ'. אַז דער פסוק שרייבט נישט שטייט עטליכע וואָס הייסט דאָס, טבת איז אנגערופן אלף טבת וועט געברענגט דער יאָרצייט פון דעם הייליגן אברהם אבינו, פון אונזער הייליגער זיידע. און טבת איז ראשי תיבות אָה, 'תְּבַשֵּׂרֵנוּ בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת' צדיקים האָבן געזאָגט, יאָ? דער ערשטער טאָג א' טבת איז אויך די יאָרצייט פון דעם הייליגן חוות יאיר.
רב אור חיים בחר"ך. הייליקער באקאנטער ספר בית יוסף פון רב אברהם משה פון פשיסכע, זון פון הייליקן רבי ר' בונים. ג' איז פון רב אברהם פון סטרעטין, באקאנטער הייליקער צדיק, פון רב אברהם פון סטרעטין. ד' איז די יארצייט פון רב העניך פון ראדזין, דער בעל דער ראדזינער, דער בעל התכלת, וואס ער איז אריינגעגאנגען אין דעם גאנצן שרירה. יעדער איז באקאנט, ער האט אויפגעשטורמט די וועלט מיט דעם תכלת. ער איז געווען א הייליקער ייד, א חכם מחוכם, א גאון עצום, ענטשולדיקט פארמאכן אזא מאפ
הייסער ער איז נאר וואס געווען אז אווייז וואס די חלזון איז. איז עס געווארן א סערער ענין, ער אריינגיין יעצט וואס יא וואס נישט. און אבער עס איז נישט נתפשט געווארן די גאנצע וועלט. מיין טאטע האט מיר דערציילט אז דער הייליגער רבי שילע בעלזער, ווען מען האט אים געברענגט א וואזן מיט די קאָליר פון דעמאלטסדיגע פון די בעל החלזון, האט ער געזאגט: ניין! דאס איז נישט די תכלת וואס די תורה זאגט. האב איך געפרעגט: וויאזוי? ער האט גלייך געזאגט, וויאזוי וויסט ער אז נישט? זאגט ער: אן אומגעפער א טאג פארדעמט זיין טאטע דער הייליגער
א שולעם אויפגערעקט, האט ער אים געוויזן: "שייה, קוק אויפן הימל!"
וואס כ'וועל אייך דערציילן וואס מיין טאטע האט מיר געוועזן. היינט ז' טבת איז די יארצייט פון רב אורי'לע טעפליקער, מ'אט שוין גערעדט לעצטנס, ער האט דערציילט א מעשה פון א אייניקל פון בעל שם הקדוש, ער איז געווען ר' הערש בען, דער אור שבעת הימים. און ווי אויך די יארצייט פון הייליגן שינאווער רב. כ'קען רעדן א ים, כ'קען רעדן א ים פון אלע צדיקים. מיין טאטע האט נאך געהערט מעשיות פון יידן וואס זענען געווען ביים שינאווער רב. און ס'זענען נאך דא אזוי א סאך יידן זענען דארט, דער הייליגער רבי איציקל פון פשעווארסק, און ס'זאגט נאך א סאך כהנים
איז געווען פֿונעם הייליקן שינאָווער רובֿ אַ ביצעקל פֿאַרצייַלט, ווען ער איז געווען אַ ייִנגל, איז געווען אַ ביסל אַ לעבעדיקע אַ ווילד קינד. און ער זאָגט ער האָט זיך כאַראָטע, פֿאַר וואָס? וואָרעם איינמאָל בשעת דער הייליקער שינאָווער רובֿ האָט געדאַוואֶנט שמונה-עשרה, האָב איך געשטאַנען אַ קעגן אים, ממש אַ קעגן שינאָווער רובֿ. אין פּנים, איך האָב געקוקט אין פּנים אַרייַן. און אַזוי ווי ער האָט אָנגעהויבן צו זאָגן הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אָט דאָס ביצעקל געזאָגט, האָט זיך אָנגעהויבן צו טוישן קאָלירן אויפֿן הייליקן שינאָווער רובֿ פֿון... ער זאָגט
שערט זיך, מ'רויפט פחד איז אנטלאפן, ער האט געזאגט אזא מין פחד אויפן שינעווער רב. ווען ער האט געזאגט הרוי, כ'כאילא גודל אגיבער והרוי, מ ממש כ'געטוישט קאלירן. ער זאגט זייט דעמאלטס גייט נישט דורך קיין איינציגער שמונה עשרה וואס ער זאל זיך נישט מאיריים זיין פארן הייליגן שינעווער רב. און ס'פארציילן מכח אלע צדיקים, די צדיקים וועלן זיכער זיין מליצי יושר פאר אונז, מ'וועט ממשיך זיין זייערע נעמען, און ס'וועט זיין א זכות פאר אונזערע יונגען אלייני. מ'ענדיגט חנוכה
וועגן דעם היכל הנגינה. סאָ חנוכה קען מען רעדן א אוקיי, איך האב געמאכט א הקדמה, סאָ דו מוזסט זינגען, סאָ דו אין אין איך וואלט געוואלט ברענגען א סך מקורות, סאָ דו זאגסט אויך חנוכה, חנוכה, א יום טוב א שיינע, פאם פארא פארא פאם פאם פאם, ווי קומט דער ניגון? ווען מען האָט געהערט יונים, יונים נקבצו עלי, אזוי, יונים נקבצו עלי, אזוי בימי חשמונים. דער ניגון
ניגונים. ס'איז אבער אינטערעסאנט צו וויסן. מען האָט געוואוסט אז מען האָט געזונגען, וועלכע ניגונים, סא דאָס ווייס מען זיכער ס'איז זייער מאָדנע ווי אזא ניגון וואס מען ווייס קלאָר ס'קומט נישט פון א יידישן מקור. מובואי שיר ישועותי, לנו נאה לשבח. ס'איז נייגעריג צי ס'וועט געזונגען ווערן ביי א וויעסט, איך בין מפרק גאר א סאך קשיות. געוויינלעך פארצייל איך, היינט וועל איך פרעגן אינטערעסאנט. מאכן מיר פארקערט חנוכה. נייגעריג צי איינע פון די רבישע הויפן זינגען מיט דעם ניגון.
נא וואס איז די גזירה יאזע די מקור איז נישט קיין יידישער מקור דאס געהערט מען עס איז אינטערעסאנט אזוי נאר פארצוברענגען איז אזוי ווי מען גייט דא מקרוב דער אייבערשטער זאל כבוד אזוי זאל זיין איז דאס אזוי געשען אבער כעזעריי א נייע אינטערעסאנט דא די מקור עס איז דא אויף שבת חנוכה זינגט מען דא א זמר אכלי משמנים וואס דער מיינט דער הייליקער אבן עזרא האט דאס געשריבן עס איז זיכער נאר א סך פלעצער אין סקווירא זינגט מען דאס אויך
פינקער פלעגט זינגען דעם ניגון שבת חנוכה דעהייאר ביי אונז כאר איז ס'דא א געוואלדיגע מאסיעס ס'דא שיינע מאסיעס וואס ס'דא דער וואס ס'דא דער רב ירמיה האט דאס אפגעגעבן א ניגון לעביס אבא שבתדיגע ניגון האט ער אפגעגעבן חנוכה ס'דא א שיינע מאסיעס ס'דא איך מיין דאס איז דער מאמאש ס'דא אזוי פיל מאסיעס אלטע ס'דא רננו צדיקים מזמור שיר חנוכת הבית א ים מיט מזמור ס'קען זיך אומאהיים ס'קען זיך ענדיגן מאסיעס יעדער
זייער. חנוכה איז אַזוי פיל אָפֿיל מיט ניגונים לכהודות ולהלל, אין יעדן אָרט האָט מען זיך אין אַלע צייַטן אויסגעגעבן מיט ניגונים. קאַפּעליעס אין אַלע רבישע הויפֿן אַרייַנגעלייגט כוחות, געמאַכט שיינע קאַפּעליעס. אין חנוכה זאָגט מען הלל, אָבער אַז מען טוט אָנכאַפּן מיט 'מזמור שיר חנוכַת הבית' איז זייער שווער, וואָס גייט מען כאַפּן, וואָס גייט מען נישט מאַכן. מיר זייַנען נאָענט צום האַרצן און איך ווייס לעצטנס וועט עס געזונגען דורך אַ סך קאַפּעליעס, איך האָב שוין געזען ביי אַ סך שמחות קאַפּעליעס זינגען עס, דער
מואשף פון וויזשניץ. באקאנטער באקאנטע מאראכעס, א לאנגע מאראכע וואס ער האט אום נארווואס געזונגען. די ארגינעלע, די ניגון האט געמאכט איינגעמאן ר' אפרים פאלאק, וואס פון וויזשניץ. איך מיין, איך דענק נישט מיר, איך מיין אבער ער האט אויך געמאכט די ניגון יודו לה' חסדו, יודו לה' חסדו. יודען סירקע זאגט זיך געווען א א אלבאם פון וויזשניץ, דאס הייסט
האט מען ממש פאריגע וואך אין ארץ ישראל אריינגעשיקט א רעקארדינג ווי זאנוויל וויינבערגער מיט זיין בחיים 'טע מוראדיגע שטימע וואס ער קען אלץ מייסטערהאפטיגע שטימע וואס ער קען אלץ טון זינגט ער דארט מיט די מלכות כאור אין מאנא שטייט דארטנס מיט מנצח אויפ'ן סטאנד איך וואלט געזאגט א 30 40 מאן באנד ריזיגע באנד דארט מיט קינדער כאור מלכות כאור מאנא רוזענבלום א שיינע מאסטערפיס מאנא האט פארגעשריבן די ארענדזשמענטס לכתחילה אויפ'ן
האָט דער טאַטע כלאָגמאַם דעלשישי א מעשה, א הערליכע שטיקל מזאבל דע מאושב, מיט דאָס ראָפֿלייגנדאָו, אָנצוצאָלן א הענס בעהעמבענאי אָדאָם, און ער זאָלט זיך מקרב זייַן רבותי, א נשמה זיסע שבת, א לעכטיגן חנוכה, אלע מענטשן האָבן אנגעגריפֿן א סך חסידים א ענין פון, פון א פרייליכן חנוכה, וואָרעם ס'וועט געברענגט לויט דאָס אלעס ימי שמחה, דער רמב"ם, ס'הינדערט פּראָצענט ימי שמחה, קריגט זיך א געוויסע, וועלן זאָגן א פרייליכן חנוכה, איך האָב מיר נישט געקריגן מיט זיי, איך זאָג אים דער אמת, כ'בין נישט ברוגז אויף קיינעם, ווען זיי וועלן זאָגן א פרייליכן
חנוכה. נאר איך האב עס געזאגט לכבוד דע זאך, עס איז אודאי א מייסע שמחה, אבער דער ענין פון פריילעכע, העפי חנוכה, דעס קומט א ביסל פון דער העפי חנוכה, וואס ליידער האט זיך עפעס קענסערס האט זיך אריינגעכאפט פון די נישט גוטע פלעצער. אבער יעדער אלא מאי, לעכטיגע, יא, פריילעכע חנוכה, אויך עצידעס צו זיין א בשמחה. און ווער עס וויל אריינרופן, פארשטייט זיך, מיט א הערה אריין אימיילן צו kmwelwi@gmail.com אדער געבן א שיק א מעסעדזש אדער א טעקסט, א וואויסמייל צו 845-554-0338, 855
5540338 זאל אריינזוגן און מחיה זיין אידישע קינדער און האטס מיר א ליכטיגע און א זיסע, פרייליכע שבת מיט אלע השפעות און חנוכה, זייט געזונט.
הושיעה לשמך כי עמנו לא ינוח הושיעה הושיעה
מושיענו עד מתי אלוקינו
איבערשיידן מיין שמן זית, איבערשיידן מיין שמן זית, איבערשיידן מיין שמן זית. קויפן, קויפן צו שיינע ליכט, קויפן, קויפן צו שיינע ליכט, איבערשיידן מיין שמן זית. קויפן צו שיינע ליכט, קויפן צו שיינע ליכט, קויפן צו שיינע ליכט. איבערשיידן מיין שמן זית, איבערשיידן מיין שמן זית
עולם דאורייתא דאורייתא השם משלנו דאורייתא דאורייתא השם משלנו דאורייתא השם משלנו תורתך תורתך השם משלנו
נגילה נגילה נגילה נגילה נגילה נגילה נגילה נגילה ונשמחה בך יקרי יקר בינינו ישן המזמרים יקרי יקר בינינו ישן המזמרים
אזליכו עמליא עמליכו בעד עמויסעכו ויאחתו למויסא בבהירה ויאמרו ויאמרו אשרי כי עמנו עבדנו
בידיים פדית למעשר
און זיין טיף טיף עפּעס דאָס גאַנצע לאַנד זאָל נישט אויסגיין פֿאַר הונגער. דער הייבט זיך אָן די חלק פֿון די חלומות און די פּשטיות פֿון די חלומות דער פשט איז אַז וועק דיך יעצט אויפֿן און גיי טיפֿער און זעה עס זאָל נישט פֿאַרשניטן ווערן. און זאָלסט טאָן דאָס און דאָס אַזוי ווי יאָסף האט אים געזאָגט. זער אינטערעסאַנט. איז שטייט נאָך דעם די הונגער יאָרן האָבן זיך טאַקע אָנגעהויבן די שבע שני רעב שטייט דאָס דאָס הקשה אָמַר יאָסף ס'אָנגעהויבן די צוויי הונגער יאָרן אַזוי ווי יאָסף האט
אז אמאל איז א בחור, פלעגט ער, הייבט גאך חנוכה צו זאגן, אז א סאך מאל גייט מען אוועק פון א יום טוב מיט ארגעהושטע, וואס איז מיר געבליבן, ס'איז געקומען א חנוכה, מען האט געזען אזעלכע הייליגע אורות, אבער וואס איז יעצט געבליבן פון דעם גאנצן חנוכה? פלעגט דער הייליגער רבי ר' ברוכ'ל איבערחזרן פון דעם בארדיטשעווער רב, אז ווען מען צינדט א לעכטעלע למטה, צינדט מען א לעכטעלע למעלה. אז יעדער שפראנגט אוועק פון די מנורה, בפרט אום כ"ה אזוי, דיכט זיך נישט?
יוסף קומט יוסף יחיאל קומט צו יוסף, ער ער מאכט קולות. ער ער הויבט אים אן אריין צו געבן, ער בעט אים אזוי, ער בעט ער טובות, ס'איז אים גארנישט פארדראסן אין הארץ, ער ער גייט אים אריין אין באבנס באבן אריין פאר יוסף. ער ער גייט צו צו אים אין בית-המדרש, ער זוכט אים שוין פאר עטליכע יאר, ער גייט אים ארויפלאזן ערצוואנציג געזונטע מכות אין פנים, אז ער זאל וויסן ווי דאס גלעזל שטייט, אבער זאל זיך בייזן אויף מיר.
איכער אפכוף. ווי איכער אפכוף? זאל דיכא פראגן. דו האסט א גאפ... אז ס'אוועקגענומען ביאם אן ערלעכער כוף, ער געהאט צוריק ביאם א געהאפטע פארבער. ס'איז דא פאר איבריגע ווערטער, ביאל מיט נואל, און ס'איז דא דע כמוך, זאגט עס דא דע אז ס'איז איבערגעקינקען דע אלע איבריגע אותיות וואס ס'איז דא. וואס ס'איז דארטן געשריבן זאגן איז דע ווערטער ביאז, יוד, נון, אלף, אלף, אלף, למד, א צוויי אלפס, למד, אלף, כוף, למד, כוף. צו זען איך קענסט אים איבערשיקן גאר אינעווייניק, וועסטו זען אז דער ראש ה
ראשי תיבות פון דעם פסוק במה יזכה נער את ארחו לשמור כדבריך שטייט פון דעם הייליגן בעל שם הקדוש, און פון פריערדיקע ספרים, אז דאס איז א סגולה קעגן כעס. א איד האט נישט געוואלט ווערן אין כעס, ער האט געמוזט א שריי טאן, ער האט גערעדט דברים קשים פאר ינסן, אבל כעס האט ער נישט געוואלט ווערן. האט ער געזאגט דעם פסוק, די איבעריקע אותיות דא, וואס דאס איז די ראשי תיבות פון דעם פסוק במה יזכה נער את ארחו לשמור כדבריך, וואס דאס איז א סגולה קעגן כעס.
ער מאכט די יוצרות, מע זאגט עס אין גראמען, געדענקט מען עס בעסער. א גראם געדענקט מען. ווען מע וויל זאגן אפשאטן, מע לייגט צו דאס מעשה, אזוי איז געווען דער, אזוי האט זיך דער הייליגער בן איש חי געפירט. מאכט ער הקדמה, ווייל עס ברענגט אזא שיינע מעשה. אין דעם ספר גיט מען פארש, וואס איז פשט, וויזוי, וואס איז, וואס איז דער יוסף, וויזוי הידער זענען געגאנגען צו יוסף? עס איז דאך א פשוטער קח אותנו לעבדים, און אויך וואס זאגט ער אים, רד יורדנו, איך פליג דיר אראפ, זאגט ער, פון דאן קען מען זיך ארויסלערנען, וויזוי, ווען מע דארף איינעם א רעה זאגן, וויזוי מע זאגט א רעה.
אַרייַנגיין אין כּלי, מען וואָלט געפרעגט ס'יז דאָך אַליידיקע כּלי, מען וואָלט געזאָגט ניין ער ער דיכט זיך אַליידיקע כּלי, ווען ער וואָלט געשטאַנען דאָרט וואָלט געווען נאָך אַליידיקע כּלי, אין דער שכינה וואָלט זיך קיין מאָל נישט אָפּגעקערט. עס וואָלט קיין מאָל נישט, אַזאַ אינטערעסאַנטע זאַך. זאָגט דער בן איש חי זאָגט ער זעסט זעסט אָ זאָגט ער אַ שטילצי שרייבט מען דעם מענטשן אָ אָדָם רָעִיקֶס נִזְכָּכִים מִכּוֹל האָט אים דער גאַנצער שטאָט דאַרפֿן וויסן אַז ער איז אַליידיקער? ער האָט געשריבן מיט אַ שיינעם אַ מליצה, דער אַנדערער וועט שוין פאַרשטיין, וואָס דאַרפֿסטו אים פאַרשעמן און אים אָנסאָגן?
זוגט אזוי, "ויגש אליו יהודה", יהודה איז אנגעקומען דארט, ער זוגט אזוי: רש"י זוגט: "הרבה פשטים: כי כמוך כפרעה", יא? אדער ביסט א מלך, ביסט א גוזר גזירות ומקיים, אדער ביסט א מלך, ביסט א קעניג אזוי ווי פרעה, אדער ביסט א גוזר גזירות ומקיים. סא וועכע פשט איז עס? דער גוטער אדער דער שלעכטער? דער פליקסט אים אריין אדער ער רעדט שיין אדער ער רעדט נישט שיין? נאר זוגט דער קיצור מנחה אזוי: יוסף לעבן, משנה למלך, זוגט דער קעניג, איך גיי וואטשן אויף דיין כבוד, איך גיי דיר נישט... איך זוג דיר "כי כמוך כפרעה", ביסט אזוי ווי פרעה. דער עולם
מיינט אַז איך מיין דו ביסט חשוב בייַ מיינע אויגן אַזוי ווי אַ מלך. אָבער פֿאַר דיר, פֿאַר דיר ביסטו נישט קיין מלך, זאָגט ער, איך רעד צו דיר כּביכול, הן אַז דו ביסט אַ... דו ביסט אַ לייגנער, דו ביסט אַ גזיירע וויין ומקיים, סאָ זאָגט ער אים, רעג דיך נישט אָפּ, ווייַל דו זעסט איך בין מנהג כּבוד מיט דיר, ווייַל איך האָב דיך פֿיינט, רעג דיך נישט אָפּ ווייַל דו זעסט איך רעד שיין צו דיר. יאָ? נאָר צו... סאָ וואָס הייסט איך רעד שיין? ווייַל איך פֿאַרשעם דיך, דער גאַנצער עולם דאָ אין זאַל מיינט אַז איך רעד צו דיר אויפֿן אַ שיינעם אופֿן, אַז גיי כבֿוד כּפּאָרע
is הרה"ק רבי אלימלך, אזוי זאגט ער פון דארט, אז מען דארף וויסן ווען מען זאגט איינעם, זאגט ער איז דא אזא שיין לשון הקודש היות ווי כפרעה, עס מיינט טאקע ביידע פשטים. ווענט זיך פאר וועמען. פאר יוסף דיזנס וויסן צו דיר רעד איך דיבורים קשים. און צו דער עולם זאלסט מיינען בדרך כבוד, אבער ווען ער איז ברוגז וועט ער זען די וועטש אויף דיין כבוד. זייער זייער זיס. אבער מיר זעען איינע שארף, איך וויס שוין וועמען, ער ברענגט עס פאר די היינטיגע, אדוני שאל את עבדיו וישלחם הישלחם אב או אח. מען פרעגט, דער אייבערשטער פרעגט אדוני שאל את עבדיו
מ'פרעגט א אידל: "האסטו לוחם אן אב?" די געהערסט אן אב, א טאטע אין הימל. אן אב מאכט אמונה וביטחון. די גייסט מיט דעם אמונה וביטחון. ווען יעדע זאך געשעט עפעס, גייסטו מיט דעם אלף בית, ווי מיט דעם אלף בית גימל, דעם אמונה וביטחון, וויני כבשמים, אדער אכח, א קרעכץ. יעדע זאך וואס עס געשעט, אכח! וואו איז וועכע, פון וועכע מענטשן ביסטו? פון די יידן וואס גלייבן מיט אמונה וביטחון, אלף בית, אב איז אמונה וביטחון, אדער אכח, אדער א קרעכציגער ייד? זע זאלסט אין די
ווייס וואס ווס וויאלעט זקנים קומען דער מלך זאגן אקסיל דער שטערנץ. צו דער קליינטשיגער מלך זאגן אקסיל דער אלטער באטש זינט ער יצר הרע. מוז ער דער מלך זאגן אקסיל ער באדעט זיך, ער לאטערט זיך. זיין באחדות, אומאפהענגיג פון אים. וואו איז הקדוש ברוך הוא ושכינתיה? מיין טאטע פלעגט נאר זאגן פון דעם אסטראווצער, פון דעם הייליגן אסטראווצער, א מוראדיגע ווארט. ס'איז דאך א באקאנטע ווארט, א מוראדיגע מוראדיגע ווארט. אידן רעדט זיך אפ צו צו בני אדם, צו יוסף, אז געהאט
אדם הראשון כמעט ער האט נאאר ניט געשפירט אזא שטארקע אהבה צו א טאטע, אזוי ווי זיך דא ער פיליט א טאטע צו א קינד, אזוי ווי אדם הראשון האט געהאט. פשוט פשט איז אזוי פשוט, דער טבע איז, א זאך וואס מען אינוועסטירט, א זאך וואס דו אינוועסטסט, האסטו מער ליב ווי ווען דו באקומסט. דער זין וואס באקומט פון טאטן, איך רעד פון א נארנאלישער מענטש, נאר אלץ דוגמא, ער באקומט א פיר טויזנט דאלארדיגע שטריימל, ער האט טענות: טאטע, וואס קויפסטו מיר ניט א שעקס טויזנט דאלארדיגע שטריימל? ער באקומט זיך מער, ווייל ער באקומט עס פון אים.
אבער ווען א מענטש גייט פאר ינעם און אינוועסט אין איינעם, גייט אריין א מוראדיגע אהבה אין די זאך וואס ער האט אינוועסט. אין דעם טאטע'ס אינוועסטמנטס, א חינוך, ער אינוועסט אין איר עליכקייט, עריינלייגן אידישקייט, געלט, דומם טארטער משמע. שוין, זאל יעדער האבן נאר גוטס, טאטעס מיט קינדער מיט אלע גוטע זאכן. דער הייליגער תולדות, מיין טאטע פלעגט נאר זאגן יעדן יאר בעקאנט, ואייך אעלה אל אבי והנער איננו איתי, ווי אזוי וועל איך ארויפגיין, ואייך אעלה אל אבי, ווי אזוי וועל איך קענען ארויפגיין צום טאטן אין הימל נאך די הונדערט און צוואנציג, והנער
יונג איז מען ווי לאנג, ווי לאנג מען קען זיך נאך בייגן, אצינד. מען קען זיך פאר 50 יאר אויך, מען קען זיך נאך דעמאלטס בייגן, מען איז נאך יונג, מען קען נאך אראפכאפן. האט מיר אמאל א תלמיד חכם געזאגט, א גרויסער תלמיד חכם, אז ער זעט אזא מין חלק די מסכתות וואס ער האט געלערנט אין די יונגע יארן, לאו דוקא ביי די 15 יאר, אפשר ביי די 30 40, סע גייט אריבער די 40 די 50, די מסכתות און די זאכן וואס ער האט געלערנט דעמאלטס, איז ליגט אים נאך אזוי איינגעקריצט אין די ביינער, סע איז א מציאות.
יא, דער הייליגער יוסף הצדיק אנטפלעקט זיך צו די ברידער. א ני יוסף. דער מיין טאטע פלעגט נאר זאגן יעדער ווארט מיין טאטע פלעגט זאגן איז געווען א שטארקע פלעגט אזוי פייערן אויף דעם ווארט. ער זאגט עס נאך באמצע היורה סאך. סאך מאל א מענטש האט אזעלכע ער זאגט ער קען זיך שוין האלטן ער פירט א גוט פלאצן. ער האט זיך אלטע צרות ער האט עפעס א פראבלעם ער קען נישט מער. האלט זיך אן. בארויאיג דיך. זאל זיך גאנץ האלטן.
נו קען מען זיך גארנישט יוסף וועט לערנען א קאלטן מראה און דאס איז גארטל א כלה נישט צו זיין. ס'איז באקאנט די ווארט פון די מעשה מיט די חפץ חיים וואס מיר וועלן אפשר טאקע שפעטער א ניגון וועגן דעם רעדן, איז דא א מוראדיגע ווארט וואס די חפץ חיים האט געזאגט, ווער ס'קען עס קען עס, און ווער נישט איז דאס די סיבה. אצינד חפץ חיים זאגט אז יוסף, די ברידער זענען געקומען דא צו יוסף הצדיק, איז אים געהאט קשיות פון דא ביז מארגן. כמעט א ים מיט קשיות! מען איז אים חושד פאר מרגלים, ער הייסט אים צוריקשיקן, שמעון בעטן און תפילה
אז ס'איז דא אזויפיל קשיות, משיח וועט קומען, דער אייבערשטער צוזאגן, דער אייבערשטער צו כאַמפּלעקן, ס'וועט ווערין עניז גלות, אני ה' אלקיכם, אלעס וועט שטימן. וועלן מיר ווארטן אויף דעם מורא'דיגן טאג. און דער הייליגער מטאטע פלעגט נאכזאגן אויך פון ר' משה קאברינער, דער הייליגער ר' משה קאברינער האט נאכזאגט פון זיין רבי'ן, דער הייליגער לעכאוויטשער, האט נאכזאגט די ווארט פון אור החיים הקדוש. אז דער אור החיים הקדוש זאגט, אז יוסף האט געזאגט אזוי, ער זאגט אני יוסף, העוד אבי חי? נאכדעם זאגט ער
אני יוסף אחיכם אשר מכרתם אותי מצרימה. זאָגט דער אור החיים הקדוש פשוטו, איינפֿאַך, זאָגט ער, ערשטנס האָט ער געזאָגט אחיכם, ערשטנס האָט ער געוואָלט אַרויסברענגען אני יוסף. נאָכדעם האָט ער געזאָגט אני יוסף אחיכם, איך בין דער ברודער יוסף, וואָס אחיכם, איך בין אַלץ געווען אייער ברודער. אפֿילו אין גריב, איך בין געזעצן אין גריב, איך האָב געמיינט אַז דאָס איז עס, לחושך ואפילה, מיר איז באַנג, איך האָב געוווּסט דאָס איז מייַן לעבן, איך האָב געוווּסט דאָס אַן אורחא ישמעאלים איז דאָנגעפֿאָרן, אָבער איך בין
לאנג וואלט נישט וואלט געווען די תיקון יוסף וואלטן זיי געדארפט גיין אין גלות אזוי ווי ער זאגט מיר וועלן עס פארשטיין אין די זאכן אז יוסף האלט זיך נאך א ביסל לאנג וואלט ער מתקן געווען דאס אלעס אבער ער האט געפילט אז די שבטים קענען עס מער נישט דערטראגן און ער איז מסביר דארט באריכות און שפעטער זאגט ער ווען יוסף האט געוויינט שטייט אז ער איז ארויפגעפאלן אויף בנימין ער האט געוויינט זאגט רש"י אז ביידע האבן געוויינט יוסף האט געוויינט אויף די בית המקדש וואס איז מחרוב געווארן אין חלק בנימין ובנימין האט געוויינט אויף די בית המקדש וואס איז
אז מ'האט געזען מ'האט ליידער געמוזט ארויסצאלן, וואס מ'האט זיך געקריגן און אויף דעם האט ער געוויינט צו זען אזויפיל מחלוקת ביי אידן, מ'קהילה'ס לוי עליני ולוי עליכם זאל מען שוין זען שלום שלום צווישן אידן. יא. איז מ'זאל געבן א ריק ווייטער אין די הייליגע תורה, תורתנו הקדושה. יוסף האט געשיקט דארט תבואה, געשיקט פאר די, אהיים געשיקט מיט די ברידער, אז מ'זאל האבן וואס צו עסן. וואס האט ער
שיק דוקטאָרשע גראָסע שלישל אַזאַ בונדלעך. ויין ישן שדעת זקנים נוחה הימנו, אַלטע וויין, וואָס די אַלטע ייִדן האָבן הנאה, יענער איז געווען אַן אַלטער ייִד. די וועלט זאָגט אַ ווערטל פאַר וואָס אַלטע ייִדן האָבן הנאה פון אַלטע וויין? ווייַל וויין איז דאָך דאָ אַ כלל, וואָס עלטער די וויין ווערט, ווערט עס בעסער. עלטערע ייִדן קען אַ סך מאָל האָבן אַ קאָמפּלעקס, ער ווערט אַזוי דאָס, ער ווערט עלטער, ווערט ער ווייסט וואָס, העכט ער שטאַרבט צו אָפּ כלילה. צו פון אַלטע
ער וואָלט זיך מחוזק, אַז קוק אַ אַלטע זאַך קען יאָ זייַן גוט. קוק אָן אַלטע ווייַן, ווי עלטער ווי ער ווערט איז בעסער. איך וועל עלטער, וועל איך כאָטש בעסער.
נאָר מיר זענען געווען מען גייט דאָ פֿאָרן מיט אַ וואָגן זאָל זייַן אַזוי קאָמפֿאָרטאַבל זאָלן זיי קענען שלאָפֿן. אַזוי ווי מען עסט נאָך דער גוטער טעלער טשאָלנט וויל מען זיך אַ ביסל אויסגעמוטשעט מיד מען וויל אָנשלאָפֿן. בעט ער האָט בונדלעך מאַכט מיד, אָט דעם יעקבֿ יוסף געשיכטע פֿון יעקבֿ, איז לאָמיר האָבן אַ וועג. אינטערעסאַנט ער רעדט פֿון איינער איך דענק עס איז די צווייטע זאַך פֿון אַ פֿריִערדיקע פֿראַגע, אָבער אַזוי ווי ער וואָלט אַלטערגעזען בדורך, יוסף האט זיי אומגעזוכט אַז מען זאָל זיך קריגן אויפֿן וועג, איז פֿונעם חתם סופֿר, אָבער ער זאָגט אַן אינטערעסאַנטע זאַך, וואֿס הייסט אַלטערגעזען בדורך,
אום זיין עטואס צו ווארטן צו די צו דעם צו אבסאלוועטן באנאכט עס זאל זיין גאנצע צוויי און צוואנציג יאר שלמים יא עס זאל זיין תמימות די ענין פון צוויי און צוואנציג גאנצע יאר זי קענען עס אים שוין פארן זי זיך קופן פארנס מאן וואיל דעמאלטס איז דאך גאנצע צוויי און צוואנציג יאר ס'דארף זיין צוויי און צוואנציג יאר אקעגן די צוויי און צוואנציג יאר וואס ער האט געווען האט יוסף געזאגט אן ענציקלאפעדאיסטן אל תרגזו בדרך ס'איז שוין געווען א בעל טענה וועגן די שיטה ס'איז
אין אָט א אָנכאַפּנ מאָפֿן דאָס דאָס איינס האָט נאָך געזאָגט פֿון סאַלקער רבֿ, זייער אַ זיס וואָרט. סאַלקער רבֿ דאָס דאָס מיינע עלטערנס האָבן געזאָגט נאָך אַ וואָרט וואָס מיינע עלטערנ פֿלעגן געזאָגן, דער האַראַוואַ צאַדיק רבי אליעזר שראָט, האָט געזאָגט אַז ער האָט מיטגעשיקט יאָכעוועדן מיט גראָיסענס א שפּיל, גרויסענס א שפּיל, וואָס עפּעס? ווייַל יאָסף האָט געוווּסט אַז יאָכעוועד איז נאָך געבוירן געוואָרן בין החומות, צווישן די טויערן. האָט ער געוווּסט סייַ אַ ייִנגל סייַ אַ מיידל, יאָ? מאַכט
נאר מאכט מען עס פארציילט אים, אז דער הייליגער רב שולם קאמעקער פלעגט מאכן ווערטלעך, ער איז אמאל געווען ביי דער הייליגער רב לייזערל זשיקעווער, האבן געשטעלט וואן דארט. יא, מ'האט געשטעלט, יעדער האט געשטעלט, אלע יידן האבן געשטעלט וואן, און נאך שבת האט מען אצינד צוזאמגענומען די געלט, יעדער וואס האט אזוי ווי געשנודערט, מ'האט געשטעלט וואן, האט פארדעם. איז דאך געגאנגען א איד באטלעך וואן, איז געגאנגען א גרעסערע עולם, האט מען אויף איין באטל א פור- איין באטל געזאגט א פאר נעמען, רב יעקב געשטעלט די וואן, רב משה געשטעלט, בקיצור, אבער ווען מ'איז געגאנגען קאלעקטן די געלט, האט מען געבעטן פון יעדעם, פאר
אויף איינציקע עטלעכע מאל האט ער געמאכט א פאר דאלאר, א פאר מענטשן. דער רב שולם קאמקע האט געזאגט, עץ פארשטייט שוין, יין ישן, זאגט רש"י, ס'איז אלטע וויין. האט ער שוין אנגעשטעלט, דאס איז נישט דער ערשטער וואס שטעלט דאס. אבל דאז איז קיינעם דער חשובער רבנים נוח, מען האט הנאה פון אים, מען קען איינקאסירן א פאר דאלאר פאר די קהילה, פאר די שטיב. יא. א ביסקאלע ווייטער שטייט עשירות כפשוטו, איז אהיימגעקומען, ס'קאן זיין ריכטיק. סער
ראש חודש. יאָ. אין בת-אשר באטרעפֿט 903. די גמרא זאָגט דאָך אַז סע דאָ מחלות לא עלינו, 903 מחלות, וואָס אַ מענטש, וואָס מע קען חלילה שטאַרבן דאַפֿון. שטייט: "למוצאות", דאַצויינס, דאַצויינס באטרעפֿט 903. אין דורך סעודת ראש חודש, זאָגט דער הייליקער עטרת צבי, סעורעך, די סעודה של ראש חודש, בת-אשר איז דאָך באטרעפֿט 903, די מחלות וואָס די גמרא זאָגט קען חלילה הרגענען אַ מענטש, ראַטעוועט דורך סעודת ראש חודש. עץ עץ רבאָסיי
נו, אין דע זרח מיט א שין, נו, שין, זרח מיט א סמך קען עס א סגולה זיין. אדער אמרי יוסף האט געזאגט פון ספינקא, דער הייליגער אמרי יוסף, על כל פנים שטייט זרח מיט א שין מיט א שין. סא שבט, חודש שבט, וואס הויבט זיך אן צו גיין מיט א שין, איז דאס א גרעסערע ענין דאס איז ראש חודש. זרח, וואס איז שבט ראש חודש, וואס איז ראשי תיבות זרח, דעמאלטס איז עוד א גרעסערע ענין. סא רבותי, באלד קומט מאנטאג פרשת בא, קומט ראש חודש שבט.
ער דאַרף עס זיכער האָבן צו זען, אים נעט ניט צו ווערן פֿון אַלעם בייזן, מיט ען אייבערשטנס הילף. און אָה, מיין טאַטע פֿלעגט נאָך זאָגן אַ מעשׂה פֿון דעם סאַלקער רבֿ איז אַמאָל געווען באַם סאַטמאַרער רבֿ זכרונו לברכה, דער הייליקער צדיק, זאָל מען ניט דערמאָנען זייַן נאָמען אויף סקעלעט. אין זייַן געשמועס, מע האט געשמועסט וועגן די ייִדישע שולעך לפֿניו פֿון, ווי קען זייַן, האָט דער סאַלקער רבֿ געפֿרעגט, אָדער עס איז דער סאַטמאַרער רבֿ געפֿרעגט, ווי קען זייַן מע בויט קאַ מקווה, מע בויט אַ ישיבֿה, אַ מקווה, קימט מען אַראָפּ אַזאַ הייליקער
אין א מיקווע האט ער געזאגט אז תלמיד, לסאקן בית תלמיד, תלמיד איז פיר הונדערט און אכציג. בית תלמיד איז צוויי מאל תלמיד, יא? בית איז דאך צוויי. בית תלמיד לסאקן בית תלמיד. תלמיד איז פיר הונדערט און אכציג, צוויי מאל פיר הונדערט און אכציג איז וויפיל? רעכנסטו וועסטו גיין שטויניש! יא, נאן הונדערט און זעכציג, וואס דאס איז תטק"ס. נאן הונדערט און זעכציג איז דא תטק"ס ליגן, וואס דארף זיין אין א מיקווע מ"ם סמ"ך. דאס האט ער געזאגט לסאקן בית תלמיד, צוויי מאל תלמיד, וואס דאס
זאל מיר קווען זעה זיהיס אין יעדער קען דעם מעשה וואו דער הייליגער סאטמארער רב זכרונו לברכה זכר צדיק לברכה האט אמאל געטראפן דעם ר' לייב ר' לייב מאלין דער דער עפעס ווען דער ראש ישיבה פון בית התלמוד גענוג א ישיבה בית התלמוד בית התלמוד אין ער האט געשמועסט מיט אים וואס מען לערנט יעצט אין ישיבה און זייערע ליטווישע ישיבות האט מען געלערנט אזוי צוויי בלאט גאאנץ ז זמן האט אים געפרעגט מען דארף זיך מסכת בבא מציעא וואס מען לערנט דארט צוויי בלאט א גאנצן זמן האט אים יעקב געזאגט זאגט ער אה
דאס מיינט מען גייט שאפּן מען גייט אָפֿפֿאָרן מען דאַרף יעצט אָנקויפֿן אַ וואַלד מיט קליידער מיט מעשׂיות האט אים יאָסעלע צדיק געזאָגט היינט די ערצפֿאָטערס אָפֿפֿאָרן אָבער אוקצן קינדער איר וועט זיך אַלץ פֿאַראַרעמען ווייַל זי צוצוזאָגן די פֿרויען אַז מען וועט גיין שאפּן אָנקויפֿן קליידונג ער וועט נאָך פֿאַראַרעמען וועט ער אויסמעקן דעם קרעדיט קאַרט יאָ קומט זיפֿורן שנעל קענט איר די ווערטל יענע אָנטאָן זיך אויפֿן וועג און די ווייַב רופֿט אָן דעם מאַן מאַן לעבן איך האָב זיך אָנגעטאָן איך שטיי דאָ אויפֿן גאַס ער וויסט איר מען גייט זי אויפֿפּיקן זאָגט ער נייַן
רש"י זאגט די וואך, מע רכנט דאס אין פאריגע וואך די עשר בני המן, אבער די וואך זאגט רש"י אז בנימין האט געגעבן די נעמען פון זיינע עשר קינדער, אלע נעמען נאך יוסף. בלע וואס ער איז נבלע בין האומות, בלה וואס ער איז נבלע בין האומות, אלע נעמען האט ער געגעבן זיך צו דערמאנען פון די צרות וואס יוסף איז דורך געגאנגען. און חפים, וואס האט ער געגעבן חפים? זאגט רש"י, ווייל יוסף האט נישט געזען בנימינס חופה, ער איז נישט געווען ביי זיין חתונה.
נאר עס איז א מוראדיגע שיינקייט זיך צו האלטן שמחות איז נישט באגאאציא, נאר עס איז א פראבלעם אליין, ס'איז א פראבלעם מען קען נישט מיטהאלטן א ברידערליכע שמחה, אבער מ'גהייט אויך א גב-שמחה, אלזא מען זוכט א תירץ פאר מחר-חודש, אז שאול המלך האט געפרעגט דארט ביי דאס סעודה ווי איז דוד? האט מען געזאגט זבח משפחה לו בעיר, דא האט ער עפעס א משפחה שמחה אין שטאט, אין שאול האט עס אזוי געגלייבט, ער איז געווארן ברוגז, ער האט געפילט אז עס איז א מוראדיגע ממרידות, אבער האט ער ארויסגעברענגט מ'אגאטראכט די בעסטע תירץ
שלמה המלך האט נאר געהאלטן ענערע טענות אז ער האט דאס נישט, נאר דאס איז די בעסטע תירוץ געווען פאר שלמה המלך, מוראדיגע א מוראדיגע מוראדיגע הייליגע ווארט, איך וויס נישט, א מוראדיגע טיפע ווארט.
אז ער איז נאך געווען איינער וואס האט זיך מיטגעכאפט מיט דער וואוגן פון דער גאר גרויסע פון די פריערדיגע גדולים הדור. צו וויסן צו פארשטיין מען קען נישט מעסטן צדיקים, איך האב נישט קיין אנונג, איך זאל מיר נישט קאנען מעסטן די הייליגע צדיקים וואס האבן געראטעוועט די וועלט, אבל אזוי האט זיך דער סאטמארער רב אויסגעדריקט אויפן שינאווער רב, אז ער איז נאך געווען וואס האט זיך נאך מיטגעכאפט מיט דעם וואוגן פון די גדולה פון די פריערדיגע ווי מען זאגט פון די תלמידי בעל שם און תלמידיהם ותלמידי תלמידיהם. און ער איז געווען דער גורל הדור, אלע זענען געקומען צו אים. מיין טאטע איז אזוי אנגעזען
א גאר גרויסע זאך איז ער געקומען צו קידוש. איז ער געקומען צו קידוש צו צו דאס צו צו אממ צו שינעווער רב. איך דענק מיין טאטע האט מיר געזאגט ער געהערט אמאול בארבעציקל, די רעבעצין האט געגאנגען פאר קידוש האט זי זיך א ביסל אגעהויבן געשטופט, האט זי זיך אנגעהויבן א באייזע, וואו שטופט איר זיך? בא מיר אונטן איז די בוימער! האט זיך אויסגעדריקט דעם בעל הבית'ס די שינעווער רב. א קיצור, למעשה די שינעווער רב איז דארט געווען אויף שבת, און דער דובעקער דארט געווען, ר' בערעלע דאס פאצי
האָט דער שינאָווער רב געזאָגט, ביינוואַכט,
שפעטער האט דער שינאווער רב געזאגט ברוב עם פאר סאניסאי, אז ער וועט צוריקקומען חמישה עשר בשבט, ווייל דעמאלטס וועלן זיין א סך רבנים, און דעמאלטס וועט מען קענען גרינגער מאכן א פראבינג אין גאנצן די דיבוק. און דער... מאדערן רב האט געזאגט פאר ר' בערל, ער האט דערציילט אז דער אלטער חסיד האט אים געזאגט, קוק דיך גוט צו, געהענג דעם מעשה, ווייל אזעלכע מעשיות וועסטו שוין נישט זען. ער האט אזוי אים געוויוואוסט, דעמאלטס שפעטער האט זיך שוין געענדיגט די דיבוק, ביי די פריערדיגע צדיקים האט מען נאך געזען די דיבוקים, האט ער געזאגט פאר ר' בערל, זאל זיך גוט אנזען, ווייל ער וועט שוין נישט זען אזעלכע מעשיות.
עה מיין טאטע זאל געזונט זיין האט דערציילט אז ער איז געווען אמאל בשעת מעשה ווי דער הייליגער שינאווער רב זאגט זיך אפ מחה, פאר די גאנצע עולם, און דער עולם האט געקלאטשט. און דער ציגעלאווער צידיק האט געזאגט אז מיט אזעלכע מחשבות קלאטשט מען נישט, מען קאמצט זיך, מען ציפט זיך. מען קלאטשט? און ער איז געפאלן צום פלאץ. ער האט געקענט זען, ער האט געזען וואס יידן טראכטן סתם א סוגיא. און דער, איך האב געזען ברענגען אז דער באָבע זיכרונה לברכה
געגאנגען קוקן. האסט געזען אזוי? אין מען איז געגאנגען ווארטן עס ערגעץ. יא, ט' טבת איז די יארצייט פון עזרא הסופר. היינט אלעגרעדי איז די יארצייט פון דעם הייליגן עטרת ישועה, וואס מען קען רעדן א גוואלד. היינט ביינאכט איז די יארצייט פון דעם הייליגן אור פני משה, ר' משה פון פשעווארסק. ס'איז דא א ספר וואס ער האט, פון די מערסטע הסכמות. מוראדיק, די גרעסטע גדולים תלמידים פון די תלמידי תלמידי בעש"ט האבן געשריבן דארט. איינער שרייבט דארט אז איך דענק
אלסדינג מ'מגיה א ספר תורה, מ'טרעפט אתות דארט, אתות דא. און ער גייט אים פארינגרעסערן מגיעה איבערצוציקן, קיינער איז נישט געטראפן. און ער זיגט א גאלדענע רענדל פאר יעדער את וואס מ'טרעפט געהאט א גאלדענע רענדל. און גארנישט. מ'האט געקוקט און מ'האט געטראפן א כתב, א הייליגן כתב פון בעל שם טוב'ס. איז געקומען א משנגד, ער האט זיך שואל געווען, האט ער געזאגט "געטס מיר דעם ספר, איך וועל טרעפן אתות. ס'איז נישט מעגליך אזא זאך, איינער שאט א גאנצער ספר אן אתות? וואס ער",
ווייל ער איז אנאתאדאקסישער מיידל, האָט מען זיך נישט געקענט זאָגן די הייליגע צדיקים, איר פֿאַרשטייט מיר דאָס נישט. האָט ער זיך אַראָפּגעזעצט אויפֿן שטוב און ער האט געזאָגט מען זאָל אַוועקנעמען אַלע זאַכן, נישט קיין קאַפֿעטעריע און קאַנטין, אַלץ, ער זאָל נישט קענען זיך איינרעדן אַז איך האָב זיך געליקט אַ טאַטוּאירונג. און ער האט זיך אַראָפּגעזעצט, און ער האט איבערגעקוקט דעם גאַנצן ספֿר, ער האט געזען אַז עס איז חזק אין דער לענג, ער האט געזען עס איז נישטאָ קיין טאַטוּאירונג. ער האט זיך אָפּגעהאַלטן דער הייליקער, האָט ער אַראָפּגעריסן אַ האָר פֿון זייַן באָרד, און ער האט זיך נאַס געמאַכט מיט
ער האט אים אפגעגעבן א גאלדענע רענדל ער האט אים געגעבן א וויכטיגע טאשקע א סגולה ער האט אים געזאגט ער זאל עפענען מאכן עפעס א ענין ער איז געקומען ער איז געקומען צו עפענען מאכן ער האט וואס ער האט געזען אז ער האט עפעס זאגט ער אים די רוסן יא איך האב געשריבן דער הייליגער ספר תורה און איך געדענק וואס איך האב געשריבן איך האב עס געשריבן נגע איך געדענק די כוונות די שמות וואס איך האב אינזין געהאט ווען איך האב געשריבן דעם גימל זאגסטו מיר אז דו האסט צווייט אמאל נגע דיסטעס אליין געמאכט האט ער אים געזאגט נגע וועט מקוים ווערן אויף דיר דאס איז געווען
אין דער הילאגנער שפיטאל איז ער דעמאלטס געווארן א מצורע, אזוי פארציילט ער פון הייליגן שר שלום. איז ער געגאנגען אוועק, האט אים דער שר שלום געזאגט ער זאל אים געבן הענט, אז א קללה פון א צדיק, אז דער צדיק האט אים געזאגט דאס קען איך נישט צוריקנעמען און ער איז ליידער אזוי געבליבן א מצורע כל ימי חייו. מען גייט ווייטער צו די יארצייטן, אז אה, אינטערעסאנט צו באמערקן אז דער טאשער רבי זכרונו צדיק וקדוש לברכה, האט דער טאשער רבי געזאגט אז ר' משה
שטייט דאך אין משנה דארט וואס מען ברינגט די פומבדיתא משפחה סליגנאי, דאס וואס ער האט געקענט ארויפנעמען די לחם הפנים, דאס וואס ער האט געקענט שרייבן דארט הייליגע שם הוי"ה יוד קא וקא מיט איין האנט, ער האט אריינגעלייגט אלע פעדערן צווישן די פינגערס, און איינמאל געקענט שרייבן דארט שם הוי"ה מיט איינמאל מיט די האנט, דאס וואס ער קענט די משנה. האט דער טאשער רבי געברענגט אז דער הייליגער אור פני משה האט אויך געקענט אזוי שרייבן דארטן דעם דעם שם, זייער אינטערעסאנט. איז אויך די יארצייט י"ד אייר פון דער מוטער סלאנים, די הייליגע מוטער
סלאָנימער פון די הייליגע חברא קדישא עטליכע פערטל... עטליכע שטיק צייט איז געווען די מנהיג פון חסידות סלאָנים נאָך די מלחמה. אפילו נאָך די מלחמה איז ער געווען אַזוי באַצאָרט, קיינמאָל זיך אים נישט אַריינגעקומען אַ שטיקל לעקעך, אַ שטיקל קייק קיינמאָל, איר קענט זיך פאָרשטעלן. קען רעדן אַ ים, דעם אמת איז איך האָב מיך געהערט אומגעגרייט וועגן ר' מאָטעלע סלאָנימער, אַזוי פיל סיפורים און אַזוי פיל פון דעם עבר פון פֿאַר דער מלחמה, פון צדיקים פון אַמאָל וואָס ער האט געזען, הייליגע צדיקים. פֿאַר ר' מאָטעלע קען איר רעדן אַ גאַנצע נאַכט און אַ גאַנצן טאָג. י"ד גימל איז די יאָרצייַט פון די הייליגע ר' משה בן ר' דובדל פון לעלאָוו ער האט געוואָלט אַרויפגיין אין ארץ ישראל
ווי מען זאגט וועגן א גאר שיינע שפילער וואס מען האט געזאגט זעהר א גאר שיינע שפילט אויף א פידל. אן איינער האט געזאגט א שיינע איין האט געזאגט א שיינע ווארט דאס איך מיין איך האב עס איבערגעזאגט לעצטע וואך פאר תשובות ראשי תיבות האבן צדיקים געזאגט דאס וואס ריינע בשורות טובות. אבער איך האב געמיינט פון א ניגון סאיז נאך דא א ניגון א ניגון עוד א גאנצע אוצר פון נגינה ווער עס ווייסט עס איז ארויסגעקומען א סידי איך מיין אז מן הרגז מרחם תזכור דארט מזמור שיר חנוכת הבית די ערשטע ניגון איז אויף דעם א שיינע ניגון דאס וואס ריינע בשורות
רויסטויבֿוס, דעם וואָס ראַיענייבו ניבֿונע מַלדוֹיבֿוס, דעם וואָס ראַיענייבע סוירעס רויסטויבֿוס. דאָס האָט ר' מנחם... ווי אַזוי הייסט ער גאַסטנער? ר' מנחם קליין. ער האָט געמאַכט אַ סך נגונים, ער האָט געמאַכט... איך מיינע ער איז אויך געמאַכט די אומבאַקאַנטע קאַטאָס, ער איז דער מחבר געווען די קאַל זכור יסובֿובֿוס, זכור יסובֿובֿוס יוגאַן וולאַני. דאָס וואָר נאָך טאַקע שיינע אוצרות פֿון נגונים פֿון ר' מנחם, אַלבאָמס פֿון פֿאַרשידענע וואָס ער האָט געמאַכט. ער האָט געמאַכט די באַקאַנטע וועסאַל בואָני, אָדער האַנט קאַמאַן היי.
אלקי נשמה ס'איז דא א פשוט שיינע נאדווארנא אלבאמס. עס דא שיינע זאכן, איך האב ארויפגעלייגט אנדערע ניגונים, אבער איר קענט אמאליגער... דער ערשטער ניגון. א שיינע ניגון, מ'אכט דארט אלטע ארענדזשמענטס. ס'איז נישט קיין גוטער מיקס, די סי-דיס זענען שוין כמעט זייער אלט. מ'וועט גיין עפעס תם ויראיך יבשרו ויישמחו תם ויראיך יבשרו תם ויראיך יבשרו ויישמחו תם ויראיך
נאך א מלווה מלכה, ס'איז חשיבנער ניגונים... דאס איז אן אוצר פון אמת'דיגע חשיבנער ניגונים, און איז דא דעם "אודים אשר חילקנו", הרב ברוך אייזנבערג האט ארויסגעגעבן א סי-די, ממש אן עולם פון חשיבנער ניגונים, דארט ער עצה'ט וואס ער שפילט אויף א פֿיל. און נאכדעם איז דא דעם ניגן וואס ר' משולם גרינבערגער האט געמאכט, און דע ר' שלמה טויסיג, דע בעל דרשו, זינגט דעם ניגן, האט ארויסגעגעבן דעם סינגל,
א שיינע ניגונים, און ער האט געמאכט אזא ניגון וואס אויף דעם מאמר וואס חפץ חיים זאל פונעם חפץ חיים, דא וועט משיח זאל קומען, אז יא, לעתיד לבוא ווען דער בורא א עולם וועט זאגן עני ה', ס'איז א זייער א געשמאקע ניגון, ס'איז אזא דיסקא, א הורה וואס מען טאנצט בהורה. ר' שלמה האט עס ארויסגעגבן זייער געשמאק, אברהמי בערקא מאכט דארט שיינע מוזיק, און ס'איז א זייער א געשמאקע ניגון פאר א משולח. איך גדענק, איך גדענק אפילו אז זייער א סאך זינגערס האבן זיך געהארגעט אויף דעם ניגון, איך האב געטראפן דעם דעם דעם
איז נאָך פֿאַר דעם גילוי, זאָל דער אייבערשטער העלפֿן אַז מ'זאָל האָבן אַ ליכטיקן און זיסן שבת, נאָר וואָס מ'האָט געבעטן אַלעס גוטס. חודש טובֿ, עס איז דאָך אַ ביסל אַ חודש וואָס די חפצים האָבן אַ שטיקל אַ חסרון אויף דעם, אָבער טאַקע יעצט אין דעם נידעריקן זמן להזהיר גדולים על הקטנים, זאָל זייַן אַ בחינה זאָל אַרייַנשייַנען דאָ אַלע אורות, און ווער עס וויל אַרייַנרופֿן מיט אַ הערה, ווייסט ער איז אייביק אייביק ווילקאָם, ווער עס וויל אַרייַנשיקן צו די אימעיל kmvelvi@gmail.com אָדער אויפֿן נומער 845-554-
זייז זייער שיין, א שקויעח. יעדער זאָל האָבן פון אלעם גוטן.
נאר אני יוסף זיי זענען דרייעד מען נישט קיין קשיות אלץ איז געווארן פארענטפערט
הייליג איז וואס הייליג איז הייליג איז הייליג איז כי הוא מלך מלך מלך מלך על כל הארץ הייליג איז וואס הייליג איז הייליג איז הייליג איז
אין די לופט הייקי מלך מלך מלך מלך על כל הארץיי וועלן זיך לובעווען דער בורא עולם וועט דאָ שרייען אני ה' אני ה' אלעס וועט מען בליץ-שנעל פארשטיין אלעס איז דאָך חלק אלוה ממעל וואָס אלעס איז דאָ געווען מיטן חלום אני ה'
אני השם לייגסט זיך ליגן וועט דער באשעפער דיר הייבן אני השם אני השם אלעס וועט פלוצלינג פארשטיין אלעס איז דאך הייליג און שיין וואייל אלעס איז דאך כביכול אליין אני השם אני השם
היילייג היגלו הייליג היגלו הייליג היגלו היי מיילך מיילך מיילך מיילך מיילך הקדוש
בשם ה' נעשה ונצליח. יא, האַלטן מיר שוין דאָ פרשת ויחי. פרשת ויחי יעקב. דער באַיאַנער רבי זכרונו צדיק לברכה פלעגט זאָגן די וואָך איז אַ וואָך פון חיזוק. יעדער ברויך דאָך חיזוק, די וואָך שטייט דאָך ויטחזק ישראל על ראש המטה, מע זאָגט דאָך חזק חזק ונתחזק, ס'איז אַ וואָך פון חיזוק, סאָ רבותי
נישט געוואלט אז די מצרים זאלן מאכן עבודה זרה פון אים, וואס יעקב האט דאך אזוי מורא געהאט, ער האט געבעטן יוסף, אז ער זאל נישט, אז די מצרים זאלן נישט מאכן קיין עבודה זרה ער האט נישט געוואלט, איינע פון די סיבות, וואס ער האט נישט געוואלט בלייבן ליגן אין מצרים, און ווי האלט ער דא, וואס פארפירט ער דא, אה, איז יוסף אנגעשמירט, יעקב, ער וואס כאטש ער האט געוואוסט יעקב אבינו לא מת, אבל יוסף האט געטאן אויף דעם כוונה פשטות,
אלע פרעות האבן זיך געוואלט באגראבן באשמירט אהייט אין די פיראמידן מיט זייערע אוצרות. כעמיינזע אלעקענען האבן דארט אוצרות נוכאשמארבן. אזוי ווי איינער האט געזאגט ער גייט זיך מוראדיק וואלט באגראבן ער האט געבעטן מען זאל אים אריינלייגן מארבארא ציגארעטלעך. ווייל ער וועט קענען רייכערן אינטען דארט אין דער ערד. שוטה וואס ער איז. איז דער פרעה
ס'איז דא זיסע מעשה, מע האט אמאליג אריינגעשליידערט דריי מענטשן אין דזשייל, אין תפיסה. און מע האט יעדן געפרעגט וואס ער וויל וואס ער וויל מיטנעמען אין תפיסה, יעדן האט מען געגעבן פינף און צוואנציג יאר תפיסה. זיי קענען זיך כאטש עפעס מיטנעמען צידא לדרך. האט איינער געזאגט ער וויל א סאך ביכלעך פון די וועלט ווי אזוי די גאנצע עולם גייט, די גאלאקסיס, מיט די לבנה, די זון, די שטערן, ער וויל זיך כסדר לערנען, זען א ביסל
זאגט ער, יא, איך וויל א גאנצע שטוב אנגעפאקט מיט ציגארעטלעך. ער זאגט, ער דיקט, ער טאוויזאר זאגט ער, ער שטארק רייכערן. האט ער מאכט די מעשה פון ציגארעטלעך. דא מאכט ער די מעשה. פיין. ס'א דורך 25 יאר. מע מאכט פאסט פארווערד, ווי עס איז געווען נאך די טייפ רעקארדערס, אז מע האט אראפגעקוועטשט, האט עס געמאכט שנעלער ווען עס איז געגאנגען. 25 יאר שפעטער. עפנט מען אויף די טיר, מע גייט צום ערשטן, דער גרויסן סייענטיסט. מע פרעגט
דעם. וואָס האָסטו דאָ אויסגעלערנט אין פֿערציק-פֿינף יאָר? וואָס? ער האט אָפֿגעמאָלט, ער האט געשריבן אַזאַ גאַנצע כּתבֿים ווי אַזוי די לבֿנה אַרבעט, ווי אַזוי די זון אַרבעט, ווי אַזוי עס גייען די שטערנס מיט אַלע הימלען. עץ, ער האָט געזאָגט, דאָס איז מייַן ווערק. פרעגט מען דעם צווייטן: וואָס האָסטו דאָ אויסגעלערנט? דער מעלער. און ער האט, וואָס? פיינטינגס. וואָס ער האט אַלץ אָפּגעמאָלט. מענטשן, חיות, בהמות, וואַסער, מצות, טאַשן, המן-טאַשן, קלאָטשן, רעקלעך, אַלץ אַרייַנגעלייגט.
פרעגט מען דעם דריטן מיט די ציגארעטלעך, וואס האט זיך דא אויסגעלערנט? זאגט ער: איך האב זיך אויסגעלערנט, אז ווען איך בעט א גאנצע שטוב מיט פיצקע ציגארעטלעך, דארפסטו אויך בעטן א פיצקע מעטשעס אדער א פייערלייטער. ער איז געבליבן דארט מיט דעם גאנצן פעקל ציגארעטלעך, ער האט געבעטן קיין פייערלייטער, האט ער נישט געקענט רויכערן. סע האט זיך אויסגעלערנט, ווען מען בעט ציגארעטלעך, ברויכט מען בעטן פייער. א ווענטל, א דאס פלעגט מען זאגן. וויזוי זענען מיר דא פארפארן? אה,
זייער אן אזיגן ענין דארט אז באמת איז אז מען מאכט חתונה די יידישע לעבן האט נישט קיין פשט. האט נישט קיין פשט. מען זעט אז די חשבונות פען און פאפיר וויפיל א ייד מאכט און וויפיל הוצאות ער האט זי שטימט נישט. זי שטימט נישט רבותי, איך מיין איך על אייך וויזן זי שטימט נישט. וואס הייסט זי שטימט נישט, סע דא מער הוצאות ווי הכנסות.
ער האט געפירט א פיינע געשעפט, ער איז געווען א פינקטלעכער מענטש. יעדע זאך איז געווען מיט א פען און פאפיר, ער ווייסט, ווער עס האט אים געקענט, ער האט אים געקענט פירש זיין זיין שמועס מיט גאנצע מענטשן. אבער ער האט א מסודערדיקער מענטש, וואס אלעס קלאפט. די גאנצע משפחה איז געווען זייער א מסודערדיקע. ער איז זיך אהערגעקומען, ער האט געמאכט שמועסן, ער איז געווען פון די עלטערע יידן, אזוי געווען גלאטליכע, ער האט געזאגט אן אינטערעסאנטע זאך: ער האט עלף קינדער בלע"ה, ער האט חתונה געמאכט אלע זיינע עלף קינדער. ווען איך האב געפירט
ס'איז ניט געמאכט קיין סענס. אויף פען ענד פייפער האט ניט געשטימט וויאזוי איך זאל האבן חתונה געמאכט 40 עעע 11 קינדער, איך האב ניט געבארגט קיין איינציג דאלאר
האָבן קינדער, אַזוי זאָגט ער, נישט קיין איין דאָלאַר. ער זאָגט, איר פאַרשטייט, דאָס איז אַ זאַך, מען זעט דאָס אָפֿט, דער באַשעפער וואָס האָט אים באַשאָפֿן לעבט ווי אַ ייִד, ער שטענדיק טוט צו אַ שבת, יום-טובֿ, חתונות מאַכן די קינדערלעך, איך האָב נישט געבאָרגן קיין דאָלאַר פֿון קיין מענטש, איך האָב חתונות געמאַכט מיינע קינדער. אַלץ שטימט אויפֿן פּאַפּיר, זאָגט ער, חוץ דעם, ער צעוויינט זיך אומגערופֿן, איך דענק פֿון דעם וואָס זייַער, ער גייט דאָ, "וויחי יעקב", יעקבֿ אומגעבלעבט. וויזאָי לעבט אַ ייִד? וויזאָי יעקבֿ... וויזאָי לעבט אַ ייִד? זאָגט רש"י: "פרשה זו סתומה", דאָס איז אַ פֿאַרהוילענע זאַך, מען ווייסט נישט וויזאָי. וויזאָי לעבט אַ ייִד?
זיי זענען געווען 22 יאָר. און ווען ער האט געוואָלט טרעפֿן, ער האט געדאַרפֿט טרעפֿן יוסף, קומען אַריבער צו לויפֿן. פֿאַר וואָס איז ער נישט געשטאַנען בייַם טאַטן צו דער רעכטער האַנט? דער הייליקער דאַזער קאַנער, מוראדיקע וואָרט. יוסף האט מורא געהאַט צו טרעפֿן דעם טאַטן יעקבֿ. ווייַל ער האט מורא געהאַט אַז ווען יעקבֿ וועל אים טרעפֿן, וועל ער פֿרעגן, יוסף! נאָך כּמעט אַ לאַנגע צייַט, ער האט מורא געהאַט ער וועל אים קומען מיט אַ קשיא, יוסף! ווי ביסטו אומגעקומען קיין מצרים? וויפֿל, אַמאַל
איז הערט צו א מעשה, איך וועל דערציילן א מעשה, ס'איז ידוע וואס די גמרא און חז"ל זאגן אז די שכינה איז למעלה מראשותיו של חולה, די שכינה איז בראשו, ביים קאפ פון א חולה. איז די שכינה, די הייליגע שכינה הקדושה, איז זי קומט זיך פארבעטן צום רבונו של עולם, איך האלט מער נישט אויס, זאגט זי, איך קען מער נישט צו קוקן די צער פון די ארעמע קראנקע מענטשן וואס זיי ליגן נעבעך אין שטוב, אין א אן אומגעהערעגע בעט, און די בני בית גייט אויס פאר הונגער, איך בעט דיך רבונו של עולם, איך מיינער
שיקט מען אריין אין די הויזן פון די עשירים, יא? זאלן זיי גיין אפשיינען, בעטן זאל מען זיי עסן. ס'איז נישט אזוי, ס'איז נישט אזוי געפערלעך, צו קוקן אויף עשירות איז אזוי פיעל נישט גוט. צו צוצושטעלן פאר אלע גוטע, נאר דער ארימער מענטש איז פיעל נישט גוט, זאגט די שכינה הכלתס שחורס. אבער, די עשירים האבן אנגעהויבן צו קראנק ווערן. האבן דאך עשירים געמאכט א מיטינג, א אסיפה, א גרויסע אסיפה, אסיפת חינוך. און געמאכט, וואס וועט מען טון? מאכן וועט מען גיין בויען א שפיטאל. גיין בויען א שפיטאל, צוצושטעלן ווי א האטעל.
פון נאשע אידן, חס ושלום, יא? העכער אין קאפ פון א מראת-שחורה'דיקן מענטש. די יאדזאלעס אנדערש, רבונו של עולם, ער איז א שליח, די שכינה הקדושה דאָך דארט, און ער קען נישט ציקיקן. סא רבותי, שטעלט זיך אפ אויף דעם שפיטאל, די שכינה דארט בלייבט, ער גיט א צי און ער גייט אהיים. מ'דערציילט מיר אזא מעשה, כדרך-ווערטל. און יא, יעקב האט געבעטן פון דעם הייליקן יוסף הצדיק, אז זאל אים טון א חסד של אמת. חסד שאינו
זייזענען מגלגל, אז מ'איז אויך מגלגל זכותים, א באגראבענער וועט מען אים אויך באגראבן. ס'איז דאך דער מגיד זאגט: קיק אראפ, זיי א קלאץ וואס רש"י זאגט. רש"י זאגט נישט, ס'איז נישט דא קיין שכר פאר איינעם וואס טוט אזעלכע זאכן. רש"י זאגט שאין מצפה לתשלום גמול. ס'טייטש ער ווארט נישט, ער האפט נישט צוריק צו באקומען א באצלונג. קיינער האפט נישט, יא רבותי, אז מען זאל אים צוריקמאכן עפעס א באגראבן. יעדער ווארט, ער וויל דאך לעבן אויף אייביג, יא? אדער יעדער ווארט, קיינער ווארט נישט אזא זאך שאין מצפה
האט עפעס א רבישן שמייקלער, א ייד: וואס וואלטן זיי געוואלט מען זאל זאגן ביי זייער לויה? יעדער קען די מעשה, מען וועט עס דערציילן נאכאמאל. יעדער וואס וואלטיר געוואלט הערן ביי דיין לויה מען זאגט אויף דיר? אזוי דער גלח זאגט: איך וואלט געוואלט מען זאל זאגן אויף מיר, וואס פאר א גוטן גלח איך בין געווען, איך בין געווען געטריי צום קלויסטער דארט פוי, איך בין געווען געטריי צו די אלע שטיסן און לאקשן, איך האב געדינט ערנסט מיין אמט. און דער ראבינער זאגט אים: איך, וואס דו וואלסט וויסן וואס איך וואלט געוואלט הערן ביי מיינע לויה?
ווען איך קען ווען הערן. ער איז אומגעווענדט געטריי צו מוחמד ימח שמו וזכרו, און איך בין געווענדט געטריי צו דער הייליגע גלויבונג צו די מוסלעמאַנער, האָבן זיך געלאָזט וועגן פֿרעגן די יידן, וואָס ווילסטו הערן? האָט ער געוויזן זיך צו לערנען. אַ נאָרמאַלע וואָס וועל איך הערן? ווי איינער שרייט קיק אָפֿ דע מאָרן, ער לעבט, ער שאַקלט זיך! ווען איך קען ווען דאָס הערן אַ נאָרמאַלע, קי, ער שאַקלט זיך, ער לעבט! דאָס וואָלט געווען די בעסטע זאַך. יאַ, אומזיכער איז עס טויץ נישט. און דער נאָוועאַר דאַרף מען זאָגן
מריק זיך אן ענינך יעקב, כאַטש דו ביזסט אַ בילדערבאַטריאַך מיט מאַנקעביראָ, אָבער ביי דאָנאַמאַ מאַמע רחל אָבנער שאַזויגעטין.
פאַרשעמען, געהאָלט אַז פראַים און מנשה זאָלן וויסן, אַז מען הייסט אַים טוישן. סאָ וואָס הייסט שכל אָל איס יוּד? זאָגט דער הייליגער רבי ר' מיילעך, אַ הייליג וואָרט ער בייַזע הערץ אויס: אַז די גרעסטע שכל איז נישט צו פאַרשעמען אַ צווייטע יוד, צעהערט? שכל אָל איס יוּד, ער אָף ער קליקט ער זיך מכליק מיט זייַנע הענט, וואָרעם די גרעסטע שכל איז נישט צו פאַרשעמען אַ צווייטע יוד. ענלעך די מאַמע האט אַ מעשה יעצט, איך מאַך כּמעט שוין פאַרציילט די מעשה. איך קענך שוין די מעשה פֿון ווען איך בינאָך
אז מען קען געבן אפילו א דאלאר. א איד וואס קען געבן צדקה דאס איז די גרעסטע חכמה שבעולם. דאס וואס אינצו קומען אהין פאר אונזערע קינדער, און געבן אונז פאר די מלמדים און די מחנכים, און מיר וועלן זיי מחנך זיין די קינדערלאך, איז "שיחה ל"א שיחה דאלאר", געבן א מחח חכמה שבעולם, א קליקשאפט מיט די האנט וואס דאס איז געבן צדקה. עציך יחשיבך אלקים כאיפרים וכמנשה, געזאגט בדרך אפשר. און יעקב האט געזאגט ישימך אלקים כאיפרים וכמנשה, ער האט געזאגט ראובן ושמעון יהיו לי, ער האט געזאגט
געריפן לשמו אפרים פאר וואס? נאר אכט ער האט זיך אלץ געזוכט א געזוכט א אפרים און מנשה פאר וואס? האט ער טאקע געזוכט א אפרים און מנשה נישט אזוי ווי אנדערע שבטים ס'איז מוראדיג קאם געריבן לשמו געהערט געהערט ס'איז עפעס געאפרים און מנשה? יעקב האט געוויוסט אז די אחדות צווישן די שבטים איז נישט געווען אזוי איי איי איי און מען זאגט מיר עס איז א מחזותיגער לויט ווי אזוי אונזער פליישיגע פשוט'ער אויגונג מען האט עס דאגעזען אונז האבן נישט קיין השגה אונזער גרעסטע אחדות
איז נישט דאָ קיין מענטשן דאָ פֿון דעם מחלוקת. דאָס איז מען משיג דאָס אַליין, אָבער לעלעטווייַז די פֿליישיקע עיני צדיקים זעען דאָס אין דעם מחזה. וואָס דאַרף מען זיך אַרויסנעמען? יעקבֿ האט געוווּסט אַז עס איז געווען די אחדות, אָבער אפֿרים און מנשה האָבן געהאַט די אחדות. אפֿרים האָט פֿאַרגינט מנשה, מנשה האָט פֿאַרגינט יעקבֿ, אפֿילו ער האָט אויסגעדרייט די הענט דאָרטן און געבענטשט. האָט ער געזאָגט, אַזוי אַז סע דאָ אחדות, ישימך אלהים כאפֿרים וכמנשה. בך יברך ישראל לאמור! יעקבֿ פֿלעגט יעדער זאָגן מיט די צוויי פֿינגער, ישימך אלהים כאפֿרים
נאָר דער פּשוטער פּשט איז וואָס ער זאָגט אין די ערשטע. יאָ, ראובֿן און שמעון. אין אַ צאָפּ קל דורים, איך שוין געזאָגט עס איז טאַקע פֿון זייעטאָס פֿון דאַטאַ מעקאַראָטי האָט געזאָגט רמזים, אַ צאָפּ קל דורים ניצט מען אייביק עמוס ראובֿן און שמעון, יאָ? יעקבֿ דאַגט ניצט אַלץ משה, די ראובֿן און שמעון איז עלי. באמת איז ראובֿן געבאָרגן געלט צו שמעון, ראובֿן האט חתונה געהאַט מיט צפורה, אַלץ ראובֿן און שמעון, ראובֿן געגאַנגען, ראובֿן געברענגט פֿאַר שמעון שום, ווי די יענע געזאָגט, ווען עט זיך שוין ראובֿן אויסלערנען אַז מען זאָל באָרגן
ארעמט, אז סע פעלט איינס, ראובן שמעון און אפרים מנשה איז נישט פינטלעך דאס זעלבע, סע פעלט איינס, סע איז איינציגער, מנשה און אפרים זענען איינציגער ווי ראובן און שמעון, זאגט דער הייליגער בני יששכר, סע איז אויך די יארצייט היינט, אז פון דאס איז דא א רמז, אז בגימטריא קען מען ניצן הכולל, דאס ווארט אליין, מע זאגט דאס מיט דעם כולל בגימטריא דאס, פון דאס איז דא דעם רמז, קענסט ניצן א כולל
דאס איז קול חצות קול בוקר א טעלעם קול מען קען ניצן עכט קולות זאגט דער הייליגער בעל שם טוב איז דאך עפעס זייער אינטערעסאנט און איידער איך געב מער אגב צו דער הייליגער ברך משה יא איך האב נאך איין ווארט וואס וואס מיינזאטע פלעגט זאגן איך דענק מיר דער אלטעמאן פון פון דער הייליגער חידע דאכט זיך פלעגט דארט צו זאגן אז דער עיו פניהם לויט פירוש אלטירא יעקב זוכט פאר יוסף צו זען דעם פנים אבחרים נישט געטראכט ווען ער ער האצי אלוקים אפילו די רוחניות
הייליגע יחידים, אז יעקב האט מורא געהאט, אז יוסף וועט זיין אין מצרים וועט נישט קענען ביישטיין די גרויסע נסיונות פון אשת פוטיפר, חס ושלום מיט פוטיפר. און אז ער האט געטאן אזא שרעקליכע עבירה איז דאך חוצפה לאדם לנסתכל ב... באדם רשע, מע טאר doch נישט קוקן אויף א רשע. און אז ער האט געטאן אזא שרעקליכע עבירה חלילה, איך קען נישט קוקן אויף יעקב מורא געהאט. זאגט ער, אויב פניך לא ראיתי, איך האב געמיינט איך וועל נישט קענען קוקן אין דיין פנים אן דיזע עבירה, אבער וויזוי האט זיך יוסף צוריקגעהאלטן?
נאר מ'איז מדייק נישט ער שטייט נאר ער זאגט יעקב'ס צירה, אבער ווען איך הער ער אייסעלעכט, מיין אייבערשטער מיר דיך געוויזן. זיין זיסע פנים, דער אייבערשטער האט געוויזן מיין צירה פאר דיר. און אזוי האסטו כוח איינגעגעבן, אז דופסט דא באייגעשטאנען, אלזוי קען איך דיר צוקוקן אין דיין הייליגע צירה.
אז עווייַסער גייט זיך ענדיקן, אומעווייַסער שוועסטער זיך ענדיקן, איז דער פחד נאר געצויגן קייטן און דער צער פון אזא שטארקער הויפן. און אויך האט עוד פון די חידוש, עס שטייט doch אלץ, אין מדרש שטייט אז יעקב האט געפרעגט שמא יש פסול בבני, כ'נעם זאגן, יעקב האט געזען אז מען האט אוועקגענומען פון אים די רוח הקודש, פון אים, אפשר האבן זיינע קינדער געזינדיגט, זאלן האבן עפעס א חטא, איך וויל זיי בענטשן, און מען נעמט אוועק פון מיר די רוח הקודש, שמא יש פסול בבני, אפשר האצי אבנאפט עפעס געזינדיגט, און וועגן דעם נסתלקה שכינה
נאכעהערט א ווארט, מען ס'וועט אים מאכן פעסט פארוארד, איינער האט מיר געזאגט לעצנס אז מען קען אויפנ'ן טעלעפאן קען מען מאכן שנעלער אז איך רעד שנעלער, גאנץ גוט, איך וואלט הלוואיעהערן ווי אזוי איך רעד שנעל, איך רעד שוין גארנישט שנעל אזוי, קענסטו אבער עס איז א קבולה, וואס איז גאר א קבולה ווארט, אבער עס איז א זיס ווארט, ער זאגט א ליכטיגער שטיקל א שטיקל פשטל ווארט, עס איז נישט גאר קיין גרויסע פשטלעך, נאר איך וועל זאגן וואס מען האט געהערט פונעם הייליגן רבי יעקב'לע פון פשעווארסק, וואס ער זאגט אויפ'ן בתאבות הקדושים, אבער איך וויל עס נאר זאגן א זיס ווארט.
ער ליגט דאָס נאָך פֿונעם רב שמשון אוסטראָפאָלער. טראָגט ז זיך פֿאָרט דאָס גאולת מצרים איז געקומען מתקן זייַן דעם שם אהיה. און ער זאָגט מיר איבער די זאַך, מיר וועלן זאָגן נישט קיין אַנונג וואָס דאָס מיינט, אָבער מען האָט געדאַרפֿט ערעכטן דעם נומער פֿונעם שם אהיה, אלף היי יוד מיט אַ נאָך אַ היי, יאָ. און דער דער אייבערשטער זאָגט פֿאַר משה, משה רבינו ע"ה פֿרעגט וואָס איז דייַן נאָמען אין פרשת שמות נעקסטע וואָך,
קער. ער האט דאך געזאגט אהיה אשר אהיה, יא? אהיה אשר אהיה, סא דאס איז געווען די נאמען פון דעם אייבערשטער בא מצרים, און דאס האבן די אידן געדארפט מתקן זיין אין מצרים. וויפיל איז בגימטריא אהיה רבותי? איינס און צוואנציג, יא? דאס איז געהארט אמאל א מלמד האט געזאגט מען זאגט נישט קיין גימטריאות, ווארום די אינגל האט אים געזאגט אז אלקים איז בגימטריא פייפוף, זעקס און אכציג, האט דאס אינגל געפרעגט רעבע, וואס זעקס און אכציג? די קיף אליינע דאך מער ווי הונדערט.
דאז אז אן תמר דארף מן זאגן זיין שם אהיה וואס איז 21. אז יעקב האט געטראכט, נאן, שוואטער דארף מן זאגן זיין שם אהיה, ער וועט אים צוריק ארויסנעמען די פאדערע וואס ער האט פריער אוועקגעלייגט, נאן מאל 21 איז וויפיל? וואס ער שרייט אזוי הויך? ער זוכט שטיל ער קען הערן שטיל. איין נאן מאל 21 איז בגימטריא 189. און וויפיל איז 189? קץ. ק"ץ איז 189.
אויך דארפסטו זאגן אז דער שם אהיה קומט צו נאך אייננס און צוואנציג. פון דער שכינה, הונדערט ניינציג פלוס אייננס און צוואנציג איז הונדערט און עלף. דאס מיינט אז אין די הונדערט און עלף יאר נוך צוויאינדערט און צען וועט מען ארויסגיין. דאס האט יעקב אבינו שוין געוואוסט, נאאר דאס האט מען נסתלק, דאס האט מען אוועקגענומען פון אים אז ער זאל נישט וויסן אז די שכינה איז אויך דארט געווען, איז עס צוויאינדערט און עלף, דאס מיינט אז נוך צוויאינדערט און צען יאר, אין די צוויאינדערט און עלפטע יאר וועלן זיי ארויסגיין. ועל כן... אין די הייליגע
שר שלום האט געזאגט אז דריי האבן געוויזן די סוד הגאולה, דריי מענטשן: יעקב אבינו, דניאל, און דער ראפשיצער. אזוי האט דער הייליגער שר שלום געזאגט. אינטערעסאנט, מע רעדט פון די גאולה, אלע אנדערע ווער סע וויסט, איך מיינע די סיגעטער וויסט, ער זאגט וויסט נישט אדער ווער סע וויסט זאגט נישט, יא. אבל אין ווארטן מיר אלע אויף די גאולה שלימה, זאלן מיר זוכה זיין אז מיר זאלן שוין אויסגעלייזט ווערן. און מיר ווארטן שוין אזוי לאנג. מיין טאטע פלעגט אלץ נוך זאגן פון דעם
הייליגער רבינער שופרנרוב זכרונו צדיק לברכה פלעגט אַ סך זאָגן תורה אויף דעם גמרא, די גמרא זאָגט אַז דער אייבערשטער זאָגט, אַז דער אייבערשטער וואַרט נאָך אַ סך מער ווי דיר ווי אונז, אייבערשטער וואַרט נאָך, איי פאַר וואָס קומט ער נישט? דאָס אַרשה ביעה, ער האַלט אָפּ דעם יצר הרע, דאָס אַרשה ביעה וועט אומגריפן דאָס, דער זוהר זאָגט האַלט אָפּ, אַז דער משיח זאָל נישט קומען. סאָ אויב מע ווייסט אַז דאָס אַרשה ביעה האַלט אָפּ, וואָס וואַרטסטו נאָך? דו ווייסט דאָך אַז דאָס אַרשה ביעה האַלט אָפּ! אַזוי ווי דאָס אַרשה ביעה קומט ער דיר נישט, ער האַלט דיך אָפּ.
נאָר דער הייליגער שאָפּראָנער רב מיינט צו נוך זאָגן פֿון פֿריערדיקע אַז דאָס וואַרטן אַליין דאָס יאָקט צי די גאַאולע, דאָס מאַכט עס זאָל זייַן שנעלער. דאָס וואָס אַ ייִד וואַרט און האָפֿט אַ גאַנצן יאָום שייובוי, מאַכט אַז סאָל שנעלער וווערן די גאַאולע. סע איז מאַמטאַק אַז די סאַאַרשאַ בעאיס, סע מאַכט עס זיס. ער געטאַטשט דער הייליגער שאָפּראָנער רב, חִכּוֹ מַמְתַקִים איז מען זאָגט אין שיר השירים, חִכּוֹ איז אַ לשון פֿון אַ חכּה וואַרטן, דאָס וואַרטן מַמְתַקִים מאַכט עס זיס אַזוי די גאַאולע זאָל קומען שנעלער. פלאיין אַז מע וואַרט דאָס
צדיקים שרייבן דאָס כי באפם מיט איינקרעמן דעם נאָז האָט ער יענעם אַוועקגעלייגט אַ מענטש. רבותי ס'איז אַ כזאָ היליגע וואָרט. מע גייט אַמאָל אין גאַס, מע טרעפט זיך אַמאָל אַ מענטש, ער מאַכט נאָר אַ קרים, איך קען דיך, ס'איז שווער ס'איז דו וועסט עס ניט זען, אַבער וואָס מע גייט ער מאַכט, ער קען מיך שוין קענען. און דאָס קען יענעם אַוועק לייגן. אַבער אַוועקלייגן, ווייסט מען, יאַ, ס'איז אַ גיזמאַ, אַוועקלייגן, ס'איז נישט קיין גיזמאַ. ס'גענעם אַוועקלייגן, מענטשן קרימן דעם נאָז, מע קען דערציילן אַ גאַנצן טאָג מעשיות, אַז מיט אַ קרימן דעם נאָז האָט מען יענעם ממש שפֿיכות דמים
הייליגער חזון איש גערופן הייליגער זיידע קרח האט געזען גאר סאך זאכן עס איז געווען גערעכט אבער ער האט געזען א געוויסע ער האט געזען א כהן גדול ער האט געזען א שמואל פאר אויסגיין פון אים וואס עס איז שקול כנגד משה ואהרן אבער ווי אזוי עס איז דא מחלוקת וויל איך קיין שייכות נישט האבן זאגט ער בעסודם אפילו עס איז דא גרויסע סודות התורה אין טיפע סודות אויב עס איז דא מחלוקת אל תבא נפשי וויל איך מיר דארט קיין שייכות נישט האבן זאגט ער מיין גרעסטע סודות
געגעבן צו עסן ער האט געוואלט זאלן עסן פריש. און דער שמש דארט, האבן זיי געבעטן פונעם שמש: זאל אונז געבן נאר בונדלעך, מ'כאפצעך נישט קיין פלייש וואס איז נישט כשר. און ער זעט אז ס'גארנישט פעלט, ער האט געוואלט זאלן זיין שטארק, געבאטן פריש. און ער האט זיי טאקע געגעבן נאר בונדלעך, זענען זיי נאך געווען בעסער ווי יעדן, יא? און לכבוד דעם וואס זיי האבן נישט געגעסן קיין טריפה, שפעטער דארט לייב, ווען דניאל איז אריינגעווארפן געווארן אין דעם לייבנגרוב, האט ער מורא געהאט פון דניאל, ער האט געקוקט אויף דניאל אלס א אלס א הייליגע צורה, האט ער געהאט א פחד
האָסט געזען יעקבֿ ווינער דאָס מאָל וואָס איז געווען? האָט ער געזאָגט אַזוי: גיער, האָב מורא, ארי' די לייב, דאָרטנֶן אן א לייבנגריפֿ. ווייַל יאַהידע, דאָס מיינט ער האָט געשטאַמט פון יאַהידע, איז מטורף פון טריפֿות בניו ובנותיו, מאַכנסטו די חוצפהדיקע. האָסטו געגעסן טריפֿות, ממילא וועגן דעם האָב די לייב מורא דאָרט. זייער זיס, זייער שיין.
פון דעם יארצייט, נו, אזוי דארף מען כאטש פועל'ן עפעס. אבער אזוי צו זאגן, וואס מיינט דאס? אז ער זעט א גוטע מנוחה, וירא מנוחה כי טוב, שטייט דאך דאס ביי יששכר'ן, ביי יששכר. וייט שכמו לסבול ויהי למס עובד. ער האט געזען אז די מנוחה איז זייער גוט, האט ער אנגעבויגן זיינע שכם וואס ער זאל סבל'ן, און ער איז געווארן אזא שווערער ארבעטער. יא, ער האט אנגענומען די עול תורה אויף זיך. אבער פשוט פשט, וואס הייסט? ער זעט אז ס'איז גוט מנוחה, ער גלייכט מנוחה, ויהי למס עובד
האבן זיך אויסגענומען, נאכדעם הילל האט אים געזאגט, ס'ארבעט נישט אזוי. ווי עס ברענגט די גמרא, מאי חזית דדמא דידך סומק טפי. ס'וועט קאסטן איינזאך, די נשמה מיט די גוף, יששכר מיט זבולון איז איינזאך, ס'איז דא א מחלוקת. רבותי, צי די ש"ך איז משמע אזוי, אז ס'איז גייט ס'ארבעט נישט סתם אזוי ווי אן אינוועסטמענט. תורה איז נישט kein ס'איז נישט kein ביזנעס. נאר עושר גייט צי צי עפעס א אורח-חיים. און ער זאגט דיר: וויפיל קאסט דיין לעבן? וויפיל קאסט דיין יאהר צו לעבן, הונדערט טויזנט דאלאר?
זוגט ער אזוי: אינטערעסאנט, אז ס'איז ממש א שווערי א זאך. זוגט דער מחבר א מורא'דיגע זאך, ווי שוועץ ארבעט. אז ווען יששכר לערנט נישט תורה לשמה, ער לערנט נישט די עכטע תורה לשמה, באקומט זבולון שכר ווי כאילו ער האט געלערנט תורה לשמה. זעץ? ווייל וויאזוי באצאלט מען אז ער זאל לערנען תורה לשמה? אויב יששכר טוט עס נישט, איז עס שוין נישט זבולון'ס שולד. אזוי דאס הייסט אז ער איז נאך דא, דער זבולון באקומט נאך אמאל א גרעסערע שכר ווי דעם יששכר אליין. ווייל אויב דעם יששכר
לאמיר זאגן מכוח א גאנצן מען, וואס האט אומגעשמיסט א טאג, באקומט נאך די פרוי שכר? וואייל זי גייטן זי זיך מסר נפש, און זי ארבעט, אז איר מאן זאל קענען אז איר מאן זאל זיצן לערנען. וואס איז זי שולדיק אז דער מאן ארבעט נישט? מיינעציג זאגט א משל צו די אריינעציג זאגט א משל אלעס ווי איינער האט דארט פארט איינער א ייד וואס ער האט געגבן ער האט באצאלט פופציג טויזנט דאלער פאר דעם פלאשקעס פון אויל. ער קומט
און לאמיר זען וויפיל עס קאסט, זי זי זי אריבערפירן. נו, אז דארף מען געבן, לאמיר זען, 5,000 דאלאר. קומט דער בראנזווילער רב זאגט: יא, איך האב א דאגה ווי די די די חפץ חיים'ס שידוכים-תנאים. נאך כז"ל זאגט מען א גזירה, אבער מען קען מען נישט פארקויפן די אויל דא. סא, איך האב גארנישט פון דעם, סא איך דארף דיך, איך בין אים מסביר. זאגט דער רב, איך פארשטיי נישט. איך האב דיר געברענגט די אויל. איך האב נישט מיט דיר פארקויפסט עס, צי פארקויפסט עס נישט. איך האב געטאן מיין דזשאב. איך האב געברענגט דעם אויל. יעצט זאלן מיר אים באצאלן. ער איז, איך בין נישט קיין שליח
זייז פֿאַר קויפֿן צו די גאַנצע איז אויסגעגאָסן טרינקען, אָדער צו די חנוכּה ליכט מיט דעם. איך האָט דער רבי געפֿירט אויל, מייַן אַרבעט איז זי זענען אַ טראַנספּאָרט, מאַכט אַ טראַנספּאָרט. איך דאַרף ער בעפֿעלן פֿון די זייַט וואַסער צו די זייַט וואַסער, פֿון דעם אַרבעטסלאָזע שטיצע פֿון פֿינף טויזנט דאָלאַר. די גאַנצע די לייַכטער זייַנען אַ געשעפֿט. סאָ די פֿרוי וואָס אַרבעט שווער אַז דער כולל-מאַן זאָל זיצן לערנען, וואָס איז זי האָט געטאָן אירס. זי האט אַוועקגעגעבן און געגאַנגען אַרבעטן שווער אַז דער מאַן זאָל קענען זיצן אין כולל. איי
ער קוילעכט זיך אן א זיכערן קרעדיט פאר די באאנדארד, דאס איז שוין נישט קיין פראבלעם. דאס דארף א קים צו זיין. זאלן אלע יידישע קינדער האבן דאס זכיה, זיי זאלן קענען לערנען. אט, ווען מען ענדיקט מיט איין ווארט, דאס ווארט איז א מוראדיקע ווארט. איינער האט מיר דאס געזאגט, איךדענק נישט ווער, נאך דענק נישט פון וועם. איך האב א סאך געזוכט פאר א פאאר יאר, איך האב געזוכט פאר מיין טאטן, ער איז מוראדיק נפעל געווארן, כ'אב געזאגט א מוראדיקע ווארט. לישועתך קוויתי ה', מען זאגט דאס בא קריאת שמע פארן שלאפן. זאגט מען לישועתך קוויתי ה' דאס אייבערשטער שטייט דא, און מען זאגט קוויתי לישועתך ה', ה' לישועתך קוויתי, ניין
לישועתך קויתי ה' קויתי ה' לישועתך ה' לישועתך קויתי דרייַ מאָל ס'איז דאָ נאָך וועגן ווי אַזוי צו טייַטשן אויס דרייַען, אַבער די דרייַ מאָל וואָס זאָגט מען דאָס? זאָגט מען לישועתך קויתי ה' זאָגט מען לישועתך קויתי ה' אַז איך גלייבן דיר איך האָף צו דיר באַשעפער יעדער מאָל זאָגט דאָס דער מחזור זאָגט עס ווערט דער אייבערשטער נענטער. סאָ קוק קאָמנס זאָגט דאָס ערשטע מאָל לישועתך קויתי ה' איז דער אייבערשטנס נאָמען צום סוף. נאָכדעם זאָגט מען קויתי ה' לישועתך איז דער אייבערשטנס נאָמען שוין דער צווייטער. נאָכדעם
זעט מען אזוי, פֿון יעדער אומה וחזרה אז כביכול דער אייבערשטער נאר די ערשטע זאך. ה' לישועתך קויתי, דעמאלטס איז שוין דער אייבערשטער אזוי ננט צו דיר. ווי מען מחרזרה דעם פסוק מחרזרה א מענטש, וועט דער אייבערשטער ענטפֿערן. פֿון יעדער אומה וחזרה וועט דער אייבערשטער, ריקט זיך דער אייבערשטער ארויף. לישועתך קויתי ה'. קויתי ה' לישועתך, ה' לישועתך קויתי. זייער זיס. איז דא יארצייטן די וואך, מיר האבן געדענקט פֿון ר' משה לעלעווער 80 לעצטע וואך, י"ג. און ווער עס וויל קען זיין
איז געווען א תלמיד פון דעם הייליגן רבי פינחס'ל קאריצער. און דער רבי פינחס'ל האט געזאגט אז ווען ער וועט ארויפקומען אויף יענעם וועלט וועט מען פרעגן: "וואס האט איר אפגעטהון?", וועט ער זאגן: "איך האב געהאט א תלמיד ווי רבי רפאל", דאס איז געווען זיין גאנצע האפנונג, קען מען זיך פארשטעלן וואס דאס מיינט, הייליגע רבי פינחס'ל קאריצער. יוד זיין איז די יארצייט פון דעם אריה דבי עילאי, דער איידעם פון דעם הייליגן ישמייח משה, דער הייליגער אריה דבי עילאי, יעדער קענט די מעשה מיט די שמרים זאגן, ווי ער האט נאר געוואלט ווערן אן איידעם, ער האט נאר געקענט פארן דארט צו דעם הייליגן חוזה, ער האט אים געשלעפט צום חוזה
ס'איז דא א מעשה אין דעם אריה דבי אליהו איז געווען עפעס א שארפער, וואס איז די מעשה, מען זאל מיר מוצל זיין, ממאמי ה'אריה דבי אליהו' תלמוד איז געווען א חסיד באמת, זיך געדרייט דארט באמת א חסיד ממאמי ה'אריה דבי אליהו', נאר ער איז געווען אזא יענער פויגל, ער האט געקאשט די בעק ציצית בא ברוך שאמר ווי מען זאגט. און ער האט געוואלט א חבר זאנע, זאל אויך ווערן א חסיד, ער האט געוואלט צושלעפן זאל ווערן א חסיד א פארט פון דעם חסידות דארט. אבער דער רבי האט דאך נישט אנגענומען סתם מלמדי כעיס.
דעם סידור צו בינדן פאר דעם פאר א בינדער, און דער בינדער האט עס אפגעזען דעם אונגארישן שניקל, האט ער געציראנגלט דא מיטן פון דעם סייפערל דארט ווי אתה לכו. סא מאנכע מאל ווי אתה לכו דארט ער האט דאך דער בינדער געהאט א גרויסע מורא'צ. און אזוי ווי עס איז געווען וואך, ער האט געטראכט אז דער אנדערע מורא'צ איז געקומען שוין פון ווי אתה לכו, אבער אזוי ווי עס איז געהאט עפעס א גוטן וואך, און ער האט געזאגט ווי אתה לכו. ער הויבט אן צו זאגן ווי אתה לכו און פלוצלינג טרעפט ער דעם מחלל שבת. מחלל
וואס זוכסטו דא? מעכלע דא. ער כאפט אים אן פאירעס, ער זוכט אים צו זאגן א קשיא, זאגט דער הערצי דער מחלו. אין דארט זוכט מען דאך, בעוויטלאך זוכט מען, אמר רבי יוחנן בכל מקום אתה מוצא ענוותנותו של הקדוש ברוך הוא, שם אתה מוצא ענוותנותו. דאס ענוותנותו פלעגט ער אויך סאגא ווערן. ער האט זיך געהאלטן ענוותנותו... ענוותנו... ענוותנותו... ער האט זיך נישט געקענט זאגן. זאגט דער הערצי, דארף דיר רבי יוחנן? האב איך שוין לאנג אן עצה.
דעם מאָרגן קומט נאָך איין רעדן פון דעם משולם וואָס ער האט געזאָגט אַזעלכע הייליגע זאַכן. די ייד די ייד כעס. די יאָרצייט פון דעם הייליגן בני יששכר וואָס מען קען רעדן א גוואַלד רבונו של עולם, שיימך, בושיב ונכלמתי, איך האב mich נישט גענוג אנגעגרייט פון דעם הייליגן בני יששכר. זיך געווען א נעפיו פון דעם הייליגן רבי רבי אלימלך, דער גאַנצער צוויבל אלימלך, יאָ? ווען עסעהערט דעס, האָט ער געהייסן בני יששכר, זאָל שרייבן 911.
לכבוד dem רב'ס שערוריות, איז ער געזאגט, מען זאל לערנען די סוגיא אין דעם מוכיח. י"ד טבת איז דער יארצייט פון דעם הייליגן צמח הושע. דער ר' מיילעך, ר' מיילעך רידניקער. ער איז אויך א איש פלא געווען, א הייליגער איד, א הייליגער כתב סופר. ס'איז דער יארצייט מען קען דא רעדן א ים, כ"ף איז דער יארצייט פון דעם הייליגן רמב"ם, ממושה עד משה לא קם כמושה. דאס איז א הכנה פאר נעקסטע וואך. און מען דארף דאך נאָך דערמאנען דא א ווארט פון דעם ניגון. ער האט געמאכט א סאך שיינע ניגונים. וכי קודם כל דארף
ואני ניחיינקוב, מע קערט נאָך אַ סאַך רוחניותדיקע ניגונים, ס'דאָ יאָנעס שוואַרץ האָט אַ גראַדע שיינע ניגון אויף גראַמען, אַלטע סאָלאָס אויפ'ן סידי אַ גוטער ניגון, הויפּטרונדאָט ואני ניחיינקוב, און אויפ'ן ניגון פֿון משה גאָלדמאַן, אַליי ילבו, מייַנע כּהנים ילבשוא, וואָס ס'אָפּי אָבער דאָ וואָס אונדזער זיידע ואני יעקבֿ האָט אָט די פּזמון. אויפֿאַלאַ מאַמעס געווייַן, קען נישט פֿאַרלאָרן גיין.
נעיין, אזוי זוכט זיך פאר דעם רבונו של עולם. אוי, לוויי לושאחגאיעש שכר, אן אנגעהענגטע וויין מיט אן אנצאאר, ושובי ווייבונים לגעבולאם. שיינע ווערטער. סאאר ווארעם, א חמודיגער ניגון פאר משה'ן. און ס'דא דא א ניגון פון המלאך הגואל. סאאר משה איז המלאך הגואל. דאס מיינט מען צוגרייטן צום היינטיקן פרשה.
ער האט אויפגעשטורמט די וועלט. מוידעקע שיינע ניגונים. ס'האט אויך א סיבה, כ'על אייך זאגן די סיבה, ווייל דער ערשטער פאל האט נישט קיין ביט. וואס הייסט מיינט א ביט? יא, יעדער ניגן גייט באם-באם, סא דו האסט א קלאפ א ביט, רוב ניגונים זענען פיר, סא דו האסט דרייער, סא דו האסט א ביסל מער קאמפליקייטעד אויכעט, אבער ס'גייט מיט א ביט, מיט א קעצב, מיט א זעץ, ס'פארט. דער ערשטער ניגן, דער ערשטער פאל איז, דער ניגן רעד איך דא פון ישמחו אלקים כאיפרים
טידידיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי דיי ישימך אלקים כאפרים איר פארשטייט די ווערטער? א סוחר שיינע תנועות. נאר דער אייבערשטער פאלט
רא רא ראם טירי רא אבער דוא טירי דאי דאי דאי דאי דאי דאי טירי דאי דאי ס'איז ס'איז פארשטייסט ס'איז ס'איז מיינכאף אסוי ס'איז א ביסל ס'האט ענק א ביסל נידריגן הויך דארענטש ס'הויבט זיך אן צו פירן א ביסל נידריג און זי גייט ער אויף נננננננננ טירי רא רא רא רא ראם נאציזאל א שיינע ניגון א מעשה וואס פינקי דערציילט דארט מסתמא קיין מעשה וואס ער האט זיך אליינס ערהאסקלט איז זיכער
מיט דעם צבי גלאנצשטיין
וואס וואלט געווען זי דא וואלט געווען א רחמנות אויף אייניקלעך טריראראריראראריראראראם דאס איז פאר אבשלום ע"ה וואס מ'ארבעט מ'מאכט שיינע ווארעמדיגע שטיקער די מוזיק האט פינקי געשריבן די גראמען וכולי זינגט עס מיט ארויפליגן דעם ניגון און דער עולם זאל הנאה האבן פארשטייט זיך און עפעס צו א ליכטיגן שבת אזוי ווי מ'עט ענדיגן זאגן חזק חזק ונתחזק יעדער זאל זיך מחזק זיין מיט גוטע גוטע בשורות און מ'זאל האבן זאגן כ'מין א ליכטיגן שבת מ'זאל אויסגעפעלט ווערן און מ'זאל שוין זוכה זיין
נוסחאלקעס האלקעס און מיין שכינה זאָל שיינען די קץ האַ געהילאָ אומעציבלעהאַראָ אַן ערהאָר פון די אויערנס. איך פֿריי זיך פֿאַר יעדן קאָמפּלימענט. מענטשן הילן די שופֿר צריפֿען. כי באפֿאָן הָרג יאיש, אָבער פאַרקערט מיט א קאָמפּלימענט קען מען מחיה זיין. אַפֿילו וועלוועל פֿעלדמאַן וואָס זאָגט דאָ דאַרף נאָך א קאָמפּלימענט. איך נעם זיך מחיה, יישר כוח פֿאַר יעדן. זאָלץ ממשיך kmvelvel@gmail.com פֿאַר פֿאַר דאָס kmvelvel@gmail.com אַראָפּצוזאָגן א ערהאָר אָדער שיקן א טעקסט 845-554-033
8 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8 און האטציך מיר א זיסן און א ליכטיגן שבת
שוין באַלד שבת, געוואַלד, ווי קען מען אָנשטיין? מ'שיכּור'ט זיך אָן, די שכיכינס נאָכן דאַוואֶנען געבליבן דאָרט אַליינס. דער זייגערל גייט זיין וועג, אַלץ שפּעטער עס ווערט.
געקומען מיט מיר, איר וועט זען מיין שבתדיקן גאַסט. ווער זענען זיי? פרעגט אים דער מיט דעם וואַקטער. צווי גלאַנצשטיין, אַ מוח דאָקטאָר, געקומען פֿון נאַוויאָרק זיך טרעפֿן מיט נאָך דאָקטוירים אַ זעלעכע. זאָגט אים דער ייִד, איך האָב קיין עין הרע קינדער אַכט, היימיש געזינד, פֿאַר קאַשימיט געדאַכט,
שווער צו דערקענען לאמיר זען אויב ער וועט זיך דערקענען וועלכע אוי שבת שלום אים צו ברענגען זינגט דער טאטע מיט די קינדערלעך מיט פרייד מלאכים לשלום מלאכי השלום
איי איי איי איי מלאכי השרת דער אורח קוקט ער קענט נישט עס איז א מחיה דער טאטע גיסט שוין אן דעם כוס מען גרייט זיך צו קידוש די קינדערלאך די געטרייע שטעלן זיך אין א רייע דער טאטע
ווען ס'וועט דאָס גיין מיט אַ טרעט געבויבן הויך
איך בענטשן מיט א ווארעמע ברכה'לע כ'זים זאלן זיין כ'זים נחט נחט הינאר מאן שלוימעלע מאן יאסעלע אין די אפשערן די וואכע די באשעפער זאל אייך היטן אים בענטשן מיט אלע גוטן
נא רחם מיין יינגסטע קינד רוחלה אוי יסמחו מלאכים מיין טייערע ליב קינד כסורא כריבקה כרחל וכלאה וואס שעפעריש זאלסטו מיר געבן געזונט און לעבן געזונט
ווי געהאלטן בעת צו דער חופה פירן. אוי יארצייטן, ערליכע, מייַנע הייליגע זקנים, כזכותכם הגדול יגן עלינו, נאר מייַן שעפעלע זאל לעבן שטארק, פאר דיר געזינגען די יארן. דער טאטע
שטייגן, א שטילקייט מען שפילט עס, דער אורח גייט שטיין, ער רופט דעם בעל אכסניא אריין, רוכעלע, דאנס רוכעלע איך ווייל שוין זי זיין, מיט די פארציכטענע קינדער געבויגן, האב איך באטראכט דיינע אויגן, בארוהיג
אלא ווי גזנין א נעכטיגן טאג
מה נאמר לפניך יושב מרום שוין אזוי לאנג דרייעם זיך דורות ואנספר לפניך שוכני שחקים מיט אן קארצן פראטיק צעבראכן יעדער גילאבס מיר ווארטן שוין אויף דעם ליום שכולו שבת
וואארן די קינדערלעך וואאלגערן זיך אין איינציג מאנאטן אומעט קיין מילאך ראוי פאן איינמען אזוי פאר קינדערלעך האט איר מיט פראבלעמען דער דאפטערניש דער קענער ער ווייסט די חולאת אליין שוין וועלכעס קינד זי גייט אזוי שווער פאר וועמען מען דארף א נעקסטערע דריי
מענטשן, טאטע אין הימל, בענטש איינער דאס קינד זיך, שים כאלוקים כמנשה, ווען כ'נעם איהם אפווישן די טרערן פאר די קאשע, וואס נאר א פאר דיקנס טיילן, אין א פיס פארזייטיג
צו זינגען מזמור שיר ליום השבת צו זינגען מזמור שיר ליום השבת
פרשת שמות תשפ"ב יא בעזר השם יתברך בשם השם נעשה ונצליח מעלטימן א נייעם חומש א נייעם חומש פרשת שמות ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה ישראל איז דאך די אותיות יש ששים ריבוא אותיות לתורה
איז דא זעקס הונדערט טויזנט אותיות אין דער תורה. שטייט שוין פון דער פריערדיקער, פון דער מגלה עמקות, אז מען גיט דראנס, איז נאר דא, איז כמעט, איז באמת דא איז נאר דא זעקס הונדערט טויזנט, איז דא א ביסל מער ווי דריי הונדערט טויזנט, איז נאר דא אזויפיל זעקס הונדערט טויזנט. נאר אז דוא האסט חשבונות, איז צו פארשטיין מיר דא א חשבון, א מ"ם כ'אזאל צוזאמענגעשטעלט פון א ו"ו און א כֿ"ף. א שי"ן איז דריי ו"ו'ס. סא מען מען נעמט א חשבון די אלע אותיות איז עס קומט
אז דער ספר תורה פוסל אז עס פעלט איין ייד, טויג נישט. מיין טאטע זאל זיין געזונט א שטארק וורט נאכגעזאגט, ווען מען שיקט פאר וועמען עס נאכגעזוכט אז טאקע אין דער ספר תורה, איין אות רירט אן דאם צווייטן, איז עס פוסל. עס איז איין ייד, מען דארף זיין באחדות, אבער איין ייד רירט אן דאם צווייטן, דאס מיינט ער טוט אים וויי, אדער ער שטעקט זיך אריין אין יענעם אריין, דאס טויג שוין נישט. דארף זיין באחדות, אבער ער טוט זיך נישט אן רירן איינער דעם
צווייטנס איז אריינשטעקן די נאז אדער יענעם טשעפען. דאס איז ווייטאג. אין ישראל, אויב מען ניצט איבער די אותיות, איז אויך ראשי תיבות די אלע אבות ואמהות: אברהם, יצחק, יעקב, שרה, רבקה, רחל, לאה. דאס זענען די אותיות ישראל. יעצט האלט מען דאך טאקע שובבי"ם, איך בין נישט דער וואס זאגט שובבי"ם תורה, און איך זאג נאכאמאל, קיינער זאל מיר נישט אריינזאגן איך דארף דאס זאגן, ניין.
וואס צו טאן היימאני אין הייליגע יידן וועגן וואס דארף ארויסגען וואס וויל נתעורר וועגן שובבים, זאל אויף בעסער אן אנדערע דרוש ווי וועלוול פעלדמאן. אבער ס'איז דא א באקאנטע ווארט פון די שינאווער רב, וואס אלע ברענגען, אז מען קען מתקן זיין שובבים אזוי פיל עבירות וואס מען האט געטאן, און ער זאגט אז מען זאגט א סך תהילים, בפרט שבת אינדערפרי, אזוי ווי ס'איז מקובל פון די מרן עינים, אז מען זאגט שבת אינדערפרי תהילים, איז עס א תיקון אויף די חטאים.
מזל א גלאכטע שטערנס. אבער לכתחילה פאר אלע פשוטע יידן, איז שובבי"ם כראווע. אליין די פרשה פון שמות, נאר וואס דאס איז שובבי"ם, וואס ווייטער, שובבי"ם ח"ת? און היי יאר תרומה-תצוה איז איבער יאר, שטייט טאקע דער עיקר תיקון פאר שובבי"ם איז ווען ס'איז איבער יאר, סא רבותי, מען קען א סאך האפן. און דער הייליגער שערי ציון פון וולאדניק, וואס דער יארצייט טאקע די וואך, שרייבט אז גאנץ שובבי"ם איז א צייט אזוי ווי עשרת ימי
מאישיבה. וואס עשירות מאישיבה האט א מוראדיגע נון-כף. פון דעם וואס די אידן צום הייליגן באשעפער. און שובבי"ם האט אויך דעם ענין דער הויבנקייט אזוי ווי עשירות מאישיבה. איך רעקנט מיין טאטע זאל זיין געזונט פלעג נאכזאגן פון דעם וויזשניצער רבי פון קאמישע זאל זיין געזונט, ער פלעגט רעדן צו די בחורים, פלעגט ער זאגן אז שובבי"ם איז דורשי טובות, שובבי"ם איז יעדער בחור וועט ווערן בעסער, הערסט?
סאך בחורים הירן דאס: שובב"ם איז יעדער בחור ווערן בעסער, דאס איז דורשי-תבות פאר שובב"ם. אבל דער טאטע פלעגט זאגן, ער האט גערעדט צו בחורים: סע מיינט שובב"ם איז יעדער בעל-הבית ווערן בעסער, יעדער באם דא ווערן בעסער, יעדער איינער דא ווערן בעסער און זיך מתקן זיין די תיקון המעשים. אין די באקאנטע דורשי-תבות פון די בעלי-טורים וואס יעדער קען: "ואלה שמות" איז דורשי-תבות: ואדם אשר לומד הסדר שניים מקרא ואחד תרגום
וואס נישט. שוין דא א מאמר פון אמאל, אבער ער האט געזאגט, דער חלק וועס וואס הייסט א בת תלמיד חכם, ווער ס'איז מעביר סדרה, הערטס רבותי, ווער ס'איז מעביר סדרה, זאל מען זיך נישט משדך זיין, זאל מען שטיין ווייט פון אים. אזוי האט דער הייליגער שינאווער רוב געזאגט: דאס איז דער חלק פון יא א בת תלמיד חכם, צו נישט א בת תלמיד חכם, איינער וואס איז מעביר סדרה. און מיין טאטע האט מיר געזאגט: וואס איז עפעס דאקע פונקט שמות? וואס איז עפעס יעצט די סדרה? ווייל דער תרגום איז דאך דער לשון אומות, דער לשון פון די פעלקער
דער תרגום שפראך, און ווען מען איז מעביר סדרה, און מען זאגט די אלושנדע אונקלוס דער תרגום, נעמט מען ארויס די ניצוצה הקדושה פון די קליפה וואס זי ליגט דארטן אין די לשון עמים, אין דער פרעמדע שפראך. און דעסטוועגן געשען אין מצרים, דארטן האט זיך אנגעהויבן דער בירור דער פון די ניצוץ הקדושה וואס מען האט ארויסגעקלאבט דער דער גוטע חלק פון די ערות מצרים, פון דעם שלעכטן פלאץ. און יעצט אין די שובבי"ם ימי-הרחמים וואס מען נעמט ארויס די ניצוץ הקדושה פון די טומאה, דארף מען מעביר סדרה זיין
דער שנים מקרא ואחד תרגום, וואס מען איז מתקן די אלע קליפות. און זאגן מיר נאך די אלע זאכן, גילויים ונסתרים, אבל מען דארף נאך זאגן די זאכן. אן אינטערעסאנטע זאך האט מיר איינער באמערקט, אז כ'קען זאגן א תשובה-זאך פון איינעם, אז מען רעכנט אויס די אלע נעמען פון די פון די בני יעקב, ראובן שמעון, די שבטים, 12 מאל ערפילט די תורה די אלע נעמען פון די 12 שבטים. 12 מאל
צוועלף שבטים, צוועלף מאל ווערט דערמאנט החמישה חומשי תורה. און כמעט איינמאל ווערט עס נישט דערמאנט דער זעלבער סדר. דא איינמאל ווערט עס אויסגערעכנט די קינדער פון לאה, נאָך דעם בנימין, און נאָך דעם די בני השפחות בלהה און זלפה. אבער אין אנדערע סדרות, אאמאל רעכנט מען עס אן א צוויציגער סדר, אמאל אדער סדר פון די דגלים. און פרשת שלח איז בכלל אן אנדערע סדר. ער האט געזאגט עפעס, ער האט געזאגט פון איינע פון די ספרים, וואס רעכנט מען עס אזוי אויס? קיין איינמאל איז נישט דער זעלבער צאָל
is alles in a derselbe choshiv, shu k'aye, alle shvoim un die shifte koos in a derselbe heilig. In der voch heibtzich an die golus Mitzrayim, wie die Yidden zennen arin in golus, in der Toire lot unz nisht lang warten, a voch, a fülle voch shoin. Heint me'zhet nunzu reden fun der goel Moishe Rabbeinu is gegangen צו die Yidden, der Eibeshter redt צו der Moishe az me gait ousleesen die Yidden. Un der Eibeshter zol helfen az me zol shoin takeh ausgeleest werden.
איז געווען א א זיצן נישט קיין הינגער איז געווען א א מוות ס'איז געשטאָרבן מוות שלאָפֿן מ"ם וו"ו ת"ו סוֹף און אויב ס'וועט זייַן א הינגער ער גייט צוזאַמען א סך געלט און מען נעמט א פֿאַר רודפֿן און מען נעמט אַרויס גאָר פֿון דער עיין פֿון דער רודף בלייַבט איבער רֵישׁ כָֿף רב און מען לייגט אַראָפּ די עיין צו מוות מ"ם וו"ו ת"ו סוֹף און מען לייגט אַראָפּ די עיין וועט מעות מעות רב פֿון דעם מיט די מען נעמט די אותיות מוות מיט רודף און מען נעמט אַרויס די עיין פֿון דער רודף און מען לייגט עס אַראָפּ
האט זיך ממוות, ער וועט מחיים זיין, ער זאל זיין א סאך געלט. להציל ממוות הינעיי עין, דער עין גאט השם אל יראיו, ער געט דער אייבערשטער פאר זיינע גוטע פריינט די צדיקים. להציל ממוות נפשם, זיך ראטעווען פון א פון א מגפה, ולחיותם ברעב, ער זאל זיין א סאך געלט. איז דא א באקאנטע גמרא וואס דער ר' ישמעאל בן חכינאי האט געזאגט אז ס'איז געווען א מגפה, ס'איז געווען מען האט נישט געהאט קיין געלט, האט געזאגט מ'קען, די גמרא אין תענית זאגט אז מ'זאל נאר
זיי האבן געגעבן צו עסן און טרינקען. וואס למשל האבן זיך איינגעשטעלט דאס לעבן? פרעה'ס מיילערס האבן געראטעוועט, נאך געגעבן עסן און טרינקען אויך? האבן זיך ממש איינגעשטעלט דאס לעבן? נאר לויט דעם פארשטאנד אז מ'האט געוואלט מבטל זיין די גזירה פון אז די קליינע קינדער זאלן שטארבן, היורה היאורא תשליכו אריינווארפן אין וואסער, אבער זעענדיג אז דאס איז גאר א שטיקל שווערע גזירה, האבן זיי געגעבן א שפע מיט מים א מוזן וואסער און עסן צו טרינקען. און פון וועמען גייט מען, למאי דאי, פון וועמען גייט מען עסן און טרינקען?
פארליבטיקע! אזוי שוין איז בטל געווארן די גזירה פון מיתה אויך, מ'עלן געבן צו עסן און טרינקען, און אלע מיין אידן האבן געזאגט עמאס רב, יא. אבער איך האב געזען זייער א שיינע פשט, א מאן גיטע איד ר' משה יצחק אוסטרליצער האט געזאגט זייער א זיסע פשט, זייער זיס. ס'שטייט אז די, מען האט געארבעט אין מצרים אזוי שווער. שטייט דא א משנה אז די קליידער פון דעם כהן גדול יום כיפור, די ווייסע קליידער זענען געווען זייער טייערע קליידער, עפעס א חשבון
צען ליגענטאזנט דאלאר פאר די היינטיגע געלט. זייער טייערע קליידער. פון וואנעט זענען זיי געקומען זאגט די משנה? פון פליסים, און זאגט דארט דער ברטנורא, האט עס פון אשדות, ווי דער תרגום יונתן דא שרייבט, פון רעמסס. זענען זיי געקומען פון רעמסס. און די האנט אויפגעבויט פיסום ומ רעמסס. אזוי ווי א סך יידן זאגן די רעכטע שטיצע מ רעמסס. אבער דא רעדט מען הייליגע זאכן, איז די קליידער פון דעם כהן גדול זענען געקומען פון רעמסס.
ווי קומט מאַכנישזשמיס צו ענגלס הר סיני? ווי קומט דעם כהן גדולס קליידער, די עבודה פֿון יום כּיפּור צו רַאם-סעס? דאָס איז אַ מוראדיקער וואָרט. וואָרעם שטייט פֿונעם הייליקן בני יששכר, אַז ער זאָגט: אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים, אַז ווען מען איז אַרויס פֿון מצרים, זענען מיר געווען קנעכט, מען איז נישט געוואָרן אויס קנעכט. דער אייבערשטער זאָגט: איך בין דייַן גאָט וואָס האָט דיך אַרויסגעצויגן פֿון מצרים, דו בלייַבסט ווייַטער אַ קנעכט, נאָר ג'אַסט
אויסנעלאזט, ער גיט אים אזא געלעגנהייט אויסצולאזן די נשמה. אבער נישט דורך ארבעטן שווער, ער גיט אים דאס יום כיפור. ער גיט אים דאס יום כיפור, דאס יום כיפור לאזט ער אויס די נשמה אזוי ווי אין סאמכאטיינא מצריים אז ער האט שווער gearbeitet, איז דאס אויסגעלאזט. אזוי קומט אויס די עבודה וואס דער כהן גדול טוט יום כיפור [?] לאזט ער אויס די נשמה, האט מען דעם זעלבן וואס אין סאמכאטיינא מצריים, נאר מיט א הייליקן עין טובות. אזוי פארשטייט מען זייער גוט פאר וואס די בגדים פון דעם כהן גדול זענען געקומען פון
רעמזעס, דאָס איז די זעלבע זאַך היינט און האָך. זי, זיס. ער זאָגט מיר, לייג צו פֿאַר די בחורים, אַז מע געהאַט עבֿודת הפרך, יאָ? מ'זאָגט דאָ, יאָ, בפרך, מיט שווערע אַרבעט, מע געגעבן אַזאַ שווערע אַרבעט. איז וואַס איז מיט דעם זעלבן שאַט? אַז מע גייט, אַז אַלע זאַכן וואָס זענען געווען אין מצרים טוט מען היינט אויך, און וויזוי טוט מען היינט עבֿודת השם בפרך, יאָ? ב בני ישראל בפרך.
זאגט א משוגענער: גיי ארבעט בייַם בוים, ביז איך קום צוריק. ווען קום איך צוריק? נאך אן אנדערע דרייַ אורן. ווען א מענטש האט נישט קיין שום ענדיק צו, אזוי ווי מיר האבן לעצטע וואך גערעדט וועגן די גלות, איז עס א מוראדיגע שווערע ארבעט. אז א מענטש ווייסט ער מוז מאכן 100 פונט וואג, ווייסט ער ער גייט עס בעת סאם פוינט ער גייט עס איינמאל ענדיקן. נאאר אז ער ווייסט נישט ווען עס גייט זיך ענדיקן איז עס א מוראדיגע שווערע ארבעט. אזוי זאגט ער, דאס האט פרעה געטאן,
און אין זיידן פון אויך ארבעטן מפורש וואס מיינט? אז דו ווייסט נישט וועלכע זייט זיך ענדיגן, דאָס מיינט דו ווייסט נישט די רעזולטאַטן. א איד דארף טון און נישט אפטון. אונזער עבודה צו השם איז, נישט אז מען דארף אפטון, מען דארף זען, א, האט געטון דעס און דעס, ס'איז ארויסגעקומען גוט. זי דארף גאָרנישט ארויסקומען, זי דארף טון און נישט אפטון. דארפסט נישט זען קיין רעזולטאַטן. די רעזולטאַטן איז שוין תלוי אין אייבערשטן. די טון וואס דער אייבערשטער הייסט דיך, מפורש, דו ווייסט נישט ביז ווען, אזוי ווי דער רמב"ם שרייבט זייער זיס. און אבער גייט
זיסע ווארט צו איידנס קווער, וואס האט געוואוינט אין סקווער, לייבטשעניש, רבי יוסף שלמה ברייער, חסידישע איד, א דערהויבענע איד, וואלט איך אים גערופן, א תלמיד חכם, א דורכגעוועקטע חסידישע איד, האט ער געזאגט אזא זיסע פשט וואס ער וועט נאכצוזאגן רבותי, ער וועט עס ווילן אנהויבן, זאל זיך אים שפיצן די אויערן. זאגט ער, שטייט, "ווידי מצרים ויעבידו את בני ישראל בפרך", נאכדעם "וימררו את חייהם", "את כל עבודתם אשר עבדו בהם בפרך". זאגט ער, וואס איז די פשט? זאגט ער, עס שטייט אין תוספות
נאר זאגט תוספות, זאגט דאס דא דער גמרא, רב יוחנן און ריש לקיש לערנען ארויס אז יעדער פון די ל"ט מלאכות האט ל"ט תולדות. יעדער אב מלאכה, זאי קוצר און אזוי ווייטער, יעדער מלאכה האט תשעה ותלשים תולדות. און צווייטנס אז יעדער אב מלאכה האט תולדות, זאכן וואס דאש דארשן, מיינט דאך שוין דארשן בייטס, אזוי האט דאך נאר אויסגעקוועטשט מיט אלע זאכן
יעדער אב מלאכה טאכטער 49 תולדות, סאו ווען איך נעם לויט דער פסוק צי אז כל עבד אבדתי בו איז אויך געווען כפול וואס עס איז געווען אויך נאכאמאל 49 פאר יעדער אב מלאכה, סע סע זיס. יא, שטייט דאך וישימו עליו שרי מסים, מ'האט ערגעלייגט אזעלכע שווערע שטיינער, ווייל יענער האט געזאגט א ווארטל, אז וישימו, פאר וואס שטייט וישימו עליו שרי מסים, פאר וואס שטייט נישט וישימו
וואס ער פארזוכט א שטיין וואס ער זאל זיך קענען דרייען דא דארטן. דאס הייסט ער זוכט א ווערטל מיט א שטיין וואס מען זאל זיך קענען דא עצה'נען. יא, מען קען מאכן דריידלעך אהין און אהער. די פראבלעם איז מיט די IRS, די סורה מיסם. די אלע פקידים וואס זענען וואס פארשן אויס, די הערן וואס זענען געשטעלט אויף דעם, זיי דרייען א קאפ און וואס זיי קענען זיך שוין ארויסדרייען. די סורה מיסם, דאס איז די פראבלעם. יא, יעדער קענט דעם מדרש, אלע אלע מלמדים פארציילן דאס פאר די קינדערלעך,
א שפאריגע איינס נאראזגעהאבן בעטן אראזגעהאבן א גזירה. אין די פליסעס איז אריינגעגאנגען צו אלע יידישע הויז האזער מיט א באבי, ער האט געציפט די באבי, און די באבי האט אנגעהויבן וויינען, און ווען איינציגע באבי וויינט, וויינט די צווייטע באבי. יא? אזוי פלעגן די מלמדים פארציילן. אבער ער האט איינציגע געזאגט א מוראדיגע ווארט, א זייער זייער א שטארקע ווארט. נישט אלעמאל אזא מעשה איז, יעדנסמאל איין באבי וויינט הייבט אן די אנדערע באבי צו וויינען?
אָ אָמייַזערגע מאָריג וואָס ער דאָ אין פּסוק אהמ שטייט דאָך ווַייֵלֶךְ אִישׁ מִבֵּית לֵוִי ווַיִּקַּח אֶת בַּת לֵוִי אָ אייַן וואָרט נאָפֿן דעם הייליגן בני יששכר האָבן מיר זיך געראַנדאָדעס שוין טאַקע באַנאַכט אָבער הייַנטיגע יאָרצייַט פֿון הייליגן בני יששכר שטייט דאָך בייַ יעדעם אויסן אוירור זאָגט דער פּסוק אוירוֹתִי תוֹרָה וְשָׂשׂוֹן זִי מִילָה וואָס גיט ער אָן מִילָה וואָס האָבן זיך די ייִדן געפֿרייט בייַ דער נס פֿון פּורים וועגן מִילָה שטייט דאָך אַז משה רבֿנו איז געבוירן געוואָרן ווען זייַן
ישיב'ן פורים איז געווען וואלט געווען אזא פרייליכע טאג איז ארופגעקומען דאס קול, פֿון משה רבינו'ס ברית איז דעמאלטס געווארן אזא פרייליכע טאג אז טויזנטער יארן שפעטער איז געווען די גרויסע נס פֿון פורים. אבער די יידן זיך געפֿרייט ווען ס'איז געשען די נס, ובהושנס ומילא דעמאלטס האבן זיך אזוי געפֿרייט מיט די ברית פֿון משה רבינו. סא וואס איז דא? זארגט זיך אדער דוא א לאנגע עיבור יאר, אדער ביז ס'וועט זיין פורים, עט מען... עט זיך קענען זיין אזוי פרייליך. יעצט פרשת שמות קען מען זיך שוין אנגעהויבן צו פֿרייען וואס די וואכעדיגע
וואס ער האט כויווערייען עפעס מיט די ליפטין? וואס וואס האט אויסגעפעלט די גאנצע גאנצע מעשה מיט די ליפטין? נאר אז מענטשן זאלן שפעטער זאגן, אז די יידן האבן מקאבל געווען די תורה ווייל משה רבינו איז געווען א גוטער רעדנער, ער האט א שפראך, ער האט צוזאגעגרעט די יידן, זאלן זיי זיך כאַפּן אן א נעמען די תורה, משה רבינו איז געווען א גוטער צוזאגרעדער, געווען אזוי ווי א גוטער סיילסמאן. ניין, ניין, ניין, ניין! משה רבינו איז געווען א קוואד פאד, ער האט נישט געקענט רעדן. גארנישט פון משה רבינו, ווייל די יידן אליין האבן געוואלט נעשה ונשמעה. יא.
די וואך וואס מע זעט פארוי האט געטראכט אלעס אויפן וועלט אומזיסט זאלן בלייבן לעבן. יא? מאטום שונא דעמאלטס געפראשט אז סע קומט א א א משיח שאל ישראל אריינלייגן אלע אפילו די מצרישע זאל מען אריינווארפן. און וואס איז געשעהן? זיין אייגענע טאכטער ביי אים אין פאלאץ איז ער אויפגעצויגן געווארן, יא? און שפעטער איז ער געווארן ער האט געדארפט הרגענען יא? האט ער אליין געמאכט פארוי איז געווארן א שטאטהאלטער איז געווארן הארט ווי א שטיין. וואס ציט זיך איין און ס'האט דער שווערד האט נישט געארבעט.
שטעלט מען צו צום מאשין, ס'ארבעט נישט. ער זאגט דעם ירושלמי גיי אהיים. דער נעקסטער קומט אהער, מען דרייט נאכאמאל, ס'ארבעט אויך נישט. נע, ביזט באפרייט, קענסט אהיים גיין. דער דריטער קומט אהער מען דארף די יארמולקע זעצן אויפן קאפ. מען דרייט די מאשין, ס'ארבעט נישט. ביזט באפרייט, זאגט ער ניין ניין ניין, וואס באפרייט? וואס הייסט גיין אהיים? איך גיי נישט איידער דו ביסט מיר מתקן די מאשין. א נאר א געלעכטער, א ווערטל. אין דער מוסר קאפציעל, די דאזיגע וואס מיר האבן היינט צו טון די וואך, די דאזיגע מיט אביסל
אין זייערע הירהורים, מיט זייערע דיבורים, האבען זיך אנגעהויבן צו שיקן. אין זאמט האט זיך געשלאגן, יא, אכן נודע הדבר, זאגט רש"י איין פשט, אז זיינען יעצט איז באקאנט געווארן אז ער האט געהארגעט דעם מצרי. דעם צווייטן פשט, אז אזוי ווי מוסרים זענען פאראן אין דעם צווייטן, ווייס איך שוין פאר וואס די אידן דארפֿן ליידן גלות. נאך דער הייליגער קערלער דובער האט געזאגט זייער א זיסע פשט. אנטשולדיגט.
איך ברענג די מעשה פון דעם הייליגן נודע ביהודה, א מוראדיקע מעשה, וואס איז א מעשה. ס'גייט אן אלטן אדן תורה, קומט אן א בעל עגלה מיט א גביר צו דעם נודע ביהודה. מע הויבט אן טענהן, דער גביר דערציילט: "איך האב געדונגען דעם בעל עגלה, ער האט מיר אויסגעפירט אויפן וועג, ער האט מיר אוועקגעזעצט אין דעם וואגן. און אזוי האב איך געכאפט א דרימל. דער בעל עגלה זיך געזעצט אין מיטן וועג ליבן מיר, אויסגעטאן דעם פעלץ, זיך געטוישט קליידער מיט מיר, און ער זיך געזעצט דארט אין
איך האב מכבד געווען א שלאָף. פרעגט מיר דער בעל עגלה: וואס זיצטו דאָ? זיצט ער מיט דעם בעל עגלעשע קליידער, ער גייט צום פערד. ער זאגט: וואס פערד? פערד וואס ביסטו? איך בין דאך דער גביר, איך בין דער בעל... וואס בעל עגלה?! איך בין דער גביר! מאך פורים פון מיר! אכטונג וועק פונעם שלאָף, גיי טראָג פוטער דער פערד. וואס טראָג פערד? איך האב דיך געדונגען. נו מ'איז געגאנגען טענה'ן צום נאדעבידער. ער טענה'ט: איך בין דער בעל עגלה, ער טענה'ט: איך בין דער גביר, איך בין דער גביר, איך בין דער בעל עגלה. דער נאדעבידער האט געזאגט: זעצט זיך אין קאראָס אינדרויסן.
ווארט זיך אפ א מנוט זאגט ער לאז ווארטן א שעה צוויי א נאך א לענגערע צייט ער איז שוין גארנישט אזוי האלב אויסגעמיטשעט און אנגעדרימלט א ביסל אזוי און ער גייט אפן פון דארטן די טירן ער הערט זיך אן בעל עגולה'ס זאלן ערשט אנגעקומען און דער עכטער בעל עגולה גייט זיך אוועק פון אים און מיט א כאפ זיך כאפ איך שפיל דיך יעצט געביר ער זאגט קלאר ער איז כעורס זאגט ער די רושה די גנב יעצט זע איך ווער איז דער עכטער בעל עגולה איך האב געזען וועמען האט געגריפן דער עכטער בעל עגולה דאס האט אים געגעבן א כאפ אויף זאגט דער קערל וואס וואס
ער האט געקענט ניצן דעם צונג מיט די ליפן וואלט ער זיך געברייט. ער האט צוגעזאגט פארוואס מען זאגט מיט די צונג, מען זאגט מיט די ליפן פאקאט פאקאדעטי. דיר טריי צו זאגן פאקאט פאקאדעטי אן ניצן די ליפן און אן ניצן דעם צונג. קענסט דיר פארשטעלן. דא איז געשען א נס. משה רבינו האט געקענט זאגן דעם פאקאט פאקאדעטי אפילו ווען ער איז א קוואפע. האבן זיי געזען, אה! דאס איז טאקע, האבן זיי געוואוסט אז דאס איז דער עמתיער משה
צו טון, און ער האט אויסגעלייזט. משה רבינו האט געזאגט פארן הייליגן אייבערשטן, ער האט געזאגט פאר משה רבינו, גיי אויסלייזן, האט ער געזאגט: "ניין, איך האב א ברידער אהרן, איך וויל ער זאל ווייטער זיין!" האט דער אייבערשטער געזאגט: "ניין, גיי! און אהרן וועט זיך נאך פרייען, אז ער וועט דיך כביכול זען, ער וועט זיך שמח בלבו!" און טאקע דורך דעם איז ער זוכה געווען אז די חושן זאל ליגן אויף זיין הארץ, וואס ער האט פארגאנט זיין ברידער משה. ער דערציילט אז א חסיד האט אמאל געזאגט פאר... אמאל געזאגט פאר רב... מיין איך פאר רב ר' בינום
אַזוי האט ער געזאָגט, אַז ווען משיח איז, אַז ער דאָווענט אָן, אויב משיח וועט קומען אויף צו זייַן אויפֿן חשבון פֿון אַ ייִד וואָס ער האט, לוינט זיך נישט די גאַנצע משיח קומען. וואָס ער האט געזאָגט, איך ווייס נישט וואָס ער וועט זייַן, אָבער לוינט זיך זאָגן אַז משיח קומט אויפֿן חשבון ער זאָל וויי טאָן אַ צווייטן ייִד, לוינט זיך נישט די גאַנצע משיח קומען. אויב איין ייִד וועט ווערן וויי געטאָן, לוינט זיך נישט די גאַנצע משיח קומען. האט אים דער ליטוואַק געזאָגט, וואָס רעדסטו אַזעלכע שטוסים? שטוסים מיט לאָקשן! צאַפּ משיח וועט קומען אויף זייַן ווייַל איין ייִד צעווייט, ער זאָגט אים וואָס הייסט? דראַפֿן אַ פּסוק! משה מיט משה האט געזאָגט, משה האט געדאַרפֿט איין אויסלייזן
אן אנדער געזאגט האבן מיר געגעבן קאנטראל פאר דעם פאלק שטייט לוסיוס סייפן מיט א אלף סתם אזוי סייפן איז אן א אלף סוף סוף מיט א סמך פֿאי דענדעני ווי קומט אהער א אלף כילא זעט אויס עס שטייט לויסייפען וואס קומט דא א אלף זאגט דער לובלינער פארוי דער שלעכטער פארוי געוועזנט וויזוי האבן די אידן אזא כח זיך צו האלטן אין דער גלות
א שווערער גלות. וויזוי האלטן זיך די יידן אין דעם שווערן גלות? נאר, איינזאך: דער שבת קודש! דער אויבערשטער האט געוואלט מ'זאל האבן א גייסט, אז מ'זאל האבן עפעס פאר זיך. מ'קומט זיך צוזאמען שבת, מ'איז זיך מחזק, מ'זינגט זמירות, מ'זאגט א תורה. דער שבת, עס שטייט אז משה רבנו האט שוין געבעטן פון פרעה אז איין טאג זאל ער איבערלאזן. ס'איז דא שטיקלעך שטייעך פון צוויי מדרשים אז... אז...
ער האט געגעבן פרעה האט נישט פרעה האט נישט געוואלט נוח געבן שבת דאָס פערפֿרן וועלכע שבת האט מען געוואלט נוח געבן דעם רוחניותדיקן שבת די גשמיותדיקע שאַנגען אן אריכות אבער מע זעט אז פרעה האט געגעב- אז די יידן זענען זיך שוין צוזאמגעקומען שבת יא? און פון דעם און פון פרעה דאָס באמערקט האט ער געזאגט לא תאספון מיט א א' לא תאספון מע זאל זיך נישט צוזאמקומען ער האט געזען מע קומט זיך צוזאם שבת דאָס וועט אים שטערן
ער האט געוואלט אראפברענגען די יידנס אייגענע ניפֿשעס, ער האט געוואלט מאכן גרובנארציקייט, האט ער געזאגט אז מע קומט זיך צוזאם שבת לא תוסיפו. יא? מע זאל זיך אנהייבן סתם קומען, איך וויל נישט מאכן אנדערש, אבער דוד המלך האט דאס אויסגעפירט. איך שווער מיר באמבורד אז דאס איז געווען פרעהס כוונה ביים זאגן לא תוסיפון, אז ער האט געמיינט לא תוסיפו מע זאל זיך סתם קומען. דאס איז א גוואלד. אה, ס'איז doch דא די באקאנטע ווארט פון דאכט זיך דער רעב מאיר'ל פרימישלאנער. טייוון אייניקל
עבדיך, וועל עברינא אמרין לוני ישי, איז עפעס א שרעקליכע ווארט, מע דארף זיך געבן מאכן א שאקל, האט ער געזאגט בדרך צחות, טייבן אייניט לעבדיך, יא, אויב א מענטש האט כקציח, טייבן איז א לשון פון טווינה, אליינס צו פארשטיין, אויב א מענטש וויסט זיך אליין טייבן אייליט לעבדיך, ער האט אים געגבן כקציח אז ער דארף פארכטן וואס ער, מע דארף פארכטן די מעשים תשובה טון, וועל עברינא, אבער דע וואס ער היר אמרין לוני ישי, א מענטש באקומט זיך וואס ער היר, ער גייט זיך א קוק קער ארויפצי, איך ווער עלטער מע דארף תשובה טון.
די הייליגע סקווערער רבי זכרונו לברכה פלעגט אזוי צו זאגן, ווייס איך ווי פאגארט פון אזא זיסע טאטע, אזער זיסע טאטע. ובלשון בשמם זאגט ער, משה רבינו זאגט פאר הקדוש ברוך הוא, סוף פרשה, למה הרעותה לעם הזה ולמה זה שלחתני? וואס האט זיך שלעכטס געמאכט? משה רבינו רעדט זיך אויפצו הקדוש ברוך הוא, וואס האט זיך, זייט איך בין געגאנגען צו פרעה איז עס נאר ארגער געווארן. סא וואס האט זיך אזוי שלעכט געמאכט? יא, למה זעה, אה למה, דאס האט אפגעדרייט, למה הרעותה לעם הזה. וואס האט זיך אזוי שלעכט געמאכט?
וואָס האָט משה רבנו געטראַכט ווען דער באַשעפער האָט אים געזאָגט די דאַרפסט זייַן דער אויסלייזער פון כלל ישראל? באַשעפער ער זאָגט משה וואָס טראַכט ער? פאַר וואָס איך? וואָס דאַרף איך זייַן? נאָר וואָס דען? משה רבנו האָט געוווּסט אַז דער אייבערשטער האָט אַזוי ליב די יידן איז אַזאַ געטרייַע טאַטע איז אַזאַ געטרייַע פּאַסטעך כראָיה אַז דער טאַטע וויל אַז ווען עס טוט יאָ עפּעס ווען עס גייט עפּעס נישט גוט פאַר די קינדער זאָל זייַן אַ מענטש אַ פּאַסטעך וואָס זאָל זאָגן באַשעפער
מ'וועט מיר גענעמען. די פוחזים ופחזים,
אייב עס גייט אים כראָן, וואָס הייסט עס גייט אים כראָן? האָסטו מער נאָר געשיקט פֿאַר דעם, אַז ער זאָל קענען עולה זייַן מחמת סכנה די דיר, און זיך זכותן פֿאַר דעם ייִדישן פֿאָלק? אַזוי זיס, פֿלעגט זאָגן מייַן טאַטע, די זיגער רערעב ברוכ'ל פֿלעגט אַזוי לעבן עפּעס מיט אַזאַ שמייכל, ער פֿלעגט זאָגן אַזאַ זיסן פּשט. זייער אַ הייליקער טאַטע.
ניטל. דא מענטשנס הלטן ניטל א פאר וואכן נאצי. א פאר חדשים, מען וועט זיך לאזן דא סאך שיטות איננעם נאם ניטל, אזוי, אבער יא, עס ווערטל, אבער עס איז די ערשטע ניטל. דוא וואס הלטן, די אינגרישע קהילות, די אשכנזישע הלטן די ערשטע ניטל, דאס הייסט די 25טן פון דעצעמבער. און די אנדערע פלעצער, אין פוילן, די רוסישע געגנד, גאליציאנער, הלטן די 6טן פון יאנואר, פון דזשענוארי. סאך האבן געוואלט זאגן אז ס'איז פון וואן ער שטאמט, אזוי הלט מ'אן. יעדער פלאץ פון וואן ער קומט, דער
יאַצט פֿון ליבאַוויטש זענען געקומען פֿון רוסלאַנד וואָס האָבן געהאַלטן דעם זעקסטן פֿון דזשאַנעווערי אָבער עגאַלטנאַס איז אין אַמעריקע וואָס איז דער יאָנטעוו פֿון דע כאַגע יאָנטעוו פֿון דע כאַגע פֿון די גוים זייערע געטשקעס מיט שפראָצנס האַלטן זיי דעם 25סטן פֿון דעצעמבער ממילא האָט ער אויך געהאַלטן אין חב"ד דאָ אַז מע דאַרפֿן גיין לויט ווי מע פֿוֹינט ווי דער ווי דאָס לאַנד מאַכט זייער כאַגע אינטערעסאַנט איך האָב מאָרגן געזען אין נטע גאַבריאל אַז דער חוות יאיר באַקלאָגט זיך שוין פֿאַר וואָס מען האָט געדרוקט
ראש וועגן ניטל. מע זעט, סע וועט געמאנט די מאנטן די פריערדיגע קדמונים וועגן די וועגן די וועגן די אין די פריערדיגע פוסקים. זעט מען אזא סאך אין די פוסקים וועגן ניטל. אין דער כף החיים ער האט זיך אפגעיאגט דעריבער, וואייל ביי די גוים וואייל סע פלעגט מען זיין מורא געהאט דעמאלטס, סע פלעגט מען מורא האבן פון די גוים, ער דריקט וועגן זייערע חגאות, סאמאלערניש, וואייל איינע פון די זאכן פון ניטל, איינע פון די סבות, ס'איז דא סאך סבות, נאר איינע פון די סבות איז וואס ניטל איז געווען זייער חגא, און די גוים פלעגן ארומלויפן צו הולקען
די רעגירונג האט אונטערגעשלונגען די יידן. און אזוי די יידן האבן זיך געווען פארשפארט אין דער היים, און מען איז ארויסגעגאנגען לערנען, און מען האט אויסגעלאשן אלע לעכט, ווארים מען האט געוואלט אז די גויים זאלן זען ווי עס וואוינען די יידן, און אזוי האט מען געלערנט. איז דאס איינע פון די סיבות, מסתמא איינע פון די סיבות, סא דאס האט זיך אזוי ווייטער געטין, פאר וואס האט מען יא געדריקט דארט וואס דאס קען אויפרעגן די גויים. ס'גייט א פחד פון די רעגירונג. און צו דואו פלעצער, אפט פלעצער האט מען געזאגט קיין תורה טאקע ווען ס'איז אויסגעפאלן ניטל שבת, אין בעלז פלעגט מען גראדע יא זאגן תורה ביים טיש אפילו ניטל, ס'שטייט איינע פון
און די ליכט איז כמעט פארלאשן, עס איז אפשר אזוי אן אנדערער מאלט, האסטו פארשטאנען אז מן השמים וויל מען נישט אז ער זאל פארזעצן.
ממשה עד משה לא קם כמשה. פון משה רבנו ביז משה דער רמב"ם איז נישט געווען אזא משה. וואס מיינט דאס? די אלטע כח פון די קדמונים פון פריער. דער רמב"ם איז געווען מוראדיג פעהייליגט ביי כלל ישראל, נאך די צבה ביי די תימנער יידן. עס איז באקאנט אז דער רמב"ם האט געשריבן אזא בריוו, אגילס תימן, אז ער האט אויפגעלאכטן דארטן ביי די תימנער יידן. עס איז געווען די גאנצע... צו אריינגיין אין א אריכות, וואס ער האט געוואלט שלעכטס טון. ביי קדיש, אינטערעסאנט, איך האב געזען אמאל אז די תימנער פלעגן אמאל זאגן, מע זאגט בחיים
יע יע חן וימיהן. ובחייהון ובחיי דכל בית ישראל. אין דער לעבן פון אלע יידן. האבן זיי געזוכט ובחייהון דמרנא משה. אזוי הייליג איז געווען ביי זיי. האבן זיי געזוכט אין קדיש אז מען זאל אריינלייגן פון רמב"ם'ס נאמען ובחייהון דמרנא משה.
נאר אים די יראת שמים פון דעם תנועה מ'זאל האבן מורא פארן אייבערשטן. האט מען אים געזאגט דאס איז דאך נישט קיין. אפשר די יראה פון דעם אדמו"ר אויך נישט? האטציך די יראה פון דעם רמב"ם. געזאגט: אקעי, דאס קען מען נאכגעבן. אזוי ווי עס וועט באקומען דעם יראת שמים דעם יראה פון דעם רמב"ם ער וועט עס נעמען, אזוי ווארפן פאר פחד, ער וועט אנהייבן זיך חלשן. זאלסטו אים געבן ווי א גוי, קאזיק, ער בעט דעם באשעפער נעם עס אוועק פון מיר, איך קען עס נישט אסהאלטן. מען רעדט פון אזעלכע צדיקים, וואס מען פארשטייט מיר אפילו נישט אזעלכע זאכן. יא.
מען מאכט א פלאן, מען רעדט, מען גייט זיך ציען, אבער ס'זענען דא זאכן ווען א מענטש, ווען א צדיק פועלט א ישועה פאר א פאר א ייד, דארפ זיך שלעגן מיט די מיט די מיט די מיט די חבר'ה דארט אבן אין הימל, מיט די שלעכטע מלאכים וואס ווילן נישט די ישועה זאל קומען, און ער מוז זיך שלעגן מיט זיי. און א סאך מאל קען עס שאדן פאר די קינדער, פאר דעם צדיקס קינדער דא אויף דער וועלט, אדער אויף יענע וועלט, ער שלעגט זיך מיט די חבר'ה, אבער איינער א צדיק וואס האט נישט איבערגעלאזט קיין קינדער, זעט אויס אז עס איז גרינגער זיך צו שלעגן מיט זיי, ס'האט נישט קיין שאדן. און יידן, עטכע האט געזאגט דער הייליגער
לערנעדיקע זאגט וועסט זען, נאר אן אן אָנרירן די קלאמקע פון מיין טיר, דאס הייסט אזוי די קלאמקע הייסט די הענטל, וועסט אן אָנרירן די שוועל, וועסט אן אָנרירן די קלאמקע פון מיין טיר, וועט געהאלפן ווערן. און יידן האבן זיך צואויפגעזאמלט, אפילו בעזאנציע און נאכט, סאך יידן פארן דארט אין פוילן אין שיעס. די זיענע פון דעם הייליגן רבי רבי זישא בר אברהם, איז דא רבי אליוקים געץ פון אצטערע, א זיענע פון דעם הייליגן רב יעקב, כ"ב אייר איז די יארצייט פון רבי שלמה, א זיענע פון רבי אירע סטרעליסקער, ס'איז
ער דערציילט דארט ער שרייבט דארט אין דער צוואה אז ער האט זיך אונטערגענומען מען קומט צו צו זיין ציון ערב שבת און זיך אונטערנעמען עפעס א קבלה טובה וועט מען זען ישועות. און א סך יידן האבן שוין געזען דארט גרויסע ישועות, נאר געגאנגען צו זיין הייליגן ציון ערב שבת דארט אין לאנדאן. איז געווען עפעס א בחור וואס איז אנגעקומען און ער איז געווארן כלה-ווייסן, ער איז געווען אן עלטערער בחור איז אים געגאנגען א שידוך. איז אנגעקומען צום שאַצע ציון ערב שבת און ער האט זיך אונטערגענומען אז ביז אן ערך א יאָר צייט...
ממקבל שבת אן אויף זיך. ער גייט שטיין כמעט א מלאך, אן א הַאלבע שעה פארן זמן. צו קינדער נעם אן, אזוי ווי דער שוטה רוב זאגט מ'זאל צו קינדער נעם עפעס א קבלה טובה. ער קומט אראפ, ער איז א ביסל געקומען שפעט, ער איז געגאנגען גראד פון עראפלאן פון עראפלאן צום ציון, און אזוי ווי ער איז געגאנגען צום ציון איז ער אריין אין זיין אכסניה. און ער קומט אראפ ס'איז שוין אזוי עטליכע מינוט פארן זמן, ער ציט זיך אן די בעקעטשע, און ער זעט ווי א האלבע בעקעטשע ס'האט אויפגעפלאצט אן טוטפעיסט, מיינע חודר עפעס א זייף, די ציינפיצער
ער געפּלאַצט דעם ערנצל, איז זייַן האַלבע אש גרויס חלק פון דעם בעקעטשע איז אים אומגעשמירט געוואָרן. פאַרוואָס פארשמירט? און ער גייט אַ קוק זען, מען עפנט פאַר אים זייַן ערעציכנטונג ער מעג אַ האַלבע שעה פאָרן, אים מעג גיין אין שטוב, וואָס טואסטו? וואָס טואסטו? ער קען זיך שוין בעסער געבן עפּעס אַ קליינע נעם אַראָפּ, אָבער עס איז נאָך געווען היפּש שמוציק. און ער גייט גיין א שאלת אזוי, און עפּעס אַ בחור אין די יאָרן, און ער שטייט דאָ מיט אַ האַלבע פארשמירטע בעקעטשע, אָבער ער האָט זיך אָפּגעמאַכט
איינער האט באמערקט אפשר היינט, עטליכע זיכער נאר געפרעגט ווער איז דער בחור. ער וויל דעם בחור אנגעזען ווי ערליך ער דאווענט, ער איז נזכור געווארן ווי שיין ער דאווענט. יענע וואך איז ער א חתן געווארן דארט ביי איינעם אין לאנדאן, וואיל ער איז נזכור געווארן ווי ערליך ער האט געדאווענט. טאקע ווי איך האב אייך געזאגט, ער האט זיך אנגעהאלטן. און טאקע דאס, דייקא מעשה מיט דעם פארשמירטן בעקעטשע, דאס האט אים געברענגט דעם שידוך. זכותו יגן עלינו, דער הייליגער בעל התניא'ס יארצייט איז דאך די וואך. רבי יאָסעלע יאַמפּאָלער, זכותו יגן עלינו, יא, דער עלטסטע זון פון ר' מייכעלע, און דער הייליגער בעל התניא
תלמיד איז אריין, אין די נעקסטע קריטשמעה איז דער אנדערע תלמיד אריין, אזוי ווי מען האט זיך צעטיילט. און עפעס איינמאל האט מען ערוגאלייגט דארט, און דער זון איז אריינגעגאנגען טרינקען עפעס א שטיקל זיך צו וואארמען דאס הארץ, ער קומט ארויס זעט ער ווי דער תלמיד איז פארחלשט, און דער אורן שטייט, שטעלט זיך דער אורן, ליגט ער אויף דער ערד, זי שטייט אופגעשטעלט. האט ער מביזן, האט מען געזען אז מען האט ערוגאלייגט דעם דעם אורן, זי גייט דאך דאס טויטע דברים אכער, א חזיר איז געלעגן אויפן פלאָר, און זעט דאס מען באמערקט דאס
הייליגן זלאטשאווער פאלמאט פאר ר' מייכעלע זלאטשאווער. און די אלע צדיקים זאלן מגין זיין אויף אונז אזוי שטארק און אזוי זיס. מען דארף מאכן א ביסל מען דארף נאך רעדן פון דעם היכל חנה גינה. די וואך די וואך איז דא אינטערעסאנט אין דארפ-תורה איז אויך דא ווען איינער וועט וויסן, ווייסט, איך זאג עס פשוט אלס פראגע. ס'איז דא א ניגון: והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול.
והיו עשירים בארץ אשר, והנידוחים בארץ, מיין טאַטע זאָגט מיר אַז ער האָט נאָך געזען ווי דער קליינער רבי האָט עס געזונגען, אָבער עס איז נישט זיין ניגון. סאָ מיר זייַנען נייַגעריק ווער עס ווייסט פון וואַנען דער ניגון קומט, אַן אַלטער ניגון דאָס איז זיכער, ס'איז אינטערעסאַנט צו וויסן ווער, ווער האָט געמאַכט דעם ניגון פון דעם, דעם והיו ביום ההוא. אין יציאת מצרים ער האָט געראַדט פון אַ סך ניגונים.
האָט ער אים אַ גאר גאר שיינע ניגון. דער סאמפלינג דע פאסיק, סיי דאָס וואָס ער האָט יעצט געזונגען, איז פון ר' חיים באנעט. וואָס איז מסתמא פון ר' חיים באנעטס בע בע מ מ מער באוווסטע ניגונים. איך רעד באוווסט מיין איך ספרדים, אשכנזים, איבערנס. לכי תלכי אחריי במדבר, בארץ לא זרועה. אוי אוי אוי
אזא ווארעמע ניגון, רב חיים, חיים איז פון די גרעסטע קאמפאזיטארס אין די לעצטע פאר דורות, ער האט די גרעסטע היטס, אזא מכניס רחמים, מטה, והביאנו, יא, ער האט א ניגון כה אמר, ער האט א באקאנטע ניגון פאר משה גאלדמאן אויך, אזא זיסע ניגון, פון כה אמר ה' כה אמר ה' כה
המדבר, ואיבי ארץ, ואיבי ארץ לא זרועה. אכסא איז באקאנט געווארן, אינטערעסאנט, אז אלע דריי קאיי אומארס איז אפשר אזוי באקאנט געווארן. נאך דעם ווינטל איך ארויפליאן, ס'איז דאך דא, מען קען רעדן די וואך פון אני מאמין'ס לכבוד די יארצייט פון דעם הייליגן רמב"ם, און אני מאמין'ס איז דא א געוואלד. געוואלד, אני מאמין'ס אן א שיעור, באמינה שלמה, וואס מען האט גערעדט פון דעם, ענציקלאפדיע, א געוואלד. איך וועל ארויף
וואָילן האָבן אַ שטיקל נגון וואָס מ'זאָל זינגען. צום ניגון וואָס איז דאָ אויף די ערשטע טייפּ, אויף די ערשטע סי-די ייִנגעלעך, וואָס איך האָב געשריבן די גראַמען אויף דעם. און די כאָר ייִנגעלעך זינגען דאָס, מאַכט יחיאל הערשי ווייַנבערגער, דער באַקאַנטער קאָמפּאָזיטאָר, געשריבן דעם ניגון. ער האָט מיר געהאַט געשיקט אַ ניגון וואָס ער האָט געמאַכט, איך גלייב, איך גלייב אָבער, און
מיר די גאנצע וואגאצן דע תענית. אויסגעגאנגען פאר דע תענית, ס'איז דאך ממש אזא הערליכע תענית. און מיר זענען געזעצן צוזאמען, מ'האט געשמיסט, מ'גייט מאכן אויף דעם דעם ניגון, מ'גייט אלע דרייצן אני מאמינ'ס אין קורצן. דרייצן אני מאמינ'ס פון פון דער הייליגער רמב"ם. און איך האב געזעצט שרייבן אויף דע תענית, איך גלויב, איך גלויב, איך גלויב. א יידיש קינד אלעמאל ער גלויבט. זינגט מיט מיר צוזאמען די דרייצן אני מאמינ'ס, איך גלויב, איך גלויב.
איך האב עס נישט געשריבן wegen dem שכר, un נישט wegen dem עונש, עונש. אז דער אייבערשטער גיט שכר פאר דעם וואס ער טוט זיין מצוות, איך האב נאר געוואלט שרייבן וועגן די וערטער וואס ער האט געשריבן דארט. און איך האב נישט געשריבן וועגן די עונש, כדאי איך האב נישט געוואלט שרייבן: דער אייבערשטער באשטראפט. איך האב נישט געשריבן יעדער ענין מאמין אין די תז, איך האב עס געגעבן פאר ערלעכע יידן דורכצוֹקוקן, און אלע האבן עס אפפרובט, געגעבן הסכמות פון גדולי ישראל. און א סך, איך וויס א סך מלמדים זינגען עס מיט זייערע קינדער צו פריער חדרים, ס'איז א מוראדיקע זכיה, ס'איז באמת א זכיה אז מלמדים זינגען
אלע אלעכטיקן און א זיסן, פריילעכן שבת קודש.
זינגט מיט צוזאמען די גאנצע גאנצע מאמע איך בלייב איך בלייב איך בלייב איך בלייב איך בלייב איך בלייב א אידיש קינד אלעמאל איך בלייב זינגט מיט צוזאמען די גאנצע גאנצע מאמע איך בלייב איך בלייב
איך גלייב, איך גלייב אז די תורה איז זיכער לעבן, אלע דבורים פון משה זענען געגעבן, עס שטייט אין ספר לערנען זיך וועט דיך נישט בייטן, אזוי ווי אין ספר שטייט.
יא. מורי ורבותי, בשם ה' נעשה ונצליח, האלטן מיר פרשת וארא תשפ"ב. נאכאמאל מיט אן אנטשולדיגונג, אז ס'איז א ביסל שפעט. איך בין געווען א ביסל אזוי פארקילט, אן פלו, מיט גאנץ כלל ישראל, עמו אנכי בצרה, אבער ברוך ה' מע קריכט שוין ארויס.
בסיעתא דשמיא, מיט'ן באשעפער'ס הילף. און איך מוז דערמאנען, איך האב שוין גערעדט פון דעם מיט מיין גוטער חבר און קאלעגע רבי יצחק שלמה דרעזנער, אז מיין זיידע הרה"ח ר' מאיר יהודה וואזנער זכרונו לברכה איז האנט מיטוואך נסתלק געווארן. און ער איז ביי מיר געווען זייער א חשוב'ער זיידע, א יוד בעל תשעים ותשע יאר. א זקן מופלג, זוכה געווען צו אריכות ימים צו
ער אין ער איז אראפגעמופט 65 יאר צוריק אין סקווירא פרשת וארא מיטוואך. און טאקע ארויס פון סקווירא די גוף איז נאך געבליבן דארט, אבער די נשמה פרשת וארא מיטוואך, מיט 65 יאר שפעטער. זעהען אז דאס איז פון א איד פון אמאל, וואס ער קען זאגן, אודאי יעדער זאגט מיין זיידע איז געווען א חשובער איד, אבער א איד ביז די 90ער וואס ער איז געווען בצל החכמה זיין גאנצן דור
ער איז נישט אויפגעגעבן. א ייד איז אפילו גאר ארבעט ביז די נייַנציק. ער איז מיינט נישט רעטייערט, ער איז 70 נישט, ער איז 80 נישט, ער איז 90 נישט. א ייד איז געווען א גבאי קודש פאר קרוב צו 60 יאר מסתמא. און ער איז געגאנגען נאך די וואך זונטיק איז ער נאך ארום געגאנגען נאך געלט, ארום געפארן, נישט ארום געגאנגען, נישט מענטשן זאלן קומען צו זיין הויז, ער איז געגאנגען ער איז געפארן. ער האט נאך בעזערשעם דריי פיר יאר צוריק געדרייווט א קאר, אריינגעפארן אין בארא
פארק, וויליאמסבורג, אין געפארן קיין לאנדאן, קיין ארץ ישראל, צוזאמענקלויבן געלט פאר דאס שווערע מיידל. איך וויים נישט צי ס'איז דא, צי מען קען זיך פארשטעלן נאך אזעלכע אידן, וואס זענען געווען מיט א קלארן דעת ביז די לעצטע מינוט. ער האט אים איינגעשלאפארט דינסטיג, און ער... אין מיטוואך איז ער נסתלק געווארן אין שפיטאל, נישט געפילט. און אזוי איז ער נסתלק געווארן ביז די לעצטע מינוט איז er נאך געווען אין גאנצן דא, מיט צלילות
אריין אין מקווה, איך האב אפילו אנגערופן, אני הקטן, האב אים אנגערופן ווען עס איז געווען קאוויד פאר צוויי יאר צוריק, אנהייב קאוויד, מען האט אים געוואלט פארשפארן מנחם כח, עס האט אויסגעזען אזא שרעקעדיקע מצב. האב איך אים געזאגט: זיידע, די גייסט אין מקווה? ער איז אריינגערופן, האב איך געטראפן דעם זיידע אין מקווה, א ייד פון 88 יאר. האב איך געזאגט: זיידע, וואס טוסטו? זאגט ער: וועלוול, איך האב דאך איבערגעלעבט שווערערע צייטן ווי דער קאוויד, גרעסערע מגפות, גרעסערע שחיטות, מיטגעמאכט די מלחמה, איך וועל מיך הויבן שרעקן פון דעם?
אינא א זעלטענידע באל מחאדעש ניפלא ענאר שס'יד. דע יעדער געהענט שס. פלעג זיצן אלענא יעדער איבעריגע מיניט, ווען איך בין געווארין א בחור'ל, איך האב אים געזעהן געדרייט ביי אים אין דעהויז. ווען ער האט, איך האב אים אמאל געווארט פאר א טעקסי, ער האט געווארט, ער האט געוואלט אבפארן, עס איז שוין געווען שפעט, ער האט געווארט אויף א טעקסי אהיים צו פארן קאמאנצי. ען אמאל זיך, ער האט געוואלט אבפארן, די טעקסי איז געזוכט 10 מינוט, ער האט גענומען א ספר דעמאלטס, איז ער אוועקגעזעצט אין דע זאט, ביז די טעקסי איז געקומען. עטליכע קלאפץ קאמאנצי. און ער האט מחאדעש געווען חידושים אויף גאנץ שס, אלע טוירע
הערטנאך א חידוש. מען האט געהערט זאגן דארט אז עס שטייט לעצטע וואך, איך דענק נישט דעם פסוק, עפעס א עברי. עס שטייט מיט עוד א יוד, אז שטייט דארט, זאגט רש"י, אז דער עוד א יוד איז דאך מרומז דאָ די עשר מכות, דער איבריגער יוד איז פאר די עשר מכות. האבן א סאך געפרעגט שוין, וואס עפעס דארף די תורה מרומז זיין די עשר מכות, עס שטייט דאך אפן די עשר מכות. א זאך וואס שטייט נישט דארף מען מרומז זיין.
נאך א פשט, דער הייליגער האפמן וואס ער מרומז דא מיט די עשר מכות. ער וואלט עפעס פזרונטער הו עברים, וואס די אידן איז דאך נאר קען זיין אז וואס ס'שטייט דא א מדרש אז אלע עשר מכות האבן די אידן געהאט פאר איינציקע סעקונדע. דער אייבערשטער האט געוואלט ווייזן, די איינציקע סעקונדע די ערשטע די ערשטע וואס דער מכה איז, איך נעם עס אוועק פון דיר, די גוים גיין די מצריים גיין עס באקומען. אזוי קען זיין דאס האט פארגעוואלט אז די אידן האבן געהאט די מכה פאר איינציקע סעקונדע, טאקע דאס מרומז אין די הו עברים. וואס ער
ער האט געזוכט פאר א גוטן עין טוב לערב חיים קניבסקי זאל זיין געזונט, ער האט א מוראדיקע הנאה געהאט, געזאגט דאס איז א מיוטסעדיקע תורה. סא איז געבן א זיידע מיט זיין אייניקל, זיי האבן זיך געגעבן א שטיקל יד, נישט נישט פאר אריכות איז שוין געווארן אריכות. האבן זיי זיך געגעבן א ריק צו פרשת וירא, איר דאך דוא אים מיט אים צו רעדן, וירא האט מיר ייד געזאגט ק-ל רחום וחנון אותו, איז וירא דארט די רואשיי תיבות פון וירא ק-ל רחום וחנון אותו, דער אייבערשטער זאל רחמנות האבן אויף אונזער וואך, פון דער וואכיקער
הייַנטיגע סדרה שמות פֿאַנגט זיך אָן אַז דער רש"י שמיעסט באַר אַז משה רבינו געפֿרעגט כביכול "וּמֵאָז באָאִתִי... הרע לָעָם הַזֶּה" האָט דער אייבערשטער געדעמט מיט אים שטרענג, אבער דער הייליקער אַפּטער רבֿ געזאָגט אַ מוראדיקער וואָרט, עס זאַגט צדיקים זאָגן וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים אֱלֹהִים איז מדת הדין, ווען דער אייבערשטער רעדט שטרענג. וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים מדת אֱלֹהִים האָט געזאָגט אֶל מֹשֶׁה, צו משה, וַיֹּאמֶר אֵלָיו, האָט אים געזאָגט, אֲנִי ה'. איך בין מדת הרחמים. ניין, אַלע זאַכן וואָס דו זעסט אֱלֹהִים, די מדת, וואָס זעט אויס
דאנגקסט, דו וועסט וויסן אז אני ה' עירנערן אז אני ה' אני הויה, עירנערן מיט די מידה של רחמים, אפילו ס'איז דא מלוש אלקים, אז ס'איז מדות הדין, ווארים דער אמת איז אז אלעס איז טאקע געווען. משה רבינו דערגייט אריין אין צו פרעה דארטן אין פאלאץ, יעדער קענט דאך דעם מדרש, ס'שלאגט ארויף. דער פאלאץ איז געווען מיט טויזנטער שומרים, כישוף-הנט, ס'גענגען דארט לייבן, פערדן, אקסן, חמורים, מיט קענגורוס, אלע מיני חיות, און מיט כישוף, מען האט נישט געקענט אריינגיין, עס איז געווען פעסח לפנים מפעסח טירן מיט הויכע מויערן,
נוואיס נאכאמאל אז דער באשעפער האט אים געפראסקעט אין פנים ער האט אים געזאגט פון דו ביסט פון יאהאנעסבורג ער האט געזאגט ער ציט מיט זיך פארקערט האט ער געזאגט מען גייט שווערער מאכן די ארבעט יא מען וועט ברענגען שטרוי מען דארף זיך אליין ברענגען שטרוי אין מדרש איז געזאגט אז די שווערע ארבעט האט אנגעהאלטן פאר דריי חדשים די שווערסטע ארבעט א וואך פארדעם איז מען ארויס מיט הונדערט און צוואנציג יאר פריער דאס איז די קשיא וואס איז אזוי שווער געווארן איז מען ארויס מיט
שטייט צום ערשטן יצחק יַעֲקֹב הויבט אָן צו זאָגן אים כּל אֵלּוּ אָבֿוֹת כְּדֵי דאָס איז נאָך די דבֿורים אָמאַסְכִּל בְּקוֹל שַׁדַּאי. און אנטשולדיקט איך טרינק אַ ביסל טיי, ווייַל איך בין זייער פֿאַרקילט. דער אָבערעצער האָט אַרייַנגעלייגט אֵלּוּ אָבֿוֹת אַ דאָס איז אַ שטיק רש"י, אָבער ס'דו דאָ זאָגן יאָ אַ דאָס איז רש"י. און אַ סך זאָגן פּשוט אין דעם. און רש"י
ס'קומט שובבי"ם, א וואך שובבי"ם, א וואך שובבי"ם. ער פארשטייט זיך, מע טרעפט זיך די נעקסטע וואך, צוריק צו מיר, צוריק צו מיין אלטן, א האלבע אנס, אין די עצה דער עצה פון יצר הרע האט מיט זיך געשלאסן פון אים. ס'קומט די ערשטע וואך שבת שובבי"ם, די וואך פון שובבי"ם, אלס געטרייע שובבי"ם זענען זיך געגאנגען, זאגט ער דער יצר הרע: העלאו, העראוף, ס'גייט צוזאמען, אלס געטרייע זיך גייט ניט! מיינסט איך וויל נאך א מאל? אז דאס הייסט מע גייט קאראזש פאר דעם מענטש וואס איידער די צווייטע וואך פון שובבי"ם איר זאלט אזוי וויסן, אז אויב דו ווילסט, דו ווילסט אמת די געשעעניש
איז שוין אגב א זאך. יעדער איד וויל דאך זיין וואויל. אזוי ווי מ'טוט א שאפגעם, וואס איינער הויט דער הייליגער בעל מחבר ספר צבי לצדיק אלוה בסדיו ואל יזביל. יא, אלוה איז א לשון פון רבים, נישט אלוהו, אלוה בסדיו ואל יזביל. וואס וויל? וואס וויל? א איד וועט אייביג וועלן, וועל, וועל, איך הייס דיך וועלן, וועל, וועל, יא, איך וויל, איך טריי. דער הייליגער קאזשניצער מגיד פלעגט אויך אלץ נאכזאגן, מ'זאגט אז די נפש פון הייליגן רבי'ן נכסף נכספתי לראות בתפארת עוזך.
איך גיי אויס פארצוזען דעם דעם הייליגן באשעפער. יעדער מענטש גייט דאך אויס, אבער נכסוף נכספתי. איך וואלט געוואלט אויסגיין, יא, איך וואלט געוואלט וועלן אויסגיין, איך גליסט, נכסוף דאטש איך גליסט, נכספתי ציגליסטן אויס ציזען דאן דאן די שיינקייט פון אייבערשטן. וואס איז דאס לשון דאפלטע נכסוף נכספתי? איך גליסט ציגליסטן. אזוי גליסטן האט דער הייליגער רבי רייבזענאם געזאגט ביז צוואנציג מאל, ער גליסט ציגליסטן ציגליסטן ציגליסטן ציגליסטן ציגליסטן ציגליסטן
זעט איר, אז איינער וויל, וויל, וויל, וויל, וויל, וויל, וויל זיין א ערלעכער ייד, ביז צוואנציג מאל א שעה גייט דאס איבער. ס'קען זיין אז ער וויל נאר, איז דאס א הנאה גורם, יא? אז מען וויל, איז שוין גוט. אבל רבותי, מען קען נישט שלאפן, מען דארף גדענקען אז מען דארף זיך פארצושטעלן אן אנדערע וויל, מען דארף עס טראגן צו די נעקסטע שטבל.
וויל נאר זיין א גאן [?] וויל נאר וויל נאר לערנען תורה און דינען דעם אייבערשטן, ער נעמט זיך פאר זיין א גאן, ער וויל נישט אויך תורה און אויך גשמיות. הייסט עס ענגלישערהייט מ'קען נישט טראכטן, ער וויל אין דער וועלט אריין. ער פלעגט אויך נאר אזוי צו זאגן, מיין טאטע זאל זיין געזונט, אז ס'דא זיבן רקיעים. די גמרא רעכנט אויס אלע זיבן הימלען. ס'דא זיבן הימלען. מ'פארשטייט מיר, יעדער הימל הויכער ווי דער אנדערער, און יעדער הימל וואס דארט טוט מען, וואס דארט זענען די נשמה'לעך, מיט אלע זאכן וואס ווערן אנגעטאן אין די אלע זיבן הימלען.
וואס ער גייט א מורא'דיגע ווארט צו טון. איז דער רבי יעקבאלע פלעגט נאר זאגן א באקאנטע ווארט, זאגט א באקאנטע ווארט, דא שטייט דא די באקאנטע איינע פון די קל וחומר'ס פון די תורה, יא? וואס משה רבינו האט געפרעגט. הדבר משה כה אמר ה' אלוקי ישראל, נו ער וויסט וואס שטייט ווייטער, יא? ער האט זיך אפגערעדט אז הן בני ישראל לא שמעו אלי, איך וועל איך שמועני פרעה
נאכמאל איך האב מאסייאשמוע אייני פארוי פארוי וואס דיכעס פארוי האט געכאצייארדן דער גוי די יידן נישט און דער גוי יא וואני אראל שפתיים איך האב אפגעשטאפטע ליפן איך האב נישט קיין מ זכות אויף יידן איך וועל נישט וויסן וואס צו זאגן אזוי טראגט ער געטאטש איך האב געזען אן אינטערעסאנטע זאך פון דעם שאר באית ראובן אוהל פרעגט דער אוהל דעם זעלבן קשיא וואס פאר א מין קל וחומר איז דאס זאגט ער ניין ער פרעגט מער ער פרעגט וואס הייסט וואני אראל שפתיים ווייל איך האב אפגעשטאפטע ליפן וועט מיך פארוי נישט שעהרן מה וואס
אַז אַ מענטש זאָגט אַ גוטנס וואָרט, איז ער אַ קלוגער מענטש, האָט מען אַ מאָל זאָגן פֿאַר וואָס איז ער דער בעסטער קלוגער? אַז אַ מענטש רעדט מוראדיקע דיבורים, ער איז כּלומרשט אַ גראָסער, איך וויל נישט זאָגן וואָס, אַ חכמה פֿון דעם באַשעפֿער, האָט מען דאָך נישט קיין חשש. נאָר פּרעה האָט געזאָגט אַזוי מוראדיק. יעדער קענט דאָך די מעשׂה פֿון לעצטע וואָך מיט די קרוין, יאַ? אַז משה רבינו איז געשפּילט מיט פּרעהס קרוין, האָט מען געברענגט די גאָלד מיט די קאַלכט מיט די מיט די קוילן, איז ער האָט אים געגעבן, דער מלאך האָט אים געגעבן אַ שטופּ צו נעמען די קוילן צו ווייַזן אַז ער איז נישט אַזאַ גראָסער חכם, ער וויל נישט דווקא די קרוין.
איינער דער חלוש'ן פון ציגייען, וזכרוני עודנו עז, אז א זכרון מתזכורת לדור דור. און טאקע נאכדעם, מוצאי שבת האב איך געזען דאס אלץ איז געגאנגען 1 2, מ'האט געגעבן א טריב פאר די סחורה, איז געווען א מחיה. סא דואוואס לייטן צי, אזוי ווי איך האב דאנגעשריבן,
צוואנציג אווודאי, איך קען נישט מ'קען נישט ברענגען קיין ערעוו קאמאסעס. אבער אזוי צו רעדן א ציגעבוואסן זער אינטערעסאנט. איז אז מ'וועט געבן אריג וואסער, ס'איז אינטערעסאנטע ווארט. ווער עס וויל קען מישן וואסער. איך נייס פינקטלעך וואס מ'קען מישן. אבער שטיקל קליינע פשטעלעך פאר אזעלכע מענטשן וואס רופן ארויס א קאמפלימענט. איך ווינטש נישט קיין גרויסע פשטעלעך זאגאר. איך האב ליב צו זאגן גרינגע זאכן. אבער ס'איז דאך שיין אינטערעסאנט
נאָר קינדער איז אויך געווען אַ ביסל חושך, זֶענֶען אויך אַ ביסל יידן דעמאָלטס געשטאָרבן. סאָ וויזאָ, וואָס הייסט די גוים זאָלן נישט וויסן? נאָך קענען, ס'ענדיקט זיך די אַרבעט, ס'ענדיקט זיך די מכה, גיין די יידן צוריק אַרבעטן, יאָ? הלא? פּרעה האָט געזאָגט איך שיק נישט אַרויס די יידן, צוריק צו דער אַרבעט. ער קומט צוריק צו דער אַרבעט, ער זעט אַז אַ ריזיקע עולם פעלט, וואו זענען די יידן? דער אייבערשטער האָט נישט געוואָלט אַז די גוים זאָלן דאָס וויסן. האָט זיך געשטאָפּט די גאַנצע עבודה ר"ה, די גמרא זאָגט בראש השנה בטלה עבודה, פאַר וואָס?
ווייל דעמאָלט וואָלטן די גויים נאָך געקענט, וויין ער איז געווען די ערשטע מכות און די גויים האָבן געזען אַז יידן פֿעלן, נאָך כנענם, ווייל דעמאָלט איז אויך געווען די מכת חושך אַ ביסל, יידן זענען געשטאָרבן, אין אַ טאָג נאָך דעם וואָלטן זיי געזען אַז יידן פֿעלן. שטייט טאַקע בייַ ראש השנה, בטל עבודה, האָט זיך געענדיקט די עבודה ווייל די גויים זאָלן נישט זען. זייער זייער זיס. אינטערעסאַנט, מיינאַ טאַטע זאָל זייַן געזונט, אָפֿט מאָל נאָכגעזוכט. ער פֿלעגט ברענגען פֿון דעם חיד"א, הייליקער חיד"א, אָבער דער חיד"א ברענגט דאָס דאָך פֿון פֿריערדיקע, פֿון אַ קדמון.
ענער פארשטייט, איך שפראו, אבער אזוי ברענגט ער, מילא ער וועט זיין א רעדן, ער האט א חקירה צי דער וואסער ביים דם, צי דער וואסער איז געווארן בלוט אדער פארקערט, אדער אז אלעס איז געווען וואסער, ווען א גוי האט געטרונקען, איז עס געווארן בלוט, אדער פארקערט, ס'איז געווען אלעס בלוט, און ווען א יוד האט געטרונקען איז געווען וואסער. ער פארענטפערט פונעם פסוק אין פושט זעט אויס אז אלעס איז זיך כביכול געדרייט צו בלוט, ער פארענטפערט דארט אלע פסוקים, אבער ער האט א חקירה.
געטרונקען געוואָרן אומזומסט קומט אויס אַז דער פיש וואָלט געקענט בלייַבן לעבן אין דעם וואַסער סע גייט נאָך עקסטרע שטראָף אַז דער פיש איז געשטאָרבן אין דעם וואַסער דאָס מיינט אַז לא דאם שטימט פאַרוואָס די תורה דאַרף שרייַבן אַז דאָס דאָגאָ אשר ביאור מתה וואָס איז געגאַנגען עקסטרע שטראָף זי זענען וואַרט איבערגעבלייַבן אין דעם וואַסער זער אינטערעסאַנט אַ מאָדענער חידוש און דעם רמב"ם אומגעזאָגט לא דאם זאָגט דער רש"י אויף דעם טאַטש דער מדרש זאָגט אַז די ייִדן זענען רייך געוואָרן בייַ די מכה פון דם יעדער ווייסט עס יאָ בייַ די מכה פון דם זענען ייִדן געוואָרן גרויסע עשירים
איז געווען א שטאט עס הייסט אייזל וואס זיך געמאכט פון כישוף. און ער איז אנגעקומען צו דעם וואסער, ער האט געוואלט איבערגיין דאס וואסער, איז פלוצלינג זעט ער אז א חמור איז א פלייווע פאר א שטיקל ברויט. ווייל כישוף קען זיך נישט האלטן אין וואסער. איז דארט אלע זאכן דארט אלע פלעצער ווי עס איז געווען וואסער דא אריינגעמישט די וואלקנס דארט מיט זאכן ווי עס איז געווען וואסער אדער עס איז ארויסגעקומען צווייגער פון דעם וואסער דארטן זענען זיי אום דעם כישוף-מאכערס זיי האבן נישט געקענט מאכן מיט כישוף. דארטן זענען זיי געווען געהאלטן מיט די שין-דלד-יוד'ס. יא, סא ווי עס איז געווען וואסער שטייט בלוט חיים
קמץ האט ער געוואלט שיינע ליהטן ווי ער שטייט בלטיהם דארט ביי אנדערע פלעצער ביי דע שלאנג וכדומה איז געווען בלטיהם מיט א פתח וואס דארט האבן זיי עס געמאכט מיט כשף אין בכינים שטייט טאקע קמץ ווארום שטייט דאך זיי האבן גע מען קען doch ש מען קען doch שמאכן א כשף מיט מיט א פיצי זאך יא ביי קינים האבן זיי געפרוווט בלטיהם מיט ערשטער האבן זיי געפרוווט מיט כשף ס'איז נישט געגאנגען
האָבן זיי געטרייַט אויך מיט ש"ן דל"ת לייזונג. רש"י זאָגט דאָס שא"ן דל"ת שולט על הבריאה פחות משהו. אַז אַ ש"ן דל"ת קען נישט האָבן קיין שליטה אויף אַ זאַך וואָס איז ווינציקער ווי אַ שעורה. וואָס ער האָט געטרייַט מיט אַלע זאַכן, סייַ מיט די מכשפים, סייַ מיט ש"ן דל"ת לייזונג, איז אים נישט געקענט. איך וואוסט פשט טאַקע, האָט אַ ייִד מיר געזאָגט זייער אַן אינטערעסאַנטע פשט. וואָס איז פשט אַז בייַ כנים האָבן זיי נישט געקענט, יאַ? האָבן געזאָגט אצבע אלקים היא, כנים האָבן זיי נישט געקענט
זיי געוואלט שטיין וואס טייטש משה משה האט געשריגן ביי די צפרדעים? וואס איז די מורא? וואס האט משה געשריגן אזוי, געמאכט קולות? זאגט ער, א מוראדיגע פחד פון א וועלט, אז ווייל משה רבינו האט מורא געהאט אז די צפרדעים וועלן מאכן א קטרוג. וואס טייטש, חנניה מישאל וואס עזריה זענען אריינגעגאנגען אין די כבשן האש מיט א קל וחומר פון די צפרדעים, ווייל מה דאך די צפרדעים זענען אריינגעגאנגען דארט ביים ביי די ביי די מכה פון צפרדע אין די אויוון, אוודאי זיי דארפן זיך מוסר נפש זיין. אז ווען א ייד גייט אין גאס, ער האלט זיך נישט אפ,
איז אריין א קטרוג, די ערשטע נגזרת איז געווען אזייט א פלוגא, עסירי, אזייט וואס מען דארף נישט, ער האט אנדערע שונאים ער כען זיך אליין אלטן, וואס הייסט דער פראש, א פראש האט זיך מוהר נפש געווען פארן באשעפער, די כענסט אים שוין א ביסל מסירות נפש, קיק ווי דער פראש איז אריין אין פייער, גיי דוא אויכעט אריין אין פייער פארן באשעפער, ברען פאר אים, משה רבינו האט אזוי געציטערט אזא קטרוג האט געשריגן באשעפער נעם אוועק דעם נעם אוועק דעם דעם פראש פון דא!
ער ברענגט עס ארויס, דער סטייפלער ברענגט עס ארויס מוראדיג, וואס ס'איז אריין אן אינטערעסאנטע מציאות וואס מען זעט עס. די צפרדעים, יעדער קענט דעם מדרש וואס ותעל הצפרדע, זאגט רש"י איינע פון די פשטים, אז ס'איז ארויסגעקומען א גרויסע פראש, א ריזן פראש. און די מצריים האבן אנגעהויבן טיילן שלעק און מכות, און ווי מער זיי האבן געשמיסן איז ארויסגעקומען נאך א פראש, נאך פרעש, טויזנטער פרעש וויפיל זיי האבן געשמיסן.
ער גייט אים שמייסן. ער וועט אים... יעצט וועט ער אים געבן איינס נאך א זאץ, ער וועט אים צווייטן געבן א פארא פון די אויערן, ער וועט אים ער וועט אים וויסן מיט... אאא, ער וועט אים געבן נאך איינס, ער וועט אים געבן נאך טויזנט פאר... הופא! יעצט וועט ער געבן א גאנצע אנדערע זארט. זיין מזרח איז זיך געפונען דארטן, ער וועט אים געבן א שטויס אין די זייטן צוויי אכטן, און דאס... וואס? די זעקסטע איז געקומען ארויס נאך פאר זיין וואס זעקסטע וואס אכטע. א מענטש ווען ער ווערט אין כעס, פארלירט ער דאס גלייכגעוויכט. סאמארדיגע סאמארדיגע... סאמארדיגע דע... דער הער
הערט זיך צו, ס'איז געווען א ייד וואס האט געמאכט א ביזנעס דיל מיט א תרח'ן, ער איז אים געווען א פשולדיק געלט, בקיצור ער איז אים געבלייבן שולדיק פינף הונדערט טויזנט דאלער. ער האט אים קיינמאל נישט באצאלט. און ער טענה'ט אז ס'קומט אים די פינף הונדערט טויזנט דאלער, ער טענה'ט ניין, ער האט אים אנגעהויבן משוגע צו מאכן און דרייען, ברענגען צו דען תורה. ס'האט אים ממש קראנק געמאכט, זאגט זיין חבר האט אים געזאגט: הער אויף, יענער איז א גרויסע מיליאנער, וואס די פינף הונדערט טויזנט דאלער גייט דיך אויסמאכן? לאז דאָך! נא! כ'קען דעם מענטשן, איך על ווארפן, יענער ער קעמפט מיט מיר, ער שפילט
ער קומט מיט 500,000 דאלאר צו וועלן ווערן א טאטע'לע. ער איז געווען ביז 2, 3 חדשים די גאנצע טאג און נאכט האט איבערגענומען דעם קאפ פון דעם מענטש. ער האט דאס וועזן פון דעם מענטש, דעם בעל-חוב, דאס גאנצע 500,000 דאלאר, א פיי א' ב' ג' ד'. דער טרעפט אמאל א ייד, ער גייט זיך חבר'ן מיט דעם גביר, לאמיר רופן דעם גביר משה פערל. און דער משה פערל זיך חבר'ן, האט געטראפן אמאל אן
האָט ער געגעבן אַ שמועס מיט אים, ער האָט אים דערציילט וועגן אַ גרויסע ביזנעס דיל וואָס ער האָט לעצטנס געמאַכט, וואו דער פאַרדינסטן זענען געווען פאַר דעם צווישן אייטציג און נייַנציג מיליאָן דאָלאַר. ער איז זיך כביכול עקסייטעד, עפעס גאָרנישט געלט קומט אין גייט, אָבער דער פאַרדינסט איז געווען אייטציג נייַנציג מיליאָן דאָלאַר. ער האָט דערציילט אים, אַז ער האָט גענומען אַ שותּף מיט אים, ער האָט זיך געמאַכט זייַן פערציג מיליאָן, ער דער אַנדערע פערציג מיליאָן. פרעגט ער אים, אָה, די זייַן גענומען אַ שותּף, איך קען דיך, דו ביסט דאָך
האָט אָפּגעגעבן דרייַ חדשים פון זייַן לעבן, צוריק צו באַקומען די פינף אונד צוואַנציק טויזנט דאָלאַר פון יענעם. און איין ייִד האָט ער געוואָלט אָפֿענען, ער האט געבעטן, ער האט געזוכט צו טאָן א גוטן דיל וואָס מען קען מאַכן אויף דעם אוצרות געלט. ער האט געוואָלט העלפן דעם. פינף הונדערט... ער האט זיך געקענט מאַכן דאָ 40 מיליאָנעס. ה' ישמור, אַלע גויים זאָלן פאַרלירן 40 מיליאָנעס. מען זעט דאָס אבער בציבור דאָ. א מענטש ווערט אויפגערעגט, ער גייט אַרויס פון כעס, עס קומט אַרויס נאָך פריש. משוגענער! האַקט ער וואַסער.
שלעפּן און טראָגן וואָס? זאָגט דער רבי: איך וועל דיר מסביר זייַן, רבי. זימער איז מען טאַקע אַזוי גליקלעך, מען שעפּט וואַסער אַלע טאָג, עס איז אַ נאָפֿגעלאָסן צוזאַמענכאַפּן. אָבער איך ווייס, ווי מען זאָגט אין בעק אָוו מיי מיינד, סוף דאַתי ידעתי, עס גייט קומען אַ ווינטער. עס גייט זייַן קאַלט און פֿריזינג, און עס וועלן זייַן אַזוי אַלע וואַסערניקעס און כראָמייצענען, סאָ וואָס האָב איך יעצט אַ פֿריילעכע יעצט וואָס? עס קומט דאָך באַלד אַ ווינטער! מה שאין כן ווינטער, כראָמייצעט מען
איך ווייס, איך דארף האקן, ער ששלעפט אמתערס א זיגע וואסער, אבער איך ווייס באלד קומט זימער, עס וועט זיין א מחיה, עס וועט זיין רואיג. אזוי האט ער געזאגט. האט דער הייליגער רוזשינער געזאגט פאר די חסידים, ער האט דערציילט וואס חיקל האט געזאגט, עס איז א מוראדיקע מסר השכל אין עבודת השם. א סך מאל א ייד גיט ער טייקע, עס איז אים דר געשמאק, עס איז אים דר וואויל, דארפסטו אבער געדענקען, סאך מאל קומט אן א סאר א שווערע צייט, וועניגשטנס אזוי באגודל ביי דיר, דו ביסט גוט, דו ביסט פיין, די רוחניות קלאפט, אלעס קלאפט, ער גיט, דארפסט וויסן עס זענען דא אומעט שווערע צייטן, פארליר גארנישט
שוכן. מע דארף געדענקען להאזיר גדולים על הקטנים. אום צדיקן האָט געזאָגט, גדולים, די גרויסע גוטע צייטן וואָס ער האָט, דארף מען אריינשארפן פאר די קטנים, פאר די לעכטיגע צייטן, פאר די קליינע צייטן, וואס איז נישט אזוי אזוי געשמאק. ענס א סאך מאל וואס ענס גייט עטער שווער, נמיטשעסט זיך, זאלסטו געדענקען אז סע קומט א גוטן טאג נאך. סע סע קומט סע קומט גוטע צייטן נאכער. דארפסט יעדן מאל געדענקען דא אבודה, דא אבודה זאל זיין בכזביזן. ווען דו ביזסט זייער אויפגעלייגט באגילדט, דארפסטו וויסן בארואיג, איך בין אמאל שוין געווען באגילדט. ווען דו ביזסט צעבראכן
אז ס'קומט נאך גוטע צייטן! א גוי, אזוי דער חילוק צווישן א ייד און א גוי איז דער מארגן. מארגן, א ייד ווייסט, מארגן איז א מארגן גאנץ א אנדער חיות, עולם הבא, מארגן ס'קומט גוטע צייטן, ס'קומט א נייע וועלט, ס'קומט א הייליגע צייט, יא? אדער ווען ער איז זייער אויפגעלייגט און וואס וואס ע... ער ווייסט וואס גאנץ א אנדער מארגן, די אסטראלאגיע פון דעם מארגן וואס דאס גייט ברענגען, זייער א גוטער מבדור, דער גוי האט אן אנדערע מארגן, יא? דער גוי זאגט, איך האב
מיינט ער מייכאר, ווען למחר. פֿון מאָרגן, פֿאַרוואָס איז דאָס אַ ייִדס מאָרגן? פֿאַרוואָס איז דאָס אַ גוייס מאָרגן? דער ייִדס מאָרגן איז פֿאַר עבֿודת השם, און דער גוייס מאָרגן איז ער וויל הוליען, אָדער ער איז באַזאָרגט פֿאַר דעם עגיפּטישן אייבערשטן. מוראדיקע הייליקע וואָרט. און אמתער געבֿן מיר אַ ריק צו די יאָרצייַטן. שבת קודש איז די יאָרצייַט פֿון ר' יששכר בער פֿון סטראָזשניץ, אַ גרויסער צדיק. וואָס איז געווען נאָך ייִדן וואָס איז דאָ ייִדן וואָס געדענקען אים נאָך. זונטיק איז דאָ אַ גרויסע יאָרצייַט פֿון דעם הייליקן ישמח
ראוו פון אלעקסאנדער, שבעה עשר וואס קאנדאירעס נוסח. אבער ער באלאנגט... די וועלט מיט זיינע הייליגע ספר י ישמח ישראל, וואס איז מוראדיג נתפשט געווארן. איך בין נישט קיין גרויסער מבין אויף ספרים, רבותי, אבער איך וועל אייך נאר זאגן, איך האב אמאל געהערט ווי א איד זאגט אז עס איז ממש פון די זעלטענע ספרים אפשר דאס, ישמח ישראל, וואס כ'פאס, וואס ס'איז געשריבן געווארן אזוי שפעט, ס'מיינט פאר ביסל מער ווי הונדערט יאר, ממש א ביסל מער ווי הונדערט יאר צוריק. פון די חסידישע ספרים וואס איז אזוי נתפשט געווארן איבער אלע. אזא ספר ווי
ווילן מיר אנוועגן מיר זאגן וויפיל בלעטלעך דא דא, זאגט ער יא, לאמיר זאגן דא ליגט 3000 בלעטלעך. א. זאג מיר פינקטלעך וואס איך קען דיך אפפרעגן זאגט ער. וויזוי קענסטו מיר אפפרעגן קומט דער רבי, אז איך ליג נישט איך גיי יעצט ציילן 3000 בלעטלעך. זאגט ער חוץ מזה ער גיט א עצה, איך גיי אראפציען דיר אראפ א פאר בלעטלעך, צייל וויפיל בלעטלעך דיר אראפ, איך האב אנגעהויבן אראפציען, און איך וועל דיר זאגן וויפיל בלעטלעך יעצט איז דא אויפן בוים, וועסטו זען צי עס שטימט.
די צדיקים קומען נאָך רעדן די גאַנצע צייט. דער מהר"ם שיק האָט אַמאָל געזאָגט פֿאַר אַ ייִד וואָס אָנגערעדט פֿון די הייליקע רבי רבי מיילעך און רבי רבי זושא וואָס די הייליקע רבי רבי זושא איז שוין די יאָרצייט די וואָך. מען פֿאַרציילט טאַקע א מעשה וואָס דער מהר"ם שיק האט פֿאַרציילט אַז עס זענען ביידע אין די יאָרצייט פֿון רבי רבי זושא איז ער גערופֿן דער רבי רבי מיילעך און רבי רבי זושא די פּוילישע גאַנאָווים. אַזוי איז ער גערופֿן. נעמט ער זיך זאָגן פֿאַרציילן אַ מעשה אַז נישט איך האָב זיי גערופֿן
נו, דער הייליגער רב נתן אדלער מרא דאתרא, דאס רב'ס, החתם סופר'ס רב האט אים אזוי גערופן, האט ער פארציילט, דער הייליגער רב נתן אדלער, אז ווען ער איז ארויפגעקומען אין מתיבתא דרקיע לערנען תורה, צייטנס פארציילט מען די מעשיות, ער איז דארט געלערנט, דארט געלעבט אויף דער וועלט און געלערנט תורה אין מתיבתא דרקיע. ווען ער איז ארויפגעקומען, האט ער אלץ געטראפן רבי אלימלך און רבי זושא שוין זיצן דארט אין מתיבתא דרקיע לערנען תורה פאר אים. איז אים געווען א ווינדער, ער פלעגט דאך קומען פרי.
ער וועט קומען פרי. אבער אלזא זאל זיין געווען דארט פאר דעם. דריי מאל אזויגער מאכט ער וועט קומען גאר פרי, פאר מען שפארט אויף די טירן, עט לאמיר זען. קומט איינער געווארט אין דרויסן, מען עפנט די טירן, ער איז געווען דער ערשטער וואס זאל אריינקומען, אין הייליגער רבי אלימלך און הייליגער רבי ר' זושא זיצן שוין דארט. ווי קען דאס זיין? איך בין דאך דער ערשטער דארט געווען. מוז זיין אז זיי האבן זיך פון ערגעץ אריינגעגנבעט. זאגט רבי אלימלך, רבס רבס האבן זיך שוין געריפן פוילישע גנבים.
ביי שבט איז די יארצייט פון הייליגן רבי רבי זושא. ווי קען ארייננעמען, ווי קען ענדיגן פון אזעלכע צדיקים? וואס צדיקים האבן געזאגט אז תמיד זאל גארצי עסן איז עפעס ארויסגעוואקסן, איז א מויל פון, ניט פון איין ציין איז ארויסגעקומען מילך, פון איין ציין האניג. מען רעדט פון מלאכים, שרפים מעלה! רבי רבי יעקב פון פשעווארסק האט דערציילט, אז רבי רבי זושא תמיד איז נישט געהאט קיין געלט אויף שבת. נישט געהאט קיין געלט צו קויפן אויף שבת. איז וואס הייסט? רבי רבי זושא פלעגט אזא חכם
זכור, רב זישא'ס הונגעריגע יידן האבן זוכה געווען צו קומען צו עסן, צו קומען עמאל גאר צו דארף, אט דער מאסע טאקע ווען ס'איז מראז געקומען, צו וויגן האב איך געזאגט, פאר ס'איז מראז געוואקסן, דער אייבערשטער האט געמאכט אזא גרויסע נס, אז ס'אל קומען מילך און האניג פון די ציינער, וואייל דער גאנצער דארף האט נישט געהאט די זכיה צו קענען גיין פאר רב זישא.
איז כשר, וועלכע איז טריפה, עט פארשטייט זיך נאר לגבי כשר, און ער האט געמאכט שיין פרנסה. איינמאל האט דער קצב געזאגט פארן הייליגן רבי ר' זישא: "איך גיי יעצט צום מארק, אפשר לערנסטו מיר אויס דעם סוד וויאזוי צו וויסן וועלכע איז א כשר?" און רבי ר' זישא האט זיך פארשטייט זיך ארויסגעדרייט, "גיי לערן מיט א קצב תוספות יום טוב, ער וועט דיר מגלה זיין דעם סוד", ער האט געזוכט גארנישט צו טאן זיך. ביז איינמאל דער מזל איז געמיטשעט און געזאגט: "איך בעט דער רבי זאל מיר אויסלערנען." פיין, קומט צו מיר אין שטוב
האלצן. ער קומט אהער, און דער רבי ר' זושא האט געזאגט "רעבעצין, לייב, ברענג אריין א טאץ מיט קוילן, הייסע ברענעדיגע קוילן". שוין, מע ברענגט אריין א טאץ מיט קוילן, און דער רבי ר' זושא זאגט פאר דעם קצב "רב קצב, זאלסט מוחל זיין, לייג אריין די הענט אויף דעם פייער, אויף די קוילן". זאגט ער "רבי, ווי קען איך לייגן אויף קוילן? ס'האט מיר נישט געטויגן, איך וועל מיר פארברענען די הענט". דער רבי ר' זושא האט ארויפגעלייגט די הענט אויף די
אילאראן אין דעם פייער, און גארנישט איז געווארן. און ער גיט אן עצה יואל, זאגט דער טייערער קאצעוו לעבן זאגט דער הייליגער רבי ר' זושא, ווער עס קען אריינלייגן די הענד דא אין דעם פייער, דער קען דאס סוד וויסן וועלכע איז טריפה וועלכע נישט. אז מע קען נישט אריינלייגן דא די הענד אין דעם פייער און נישט פארברענט וועלן, קען מען נישט דעם סוד וויסן. פון אזעלכע צדיקים רעדט מען דא. מיין טאטע זאל געזונט זיין האט אמאל געהערט פון דעם אלטנסקלענער רבי, רבי אליעזר זושא זכרון צדיק לברכה, אז אמאל אז דער רבי ר' זושא
דערציילט די מעשה אז עס איז געווען פאר עטליכע יאר, זאל טאקע זיין אזוי ווי געילט, הייליגע רב ר' משה לייב סאסאווער זי''ע האט זוכה געווען, גוויינלעך גיבט עס דא גרויסע פארשעס בוא. ער האט געהאט די, ער האט געהאט די באקאנטע מעשה וואס ער האט געטאנצן מיט שפרנצא'ל נעקסטע וואך דארף ווינס דאהיט. דער הייליגער, די אהבת ישראל וואס האט, וואס ר' משה לייב סאסאווער האט געהאט, א עילוי שאר פון א עין ערך. ער האט זיך אויסגעלערנט, ער האט געזאגט אז ער האט זיך אויסגעלערנט די אהבת ישראל פון א גוי. וואס הייסט? ער גייט אמאליגע קרעטשמע
זאגט ער ניין, ניין, ניין. אז דוא ווייסט וואס ינעם דארף האבן, האסטו אים ליב. דער הייליגער ר' משה לייב סאסאווער, אזוי גייט, זאגט ער, דאס מיינט אמת'ע אהבת ישראל. אז וואס מיינט מאכן טויי ביי אידן, מ'ווייס וואס איינעם פעלט, אפילו ער זאגט עס נישט, דוא ווייסט אליין וואס יענעם פעלט. יא, דער הייליגער ריזשינער איז אמאל געקומען קיין סאסאוו, ער האט געפרעגט, איז דא דא א איד וואס געדענקט נאך דעם הייליגן ר' משה לייב? האט מען אים געזאגט, א איד איז שוין נישטא, אבל איז דא א אלטער גוי וואס געדענקט אים. ער וויל רעדן צום גוי. ער איז געקומען צום
נו זעסט? צי די פערדן זענען א מזלדיקער, זיך געקומען ארויס, אין מיטן זיך ווי עפעס א יוד קומט און ער נעמט אלע פערדן ער וואאקט אוועק מיט זיי. איך האב געציטערט, איך האב געוואוסט מיין טאטע וועט מיך הרגענען ווייל איך האב זיך געבאטשט, ער קומט ארויס. און איך בין דארט בלאס ווי א חלה דעקל, מיין טאטע זאגט מיר וואס גייט פאר? זאג איך די פערדן זענען שטייעא עפעס א יוד, זאגט ער אה דער יוד? נעה, דאס איז דער רבי ר' זושא, זאג איך דיר דער רבי ר' זושא ווייסט אז די אלע גויים קומען אהער און וועלן זיך אנטרינקען
איז ער געגאנגען, ער האט זיך געגעבן א גארנישט קאשטרוי פאר די פאר די פאר די פערדן, זיי זאלן טרינקען א זכות. דער צדיק האט רחמנות אויף די פערדן, ער קומט אלץ אנעמען, ער געט זיי א ער גייט צו דעם טאך, ער טרינקט זיי אום מיט וואסער, ער געט זיי א שטרוי, ער ברענגט זיי צוריק, ער וועט באלד צוריק ברענגען. אדער איז ניט געזאגט פשש, ביסטו שלום אויף א ייד רחמנות צו האבן. אבער אזא מדרגה פון ורחמיו על כל מעשיו, אויף יעדער בריאה, עס וואלט זיך שוין געלוינט די גאנצע זאך צו טרעפן דעם גוי צו הערן. מען דערציילט אז דער סקווערער רבי זכרונו לברכה
נו עכפ"פ, זענען מיר אמאל עפעס, איך שאַץ עס איז געווען שבת אדער מיטן וואך, איך געדענק נישט, אבער האט מען געדארפט אמאל אריינפירן א ייד, און דער רבי האט אזוי געקוקט, געשטאנען און געזען ווי מען טראגט אריין דעם ייד אין אמבולאנס, האט ער אזוי געוואונטשן רפואה שלמה, ס'האט זיך ארויסגעפירט, אין אמבולאנס איז געפארן, און דער סקווערער רבי האט געגעבן אזא קרעכץ, אכסאט ער אזוי געבאדערט, אבער ר' משה לייב וואלט נישט אזוי געווען, ר' משה לייב וואלט נישט אזוי געטון. פרעגט וואס הייסט? דער רבי זאגט ר' משה לייב וואלט מיטגעפארן מיט דעם ייד אין שפיטאל, א ייד ר' משה לייב וואלט
האָט אַזאַ אַהבת ישראל. ס'איז ס'איז ס'זאָל מאַכן אַ באַדער, ס'זאָל זייַן אַ קילי הייַנט נישט בייַ די מדרגה, און ס'ווייסט מען דאָס כּמעט דער גאַנצער אַהבת ישראל. וואָס ס'זאָל זייַן אַ באַדער, ר' משה לייב ס'זאָל נישט אַזוי געטאָן. יאָ. איז דער מיכאל שלאָסער שרייַבט, אַז מען האָט געזען אַזאַ מדרגה בייַם מיכאל בייַם הייליקן ר' משה לייב, אַז ס'געגאַנגען פּרשת באָא, ר' משה לייב האָט אַרייַנגעבראַכט נאָך חסידים אַזאַ הרהורים. אַזאַ מצב, ס'האָט אויסגעזען מיט די קריאה מעורר אַזאַ מאַן, מען האָט געזען בייַם פּרשת
באידן דער יום טוב פון פסח. און פרייטיק צו נאכטס האט דער עולם געשפירט ממש ווי עס איז פסח, און דער חזן נאך נאך שמונע עשרה האט אנגעהויבן צו זאגן הלל. אנגעהויבן צו זאגן הלל כליל שר של פסח, מען האט געזונגען דעם גאנצן הלל דארט. גענוי אזוי ווי עס איז סדר night. אזוי זענען מיר אין דער הויבן קייט. דאלעד איז די יארצייט פון רבי אברהם קאליסקער. היינט דארף מיר אנדעקן די יארצייט פון שפתי אמת, מיר וועלן רעדן נעקסטע וואך, די וואכיגע שמועס א קאפעציע. מיר ענדיקן מיט א ביסל נגינה, א קליינע ווארט די וואכיגע. מיר גייען מיר דא בענטשן, מברכים שבט, מולא
די מוראדיגע מוראדיגע חודש, שווארטץ הושענא רבא, שומע תפילת, אדער שנשמע בשורות טובות, מע ענדיגט דאָס. האָב איך געטראַכט וואָס מע קען זינגען, וואָס מע קען רעדן פון נגינה. ס'דו א סך... ס'דו אן ערגעץ וואָס איך האָב זייער ליב גראַדע, וואָס ער גלייַך, וואָס מוטיקע זינגט, וואָס דאָס איז זוכה, בשפרפרים, שוואַרצע קנעכט, די רייטער רייטן
איי דא דא אוי אוי אוי אוי א גאנצע וועלט באשאפן נאר פאר דיר דיי דיי דיי דיי דיי דא דאס איז די וואך וואס די יידן ליידן אין גלות מצרים. עין, אבער לכבוד שבת ראש חודש האב איך געוואלט ארויפליגן א ניגון וואס האט זיך, איז שטארק, וואס האט מיר א שטארקה, ס'האט א חשיבות, ס'האט איך האב זייער הנאה פון דעם ניגון, וואס מען גייט דאך יעצט בענטשן ראש חודש. יאהיי החודש הזה
ווי כ'אזע דאס איז א ניגון פון דעם בעלזער רב זי"ע זאגן זיי אז ער איז דער מחבר געווען, דעם בעלזער רב זי"ע זאגן זיי איז נישט שטארק. האט געמאכט א פאר זייער בא טעם'טע ניגונים, איז דא כִּי לַיהוָה הַמַּלְכוּת וּמֹשֵׁל כִּי לַיהוָה הַמַּלְכוּת וּמֹשֵׁל בַּגּוֹיִם, וועסטו קענען דעם ניגון, יונתן שווארץ האט געגראמט אויף דעם ניגון, אויף איינע פון זיינע סידיס "א גוטע שעה", איז דא א ניגון וואס דע בעלזער רב האט געמאכט קָהּ הָרַחֲמָן
מארגן געשריבן די מוזיק, און ער מאכט גאר א וואן מען בענד דארט. ס'איז א וואן מען בענד, ער מאכט פאר טרעקס, און ער שפילט מיט אקארד. און וואס ער האט געמאכט די דראמס מיט געשפילט אלעס מיט א וואן מען בענד, ס'איז אזוי דאס קאן עכטע אינסטרומענט. אבער ס'איז א שיינע געשמאקע מוזיק. ס'איז דאך די צוויי מלחינים פון בעלז. די צוויי ר' ירמיה דאמן, וואס ער איז געזינגען, וואס דער זינגער, האט אויך געמאכט ניגונים, דוא יוסף צבי ברייער, ר' יוסף צבי וואס ער האט געמאכט א סך ניגונים ארויסגעגעבן א געוואלד מיט סידיס. ביידע האבן ארויסגעגעבן סידיס, און דא ביי דעם ניגן לכבוד דעם
רבי משה ראזענגארטן מאכט דאס צוזאמען, שטעלט דא איין ניגון נאכן אנדערן אריין צו באאאסטן און אויפפרישן. אין דעם ניגון יחידיש זינגט ער, ס'איז אינטערעסאנט אז דער מאנא ראזענבלום האט זיך געליגן דאס שטיקל, ער זינגט דאס די וועלט שוין מיט דעם נאכשטיקל,
איך האב געוואלט ירמי' דארט ירמי' געזונגען אין סטודיא, און מען האט זיך פארטראכט, ער האט זיך געשריבן ער האט געשריבן נאר וואס הערליכע זאכן, ער האט זייער געגליכן זיין שטימע ווי אזוי ער זינגט. אזוי ווי א סאך געהאלפן, און דער דער אלבאם דער וגילי צדיקים וואס ער האט ארויסגעגעבן פאר די בר מצוה ער האט געשריבן נגונים פאר ר' ירמי', און נגונים פאר ר' יוסף צבי, דארט איז דא דער ניגון "ושמחו", "ושמחו לבבכם", דארט דער ניגון דארט "אם בשם"
האבן א מצוה תפילין ישמחנו ולי, וואס נאך האט ער דארט צו דארטן? ששמחה במעונו, דאכט זיך אויף דעם ניגון. אויף יענע אלבאם איז אויך דא פון דעם ניגון פאר ר' פינחס פרידמאן: השיבנו ה' אליך, אלעס וואס ער האט אריינגעלייגט אזעלכע שיינע מוזיק. דעמאלטס א חידוש צו שרייבן מיט א קיבארד, אפשפילן מיט א קיבארד אזעלכע שיינע ארענזשמענטס. ס'אזוי דא א גוטע ניגון פאר ר' יוסף צבי ברייער
נו, ס'ברענגט דערויף גוטע שיינע נסטאַלגיע זכרונות, אבער מעטרויפעלייגן דעם ניגון, ווי יַחַדֶשֵׁהוּ, מיט דעם נאך שטיקל וואס מען האט ליב צו זינגען מיט א טעם, ס'האט עפעס א מורא'דיגע חסידישע וואַרעמקייט און געשמאַק. עס זאל טאקע קומען א גוטער חודש, שֶׁיִשָּׁמַע בּוֹ בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת, און אלע צדיקים וואס מען דערמאנט זאלן מליץ זיין אויף אונז, זאלן זיין גוטע מליצי יושר, מען זאל האבן א זיסע, מיט א לעכטיגע, געשמאקע שבת, אלע ברכות
יידן וואס האבן די פלו וואס האבן קאוויד, און וואס דארפן ישועות זאלן געהאלפן ווערן און אויסגהיילט ווערן. און מיר זאלן נישט וויסן פון קיין צער. אלע מחלות זאלן גיין אויף די גויים! און עס זאל אומקומען א אזא זיסע, געשמאקע שבת, האטס מיר אלע. אלעס גייט פאר הערות און קאמענטארן און גוטע קאמפלימענטן, רופט צוראק אדער שיקט אן אימייל צו KMVELVI@GMAIL.COM אדער 845-554-0338. 845-554-0338. נאכאמאל א זיסע און א לעכטיגע, געשמאקע שבת קודש.
וויחסוני וויזער קול ששון וקול שמחה וויחסוני וויחסוני וויזער קול ששון וקול שמחה
ויישלח במזל יודייני וירווחו ויצליחו, אלקים ימלא משאלותינו, עמנו יעשה כקדושתינו, ויישלח במזל יודייני וירווחו ויצליחו.
איי הנה החודש הזה לכם ניהיה זאכיזה בישועות ורווחים
קדשו וזכו לרוב שמחה. גדל יגל החודש הזה, וירבה שמחה זו. ישמח בבואו זה, קדשו וזכו לרוב שמחה. חוזקה ומלאכים שלחויזייני, עם יתעזב כושוזייני, וישלח ומזל יודייני
איי איי איי חי הוידעש הזה איי איי יגיל וישמח הוידעש הזה איי ווי ישמח ויגל הזה ווי צו זיין בשמחה
לעת עתה צו ציען אן עלעקטרישן רויך איז געווען דעמאלטס, נאך געווען דעמאלטס איידער די סיסטעם און די דזשענערייטארס. ער האט ערגעלערנט פון דאס וואס אייניק שבת ביים נאכט, ער האט א סך געשריבן א סך גימטריאות דעמאלטס, מוראדיקע גימטריאות. אבער דער אין ספר ברכת שפירא ברענגט ער וואס האט ער צוגעווארט, זאגט דער סטייפלער גאון, דוא זעסטע ווען א מענטש ווערט אין כעס, טוט ער זאכן פארקערט פון זיין שכל. שוטה וואס ביסטו, די מצרי! די גאסט אים איינשפארן, דוא זעסט עס קומט ארויס פרעש, גאסט אים נאך
יא איז אזוי בשם השם נעשה ונצליח עס איז אמאל א ביסל פארקילט אבער מיר הופנ זיך פאר א גוטע בעסערונג בסייעתא דשמיא מיט נייע בעשנס הילף מיר וועלן ממשיך זיין דא פרשת בא תשפ"ב לפֿרט קטן בא אל פרעה די וואך איז בא אל פרעה דארף ער דאך זאגן פרישע ווארע
פון דע פרשה ערואערטן ארבע, היישעריק. און דער חתם סופר ברענגט א מוראדיגע פלאדיגע זאך, מוראדיגע הפלאדיגע זאך. ער זאגט גלייך דא מיר שטייען, וואלט ער געזאגט אז דער אייבערשטער האט נישט געזאגט פאר משה רבנו וועלכע מכה ער זאל ברענגען, נאר ער קען זיך אליין אויסוועלן וועלכע מכה. דאס הייסט עס איז נאך דא דריי מכות וואס ער דארף ברענגען, ער קען זיך אויסוועלן וועלכע, צוליב למען תספר באזני בנך, אז דער אייבערשטער האט געגעבן א כוח
אוקיי, ר' חיים ברענגט צו דאגעגנווארט דא קינדערלעך טאטי גייט אייך ברענגען א קענדע סארי, יא, אומזיסט דארף מען דאס אופגעבן דא מיט די קינדערלעך למעשה סאפער אויף לא בניכם, אבער כ'געהאט קיין כח צו זאגן מענאך דזשאסט מיין דאס יעצט. באקאנט דעם מאנטאטער פלעגט טייטשן נאר זאגן דעם חפץ חיים אז ער האט פארברענגט א צייט גיין זייער אן ערנסטע אן ערנסטע הייליגע צדיק, אבער ווען ס'איז געקומען צו די מכה פון די מצרים די מכות, האט פארזיך געקענט אינטערעסירן האט מען געזען ווי דער חפץ חיים מיט די תלמידים ממש קאלירן זיך פאר געלעכטער.
ער האט זיך אויסגעלאכט, וואס מיינט אשר התעללתי במצרים? דער אייבערשטער האט חוזק געמאכט פון די מצרים. דער חפץ חיים האט זיך אויסגעלאכט מיט א גאנצע קלאג די פראש, וויאזוי מ'האט געזעצן און ער איז ארויסגעטאנצן. מענטשן זענען געבליבן שטאק בחישך, מ'איז געהאלטן מיטן קראצן די הויט, מיר זענען באמצע לויפן, מ'האט געמאכט א האפטשא, איז ער געבליבן באמצע דא האפ. עץ קענט ציפארשטעלן.
זייזענען בעלי מצרים זיי זענען געווען ממש ווי מושלים איבער די גאַנצע וועלט. די גאַנצע וועלט האָט געדאַרפֿט אָנקומען צו די מצרים, ווייַל זיי האָבן געהאַט עסן, און די גאַנצע וועלט איז געקומען קויפֿן עסן בייַ זיי. איז עז איז געווען דער דער גרעסטער אינקישוף. איז ער מששבד געווען די אייניקלעך פֿון יעקבֿ אַווינו, וואָס יעקבֿ איז געווען אַ מוראדיקער באַגלייבטער מענטש אין דער וועלט, ער איז געווען אַ שׂר, ער האָט געוווּסט ער איז אַ געטלעכער מאַן, און זיינע אייניקלעך האָט ער געקענט מששבד זייַן. און דאָ קומט דער בורא כל עולמים און ער מאַכט
וואס איז פורים אין מיטן וואך? ווען איך וואלט געמאכט פאר זיי דאס גענאר, וואלטן מיר אויסגעהארגעט די בהמות, בליט, פרעש, געקראצט, וועלף מיט אליעזער. און דו מאכסט מחוזק פאר זיי, א גאנצע מוראדיקע ליצנות פאר זיי. די גרויסע מצרים וואס האבן זיך געקלאפט די פלייצעס און זענען געבליבן מחוזק אין די לענג און חוזק אין די, זאיעזעטער דאווענט, יא, אין די ברייט שרייצט אלע, ער גייט, ער גייט. איז פאר וואס שטייט למטה ספר באזני בנך
איז דאך באקאנט די ווארט פון דעם הייליגן בעלזער רב זי"ע ביים אוזני בן חור. דער אייבערשטער ערטיג צו די יידן, ביים אוזני בן מנחם. בעת בינכור דאס זענען אייניקלעך, אייניקלעך מוז מען מוחל זיין. נאר, ען ברענגט דאס נאר משה רבינו, וואייל יענע יאר, ווען מען איז ארויס פון מצרים, האט יעדער מיטגעהאלטן, מוז מען דאך מוחל זיין. יעדער האט דאך מיטגעהאלטן פינקטלעך וואס דא איז פארגעגאנגען. ווער האט נישט מיטגעהאלטן, באקאנט, איז געווען משה
אז צו שפעטערע דורות איז געגאנגען דאס ענין פון זאגן שירה, ווייל זי האט זיך אזוי געבאדט אז זי האט נישט געקענט זאגן דארט באם ים סוף מיט אלע מיטגיין די גאנצע זאך. און משה האט אריינגעלייגט דע כח, משה רבינו האט אריינגעלייגט דע כח אין זיינע קינדער, וואס ער פארציילט, "וכי יפשאלך בנך", "אז וידעתם כי אני ה'", אז די אלע דורות שפעטער וועלן וויסן כי אני ה', ער האט אריינגעלייגט דע כח אמונה, דאס שטייט פון צדיקים אז א טאטע האט א כח ביים סדר, פסח ביינאכט צו פארציילן
געבן פאר די קינדער. ס'איז נאר דא דא דא קראפט. אבער ס'איז דא ביי דעם סדר נאך א ספעציעלע קראפט למען תספר. באזנע בנך, אז משה רבנו דעמאלטס פארציילט פאר זיינע קינדער, דאס איז אריינגעגאנגען א קראפט פאר גאנץ כלל ישראל על צפכל הדורות, אז וידעתם כי אני ה'. יא. און איידער עס קומט די מכה ארבע, ווייזט זיך מפורש, ס'איז דא א געוואלדיגע מפורשים וואס מען קען רעדן, מען וועט כמעט נישט פארטיק ווערן, וויזוי די מכה, ביי אלע מכות
ביי דע מאקע פון ארבע ס'שטייט וכיסה את עין הארץ ס'זאל נישט קענען זען די די די מאקע וואייל ס'זענען געפלויגן אין די לופטן אדער ס'זענען געפלויגן אויף דער ערד ווי וואס האט עס פארדעקט די זין ס'איז אינטערעסאנט ווי די מפרשים רעדן ארום און ס'שטייט ולא נשאר עד אחד זאגט רש"י אפילו די געזאלצענע היישריקן יא ס'האבן אלעס געכאפט ס'האבן אריינגעלייגט אזוי ס'האבן געזען אז ס'איז דא אזא מוראדיקע הונגער האבן זיי געכאפט די היישריקן און עס געזאלצן אריינגעלייגט אין קאנטענערס איז געקומען דער
אינט ע איז אוועקגעבלאזן דארט די תורה זאגט אז עס איז געקומען ארנסטע פארכטיגע ווינט. ער האט געזאגט דעם וורטל, פאר וואס איז עפעס שטייט נישט אז עס איז געקומען א א א א מוראדיגע שטארקע ווינט וועט זיין אנגעקומען? נאך וואס איז ער אוועקגעפלויגן איז געקומען א מוראדיגע שטארקע ווינט, פאר וואס? פאר וואס איז ער אנגעקומען האבן זיין רחמנותדיג הארץ געגעסן, דארט האבן זיי זחונגערט געסן, זענען געגאנגען 80, 90 פונט, אוועקציבלאזן אזא אלכידיקע היישריק האט מען געדארפט ארנסטע ווינט. אבער יא, האט ער געזאגט דא
דער חיים הקודש שרייבט שוין אז ער האט געפירט דארטן אן אקעגן ווימען האט ביי די ספרדים געגעסן היישריקן, און מען האט נישט אכטונג געגעבן, עס איז געווען נישט כשר'ע, און מען האט נישט אכטונג געגעבן אויף דעם, און ער האט געזאגט אז דאס האט, אז ער האט מעורר געווען אויף דעם, איז געווארן א שטארקע, האט מען נישט געזען מער, קען זיין אז עס איז געווען עפעס צרות דארט מיט מגפות. אבער איז דא אזא זאך אז מען עסט היישריקן, יא, איינס ווייסט מען נישט פון די זאכן. איז אה,
פון דעם ספר חסידים אז שפתותיו של נפטר, אז שפתותיו די ליפן פון דעם נפטר רעדט גוטס אויפן מענטש אין קבר, אז מע זאגט נאך עפעס א ווארט פון אים, פארשטייסטו, איז ער א גוטער בעל תפילה, ער איז א גוטער מליץ יושר. שטייט דארט ווייל גירוש גירשו אותו מאיש פני פרעה, זאגט רש"י ער איז א מקצר דיבור, זי ס'איז א קורצע שפראך, ס'שטייט נישט ווער האט אים פארטריבן. ווארום ס'שטייט מע מאיש פני פרעה, סא ווער האט אים פארטריבן פון פרעה? נישט פרעה אליין, ווארום שטייט מאיש פני פרעה
ער עכט ער ער ער ער ער עכט ער עכט ער עכט ער ער
דארפסטו מיר שליסליך קוויטלעך געבן, וואיל מען גייט דיר געבן דהארבע שטראף, אבער אויב דוא הסט דיך אן מעלה, אפילו מען גייט יא אים געבן דהארבע שטראף, בלייבט דאס ביי דיר. די גוים מאכן א שלוש שאלות מארגן, און די געלטער וועלן בלייבן ביי דיר. נא אזוי איז טאקע געווען. עה, יעדער קענט דארט די גאנצע די באקאנטע גמרא דארט וואס די גמרא דערציילט אז גביהא בן פסיסא, די מצריים האבן געוואלט צוריקבעטן ביי אלכסנדר מוקדון א פאר... די כנענים, און נאך איינע, די מצריים האבן אויך געוואלט
בייט, נאר אז ער האט באלאנגט פאר זיין צווייטער חבר וואס ער איז אים שולדיק געלט, וואס ער האט אויסגע... אויסגעלייען די גאנצע מצרים, און רבי יהושע בן פסיסא איז געגאנגען און האט געזאגט אז איך בין א פשוטער ייד, און לאז מיך פרובירן. אויב ס'עט מיר געלונגען, וועט מען זאגן אז דער אייבערשטער האט געמאכט א נס, און אויב ס'עט מיר נישט געלונגען, וועט מען זאגן: ווער האט אים געפרעגט? ער איז א פשוטער ייד, ער איז נישט קיין גרויסער שליח. למעשה האט ער געמאכט א חשבון מיט אלכסנדר מוקדון אז זיי זענען געקומען אין ים, און די מצרים האבן געמאכט פליטה, אז ס'האט אים געפראוועט חג פליטה צו זיין. זענען זיי אנטלאפן
און די אויגן פון די מצרים. יא? און נאכדעם שטייט, ווי שטייט עס? ס'איז doch עפעס געזען פון די מהרש"ל, איך וועל עס אייך נאכזאגן, אמת זיין, איך האב מיר עס דא אראפגעשריבן. גיט מיר א רגע. גיט מיר נאר א רגע. ניין, איך זע כ'אב עס נישט אראפגעשריבן, כ'אב עס כמעט געדענקט אויסווייניג, אזוי זאגט ער
עס שטייט דארט אז דע דע דאבנער מגיד זאגט אז מע זאל גיין בעטן די מצריים די מצריים פאר וואס האט דער אייבערשטער אה רש"י זוכט פאר וואס האט דער אייבערשטער געגעבן חושך ווייל די יידן זאלן נעמען קענען ארום גיין און און קוקן וואס זיי האבן אלץ די מצריים שפעטער ווען מע וועט אריינקלאפן צו די מצריים ווען מע דארפ בארגן וועט מען זאגן איך קען בארגן פון דיר דאס דאזיקע מע וועט אים פרעגן דאס וועט דער מצרי זאגן איך האב פרעגן דאס איך האב נישט
זאג מיר נישט דאס, נישט סעלעקטן דאס לינקע לייטל ביי דאס רעכטע שראנק, אין דעם בייסמענט ליבן דעם וואשרום. איך בין דאך געווען דארט נעכטן, ס'איז גארנישט אזוי ממילא שארף. אבער נאך דעם אלעם שטייט אז דער אייבערשטער האט געגעבן חן ביי עיני העם, און די מצריים האבן געקענט באשטיין צו געבן כדאי זיי צו חאניעפען. זיי האבן געקענט באשטיין צו געבן, אדער זיי האבן זיך געטראטן ארויסצוציען אצינד די יידן האבן זיי געדארפט זאגן ווי ס'ליגט? נא זאגט דער מהרש"ל מוראדיק, צו אלי הובא הוא. די מצריים האבן זיך געטראטן ארויסצוציען. אבער
און דער ייד האט געזאגט וואס צדיק זאג מיר נישט דאס נישט איך האב זיך געדרייט ביי דיר אין שטוב נעכטן ווען דוא ביסט געגאנגען זיין און איך האב געזען אז דוא האסט יא סא דעמיטסי טראכט דער ייד איז א א א א א א א א א אן אמתער גנב ער זאגט ער איז אן אמתער מענטש ער האט נישט גענומען אוראייניש ער איז נעכטן דא געווען ביי מיר ער וואלט זיך געקאנט גנבענען קיינער האט אים נישט געשטערט און ער האט נאך אלץ נישט געגנבעט אה דעמאלטס האט ער געזאגט דוא יעצט האט ער אים באקומען חן אה דוא ווילסט בארגן ביזסט אן ערלעכער האסט זיך נישט געגנבעט נעכטן דא האסטו נעם
אזא טולי האואיזעישער שיין. יא, דא עווך אדער דע בעקאנטער... דע כאלבן אישראל יכראץ קעלעב ולשוינע, יעדער קענט דע פאסוק. ען יעדער קענט דע ווארט פון דעם הייליגן רבי דוד'ל טאלנער, פאר וואס שטייט אז ווען א וויילע, לכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו, אבער קומען די כלבים שכר, די הינט, ווייל זיי האבן נישט געבלט ווען די יידן זענען ארויס פון מצרים. ס'איז אינטערעסאנט טאקע ווי... ווי פאר וואס עפעס דע מצריים האבן געהאט אפצאלן בעד א תורה
אין דער פייער, ער איז כמעט מוסר נפש געווען, זאגט מען ער זאל זאגן שכר וואס ער איז פארשבאקומען, זאגט רבי דודל טאלנער א סאך מאל איז גרינגער אריינצוזפרינגען אין פייער ווי א הינט זאל זיך אנהאלטן פון ביסן. העארצט? אז מען זאל זיך אנהאלטן, א אמול האט ער גזאגט א געטן טשעפע, א אמול ער האלט זיך אן, דער הינטל, דאס מוז זיין א הינטל ווען ער וויל טשעפן, פארשטייט זיך. ער האלט זיך אן, ער מאכט א שווייג, דאס איז א סאך א גרעסערע מסירות נפש ווי אריינצוטאנצן אין פייער. מוראדיגע מוראדיגע ווארט.
מאי ברוכה חזן? יא. אז ס'צוציען די באקאנטע ווערטער ענגנט ווי איין צוריק ווי איין מ'שרייבט פארוואס עפעס א לושן פון בארגן. נעמען אכמנט פארוואס עפעס זאל דער אייבערשטער הייסן בארגן? מ'גייט עס כביכול צוריקברענגען, דאס איז זאגט מתושלח צו דזשאָו עליו, מתושלח צוריקקערן קיין מצריים. דער אייבערשטער זאגט די בארג פאר זיי. טראג אָפּ פון דא. איינמאל דו ביסט א בעל חוב וועט זיך קיינמאל נישט מער וועלן טרעפן מיט דעם בעל
נעם, צו נעם, מם-טע"ש ער האָט אים געגעבן די גרעסטע רכוש. צום ווייניגסטנס פּושעט גאָלד און זילבער, יאָ? אַזוי ווי דער שטייַטש פֿון צדיקים האָט ער יאָ גוט געשלאָפֿן. אָבער דער אָבֿרותם אָבֿינו, וואָס איז דער קינדס פֿאָטער, זכרונו לברכה, ענטפֿערט דער אייבערשטער, וואָס ער האָט אים געפֿייַניקט, נישט געבראָכן אים ברוחניות, נאָר ער האט אים געגעבן פֿראַסקעס און פּשוט פּשט, מען האט אים געמאַכט, יאָ? יעדער האָט געפֿילט אויף זייַן פֿלייש.
אויב אזוי, דארף אן אנדערע חסיד זאגן מקיים פשוט פשט. דער אייבערשטער זאל געבן, אברהם אבינו האט געזאגט טענות, אבער עס איז דאך פאר א בעל שעפער. דעס גאר די רוחניות און דעס גאר די גשמיות, אז מ'איז מקיים געווען גשמיות, אז די יידן האבן געכאפט ביטערע קלעפ, זאלן זיי מוחל זיין גשמיות, עוקר געלט, זאלן ארויסגיין ווי גרויסע עשירים, און זיי וועלן קענען טיילן צדקה, און טון, און בויען ישיבות, און טון נאר גוטע זאכן מיט דאס געלט. יא.
איבערגעטאנצן, יעדער קענט די מעשה, ער האט געטאנצן אויפן טיש. דא וואוינט א ייד! ער האט געשריגן, ער איז געווען דאפֿער, רבי מיילעך ער האט געטאנצן אויפן טיש, דא וואוינט א ייד, דא וואוינט א ייד! ער איז געווען דאפֿער, הייליגער רבי מיילעך, יעדער קענט די מעשה. דא וואוינט א ייד! יא. און ס'איז אן אינטערעסאנטע זאך ביי די מכת חושך, ס'איז דא א חומש טייטש צו מיר, מ'וועט שוין אריינגיין אין א קאנטראווערשאל זאך, ס'איז דא א סאך מפורשים וואס האבן, וואס האבן טענות, ווי אזוי ער האט געטייטשט, אז מ'וועט גיין א ביסל להלן,
ער ערקלערט אז איז איינע פון די זאכן וואס מ'פרעגט קשיות, וואס ענטפערט די תורה תמימה, וואייל ער זאגט אז די מכה פון חושך איז געווען אזא גזירה, אז די גויים האבן געהאט א האדלויף אויגן. ס'איז נישט געווארן טונקל אין גאנץ ארץ מצרים, נאר יעדער יעדער גוי האט באקומען אזא ווי א האדלויף אין אויג, ער איז געווארן אזוי ווי בלינד. עס שטימט נישט גאר מיט די פסוקים אין די תורה, אבער די ס'איז דא די לקוטי חברים וואס ער ברענגט אן אזעלכע זיסע פשט אז עס
ענערזשאן, אז די מצריים זענען געווארן בלינד. ס'איז גארנישט קיין ענערזשאן. ס'איז מילא זאגן אז ס'איז געווארן חושך אין גאנץ מצרים, נישט אז יעדער מצרי איז געווארן פאר זיך בלינד. ברענגט דער וואלדאפלאוו, דער הייליגער אפלאוו, סוף יום טוב איז געווען אזא השגה נאר אז מען קען זען. האט ער דעמאלטס געזאגט, כחשכה כאורה, אז וואס אז דעם די טונקלקייט איז אים ליכטיג געווארן, פאר וואס? וואיל ס'איז באקאנט אז ווען איינער איר איז שוואך, איז דער אנדערער איר שטארקער. אזוי ארבעט עס, יא? ווי דזשענער געזאגט, אז איינפיס איז אים קורץ
זענען די אנדערע פיס לענגער, איז דאס א וערטל. אבל אום מעשה זיכט אונזער רבי קאניעוווסקי זכרונו לברכה: קען זיין בעסער. איינער וואס קען נישט זען בעסער קען בעסער הערן, אדער קען בעסער עע אדער... ווען איין איבר איז וואך איז דער אנדערע איבר זייערע זאכן וואס זענען בעסער. האט er געזאגט אז עס איז אים זייער גרינגער געווארן דער קאפ. עס איז אים אויפגעלאכטן געווארן דער קאפ. ער זאגט מוח איז אים געווארן קלאר, ער האט געקענט פארשטיין לערנען א סאך בעסער ווען ער איז געווארן א סאך א זקן, וואיל עס איז אים וואך געווען די ראיה, אבל דער מוח איז אים מוראדיק קלאר געווארן. אזוי האט דער הייליקער אפטער געזאגט.
סא קומט אויס, אויב זי וואלטן, זאגט ער, אויב זי וואלטן געווארן בלינד, אז ער וואלט געווארן שוואך אויף איין עין, וואלט זיך דער קאפ געמוזט ווערן קלוגער, אזוי ווי מען האט געזען ביי דעם הייליקן עפעלע. אבער, עניוועיי, דער קאפ וועט זיין א ביסל קלוגער, אז ער וואט א ביסל, אז ער באקומט זיך א ביסל שכל, וואלטן זיך גלייך אפגעשיקט אידן. סא האב איך אים געזאגט, ער באקומט א ביסל שכל, מיר זענען אזוי נישט געווארן בלינד. וואס אז מיר שטייגער באקומען א ביסל שכל, ווען דעם בלינד באקומט זיך צי דעם ביסל שכל, אבער מיר האבן דאך נישט געהאט דעם ביסל שכל, מיר זענען
והשיב ונחמו והשיב, יא? דאָס הייסט אַ משיח זאָל קומען דאַרפֿן זיך טאַטעס מיט קינדער צוזאַמענקומען. אין די אָס וואָס עס גייט צוזאַמען בייַ די גאולה שלמה איז אויך געווען בייַ די גאולה פון מצרים, ער וועט עס ברענגען. ס'אָוך געווען די זעלבע בחינה. סאָ עס דאַרף זייַן כשהזה קם זה נופל, סאָ ווי אַ סיסאָו, מיין איך. די ייִדן זייַנען הויך, זייַנען די מצרים אַראָפּ, פאַרקערט חס ושלום איז פאַרקערט. סאָ ווען עס גייט זייַן די גאולה מיינט אַז די טאַטעס מיט די קינדער
והשיב לב אבות על בנים, און ביי די גוים על צו זיין איהפאר ראצטער, די בנים די אבות. סא דאס איז די גרויסקייט פון די שבת הגדול, ווייל דארט האט זיך אנגעהויבן די גאולה, אז די גוים און די יידן האבן זיך אנגעהויבן, די גוים ביי די טאטעס מיט די קינדער האבן זיך אנגעהויבן צו ראצכענען, און די יידן האבן זיך אנגעהויבן צו פרייען צוזאמען די אבות על בנים. איך האב געהערט פארשטאנען, איך האב געטראכט אז עס קען זיין וועגן דעם איז די גאנצע פסח, דאס איז די גאנצע גאולת מצרים איז געווען אבות מיט בנים, אז די טאטע מיט די קינדער זענען זיך צוזאמענגעקומען אלעמאָל.
דאס הייסט פארבאזני בניך איז doch דוא, וועגארטער לבניך אויף א טאטע צו א קינד. קען טאקע זיין אז דאס איז די גאנצע חלק פון די גאולת מצרים וועגן דעם פארציילט מען אזוי פאר די קינדער. בא אל פרעה, בא איז אב, בן, בן, אב, יא? יא. נאכדעם שטייט, וואס? ומושב בני ישראל אשר ישבו בארץ מצרים ארבע מאות שנה. גמרא פרעגט דאך, ס'איז דאך נישט געווען קיין 400 יאר, יא? ווען די אידן זענען געווען אשר ישבו במצרים ארבע
נאר מ'פייערט שוין ווען יצחק איז געבוירן, די קשיא שטייט בעלבייַעניגזעגט א ווערטל. די יידן זענען טאקע נאר געווען 210 יאר, אבער משה'ס האבן זיך געמאכט גילויים זענען דארט געווען פיר הונדערט יאר, ווען יידן זיצן, יא? א ווערטל, א ווערטל.
האָט ער דערציילט אז מיין מוטער זאָגט, אז מיין מוטער האט געטראפֿן די וויזשניצער רבי ר' מאָנטשע זכרונו לברכה, אלס קינד, ממש נאָך איבער א יאָר פֿאַר דער בר מצוה, האט ממש א לאַנגע צייט פֿאַר דער בר מצוה, האט געחזרט לשם יחוד, וואס מען זאָגט דאָרט, לשבת בוזיי תאוה'ס ומחשבות לביני, ער האט געחזרט די שטיקל א סך מאָל. און איך האב אים געפֿרעגט, וואס איז די גשמיותדיקע מצוה, וואס... ער זאָגט ניין, אבער ער האט זייער ליב די ווערטער לשבת בוזיי תאוה'ס ומחשבות לביני. יאָ? אזוי
כאפֿט וויזיי טאַוועס און מחשבות לבֿנות. כ'האָב געזען דאָ יאַנגלעך פון 11 12 13 יאָר זענען עוסק. די יידן, לשבת, וויזיי טאַוועס און מחשבות לבֿנות. און דער באָהושער ראביי זכרונו לברכה האָט געזאָגט אַ מוראדיקע וואָרט. יעדער ווייסט אַז דאָס הייליקע תפֿילין איז געטיילט, דער של ראש, אין פֿיר עקסטערע באַטן. זענען דאָ פֿיר קעסטעלעך, און דער של יד איז איין לאַנגע פּרשה. יאָ, יעדער ווייסט עס. כ'רעד, אויב עס הערן יאַנגלעך אָדער נשים, דאָס, אַז מע קוקט אויף אַ תפֿילין של ראש, איז עס צוזאַמענגעשטעלט פֿון פֿיר דינע קעסטעלעך.
אין יעדער פרשה שמע שמע בני שמע בני שמוע כביכול איז אויף א עקסטערע פארמענט געשריבן, און אויף די של יד איז דא איין לאנגע פארמענט און דארט שטייט אלע פיר פרשיות.
קומט. ווען אים קומט צו העלפן א צווייטן, אלע יידן זענען איינס, אלע יידן האבן איין הארץ, יא? מיין טאטע פלעגט אזוי זאגן: פֿאר ס'קלענערע בעל שמחה פלעגט אלץ, פלעגט אלץ זאגן אז דער אייבערשטער זאל דערפֿרייען די יידישע הארץ, דאס הייסט די יידישע הערצער. דער אייבערשטער זאל דערפֿרייען, וואָרים יידן האבן איין הארץ. יא, מה טוב וממה נעים, ווי ס'שטייט דארט: אלו... אלו... אלו... נו, אלו ואלו לאביהם שבשמים. אז יידן האבן איין הארץ, איין האנט.
נסים נסים גלויים מע קוקט דערויף מע טראכט דערויף מע זאגט אשר יצר דארט אלע נסים דער הייליגער רמב"ן שרייבט דארט אז אלע נסים וואס דער אייבערשטער מאכט איז כדי מ'זאל קומען אין בית מדרש און שרייען בריותיך אנחנו און זאגן דעם באשעפער נישט דעם באשעפער דיר עפעס באשאפן צו טון באשעפער אויפן וועלט רבותי אלעס מאכט דער אייבערשטער דער אייבערשטער מאכט אלעס למען תספר באזני בנך דא וואכט שטייט קלאר אז הייסט דער רמב"ן מסביר דער אייבערשטער האט געמאכט די נסים
דאס איז אזא פארטייל נישט אז דער אייבערשטער מאכט נאר שווערער דער רבמא"ן שרייבט דער אייבערשטער מאכט נאר שווערער די רוסן וואס שעפצען זיך מיט די יידן אזעלכע ניסים וואס דער אייבערשטער האט געטאן דארט אין מצרים דער אייבערשטער איז געווען איינמאל מען זאגט דארט פאר דעם דער מלמד קומט אריין אין קלאס אנהייב יאר און פאר איינעם לאזט ער אראפ א געזונטן פראסק און ער וויוסט נישט ער איז נישט פארוואס ער שטעלט זיך די אינגלז זענען נאך נישט קיין אויבערחכמים אבל ער וויוסט איך קען געבן פראסקעס ווער עס וועט זיין א אויבערחכם קען באקומען דער אייבערשטער האט אוועקגעשטעלט א יסוד
איז א חלק אין דעם וואס ער וואס ער איז מען האט אנגעגרייט א חלק פון די גראסערי א גרויסע חלק פון די גראסערי פאר אים. איינער וואס קויפט נאר א סענדוויטש אדער א שטיקל טאמאטע האט מען נאר א קליינע חלק פון די גראסערי אנגעגרייט פאר אים. וועגן דעם שטייט וכל המרבה לספר ביציאת מצרים הרי זה משובח. וואס איז ער משובח דער וואס דערציילט מער? ווייל די גאנצע נס פון די מצרים וואס מען האט געמאכט אין מצרים איז נאר געווען פאר וואס? אז וועט זיך ווער עס וועט עס דערציילן, פאר אים האט מען עס אנגעגרייט. אזוי ווי די גראסערי מען האט עס אנגעגרייט פאר וועמען עס קויפט.
אריין געקומען אין דער הייליגער רב שלמה באבובער זכרונו לברכה האט אמאל דערציילט אז ס'איז געווען עפעס א רב אין דער היים, הייסט עס ער איז געווען עפעס אזא אויפגעקלערטער. אין דארפֿסנע רב איז אמאל געקומען צו אים אין ניטל, האט ער געזען ווי ער לערנט. אין דארפֿסנע רב פרעגט אים די לערנסט ניטל? האט ער געזאגט מיט אזא שטיקל, אזא שטיקל שפעט, הייסט איך וויל זען די גיהנם וואס מען קריגט פאר דעם וואס מען לערנט יעצט. האט אים דער דארפֿסנע
נאר וואס געזאגט די גהינום פאר איין איינציגער וויס איך טאקע נישט ווי גרויס עס איז, אבער די גהינום פאר דעם וואס איז מליג ער מאכט חוזק און שפעט פון א מנהג ישראל, אויף דעם בין איך נישט מקנא. דאס איז שוין גאר גרויס, יא. אז א יענער מנהג ביי כלל ישראל איז עס קודש, הייליג און איינער לאזט נישט די שייסלער שטאמיש בים חוזק מאכן דערפון. ניטל, זאגט doch די וועלט די הבלים, ניטל דאך חושד זיין, אידן טון נישט לערנען. יא.
איז ס'איז געווען דער גאנצער מנהג עטץ אז ווען די תקיעה איז שטארק, מ'איז אנגעוואורנט אז ס'זאל נישט זיין אפן וואסער. אזוי איז גאר דער מנהג. דער וויזשניצער רבי האט פארציילט אז ביים פופא רבי'נס ישיבה, דער וויזשניצער רבי פון מאנסי זכרונו לברכה, אז דעמאלטס איז געווען אפגעדעקט א באטל וואסער און מ'האט געטראפן ביי די תקיעה, מ'האט געטראפן א ביסל בלוט אין הווייניק. צוזאמען צו זאגן מ'דארף וויסן ווי אזוי צו ארבעטן אלע תקיעות אין ביי יעדער תקיעה איז געווען יענע צייט וואס דער באשעפער האט געברענגט בלוט אויפן וועלט, מען נישט אריינגיין אין אריכות דערפון.
אבער דער הייליגער חתם סופר ברענגט אז מ'רעדט פון די וואך פון די מכות אז אין די כלים פון אסן איז דא א זאך אז אלע זאלן זיין צוגעדעקט אין אסן דער אלע וואסער זאל זיין איבערגעדעקט זאל זיין צוגעדעקט מיט אסן אדער עפעס אין אסן זאלן מיר זוכן אז אין די פרידזשער דארף כח אסן אז עס ליגט אין די פרידזשער צו טרינקען איז עס הייסט עס אויך אז עס האט אסן אדער צו זוכן די ניילאן פון דאך הייסט אויך אז עס איז צוגעדעקט מיט אסן אבער דער חתם סופר ברענגט אז די כלים פון אסן איז נישט געווען דארט די מכה
איז פון דם, זעסט? דאס זענען די גוים מורא געקויפט פון די יידן וואסער, ער האט געדארפט האבן עזנס א כלי. אזוי זיך געהאלטן וואסער. אין א אנדערע כלי איז געווארן בלוט, דאס עזנס קומט עפעס, די בלוט האט עפעס א שליטה אויף עזנס. אזוי שרייבט דער חתם סופר, דאס אלע, דאס אלע וואסער וואס איז געווען אין עזנס, דאס האט זיך געקענט האלטן, דאס איז נישט געווארן קיין בלוט. אלע אנדערע וואסערן זענען יא געווארן בלוט. און מ'זעט גאר א אינטערעסאנטע דיבור, זאגט דער הייליגער סאטמאר רב, אזוי ווי
ס'איז נאך אלץ שווער צו רעדן. אלזא, איר וועט זען, אפשר נישט, איר וועט מאכן דא קורץ די יארצייטן. דער מאן און אירע הייליגע צדיקים, אשר מפיהם אנו חיים. די יארצייט פון דער הייליגער שפתי אמת. מען קאן רעדן פון די צדיקים אזוי סאך זאכן, עס איז דא גרויסע יארצייטן, אבל איך האב זיך נישט געהעריג צוגעגרייט, אזוי ווי איך מיין מחול, והשם הטוב יכפר. דער באבא סאליס יארצייט האבן מיר דאך פארטיג, דער באבא סאלי זיין טאטע איז געווען
די יודען זענען צוהויפגעשטעלט ארויסגעלאפן און זענען געגאנגען טאנצן אין די גאסן כילי ליוי. איז דא א סאך אינטערעסאנטע מעשיות. עניוועיי, דא איז דער עץ חיים'ס יארצייט היינט. דער הייליגער עץ חיים, מיין טאטע האט מיר אמאול דערציילט אז דער קליינער רבי זכרונו לברכה האט אמאול געשיקט, עס איז געווען אפשר אמאול קרובים זיינע זענען געפארן קיין קיווצע, קיין פוילן, קיין אינגארן, צו די קברים וצדיקים, האט ער געזאגט אז ביים עץ חיים זאל מען זיך ספעציעל אויסבעטן, ווייל ער איז געווען נון-צין, ער האט עוד געקענט דעם סאדאר.
זיי דערציילן אז די צדיקים זאלן זיך האבן געקענט אין זייערע דורות מגיש תפילה זיין פאר משיח'ן.
לעלעווער האט, ביז מען ער שרייבט דאס אריין, ער האט געברענגט א ספעציעלע ל"ו צדיקים, ביז עס ווערט דערציילט אז יעדער וואך ביי שלוש סעודות דער טאטע רבי דודל לעלעווער, אז סע קומט צו ויזכו לראות בנים ובני בנים, זאגט ער מיט אזעלכע בכיות, אז ממש ער האט כלות הנפש, ער חלשט. ער זאגט איבער ונאמיבר ויזכו לראות בנים ובני בנים עוסקים בתורה ובמצוות, מען זעט דאס ער דאוונט דא אן אפענע, דער טאטע ער האט געבראכט אזא הייליגע נשמה ווי רבי דודל לעלעווער. ט' שבט
איז דאָך דער יאָרצייַט פון רב יעקבֿ קאַטינאַ, דער בעל רחמי האב, פלאדיגע ספר, א ספר וואס איז געשריבן צוזאַמען פאר זייַן קינד מוסר מיט חסידות, מוראדיגע... ס'איז ס'איז ס'איז כדאַי א סך אראנציגיין, אפילו איינער פארציילט א מעשה ער האט געפונען אויף א באן, ער האט געזען א גאנצע צאת אראנקיקן אין א קליינע ספר, און ווען ער איז אנגעקומען, האט ער געגעבן א קוק וואס דאס איז, האט ער געזען דאס איז די ספר רחמי האב. רב וואזנער שרייבט שוין מוראדיג וויכטיג אז יעדער איד זאל דאס דורך לערנען. א הייליגע ספר
שבט איז די הייליגע יארצייט פון דער רש"ש. רב שלום שרעבי, דער הייליגער רש"ש, דער פון די גרויסע בעלי מקובלים וואס ער האט געשריבן די כוונות פון רש"ש, ווער עס ווייסט א ביסל, ביסל אלע מקובלים גיין לויט זיין כוונות, די כוונות פון רש"ש. דער הייליגע ארי הקודש האט געזאגט כבר אז ער געייט אוועק, אז פאר דער ארי הקודש איז געייט אוועק, אז ער וועט אים זוכה זיין אים נאכאמאל אראפקומען אויף די וועלט אין א גאר אנדערע נשמה, דער ארי הקודש. און ביי די ספרדים איז מקובל אז דאס איז געווען דער רש"ש, ער האט געהאט די נשמה פון דער ארי
די וואך פון דע בעלזער דיין, דע פאפער רב פון מאנטריאל, הרב הגאון הרב הצדיק רבי יעקב יצחק ניימאן זכרון צדיק לברכה. ער האט נישט איבערגעלאזט קיין זשירעס, אודאי דארפֿן מיר דאמנאל ווי עס איז כדאי אודאי אנצינדן א ליכטעלע, לערנען שמועסן, לערנען א א א פרק משניות. א מוראדיגע געהויבענער יוד, וואס איז מעורר אנשי כנסת הגדולה, וואס מען האט אמאל געזען דעם צורה, וואס ער געדענקט אמאל דעם
ער איז געווען מצליח, ער האט דאך געכאפט אז דער רבי גייט אפפארן צו סאראגא. ער האט געזען טאקע ווי עס שטייט א מנין, ער האט זיך געגאנגען באהאלטן, ער זאל דארט זיין, א אינטערעסאנטע זאך. און ער איז דארט געווען בא יציאת נשמה פון דעם הייליגן צדיק. זאלן טאקע די אלע צדיקים און די אלע גדולים זיין גוטע מליצי יושר פאר אונז, למען די צדיקים מיט די גרעסטע זכות, און מיר וועלן ענדיקן מיט א שטיקל דברי נגינה. די וואך איז דאך מ'קען רעדן פון א סך נגונים די וואך, ס'איז דאך פסח.
קען מען רעדן די גאנצע אגודה אלע פסיחה ניגונים קען מען דא רעדן די וואך איז וועט מען טון איינס מיט קיין איין סוף ענדיגן סא דוא העם איך וויל אבער ארויפלייגן איין ניגון וואס איז זייער אינטערעסאנט אז ס'איז נישט ס'איז נישט געווארן אזוי אויפגעכאפט, אבל אבל ס'איז א ס'איז א אינטערעסאנטע ניגון. א מוראדיגע שיינע זיסע ניגון. און איך האב געטראכט צו צו רעדן איך האב איך האב פארגעסן דא פשוט ארויס מיינע מיינע מחשבות
נו וואס, א נייע דרייפֿערטל שעה וואס מיר האבן אנגעהויבן, דא א באקאנטע ניגון פון "והיא שעמדה", וואס עס איז ממש א מוראדיקע שיין פאר ליפא לויאש, אבער איך מיין מען האט עס אוועקגעלייגט פאר פסח, מען קען א סך מאריך זיין וועגן דעם ניגון, עס איז הערלעך אראפגעלייגט א חסידישע, אבער לאמיר זיך אפשטעלן ביי "והיא שעמדה", אבער די וואך, אה, קודם כל די וואך איז דא די ערשטע ניגון פשוט'ס, וואס עס איז מקובל מ אבות אבותינו אז מען האט עס געזונגען אין מצרים, איז מסתמא די ערשטע ניגון אין די תורה וואס מען קען די ניגון און די ווערטער.
איז דא וואוינט א ייד. דא איז א וואכעדיגע מעשה מיט רב משה לייב סאסעווער. יא, ויהי בחצי הלילה, אז ס'איז געווען מכת בכורות און דער אייבערשטער האט זיך געטאנצן און דער אייבערשטער האט געטאנצן אויף יעדן יידיש הויז, דא וואוינט א ייד. איך דענק ער האט געוויזן דעם ניגון ר' ישראל פאר דאס דידיס ארויסגעקומען. אז מע האט אים געפרעגט, יעדער וואס האט געהערט דעם ניגון האט גלייך געפילט, אה דאס וועט זיין א היט. אבער הכל תלוי במזל אפילו ספר תורה
שבחי אל. יעדער זאך דארף האבן מזל. ס'דא א סאך שוואכערע ניגונים וואס זענען געווארן היטס. דאס איז נישט געווארן א היט. אן... דובב שפתי ישנים. סו איך וויס נישט צי איר קענט דעם ניגון, איבערהויפט דער... דער ניגון האט געמאכט הערשיו ראטנבערג, א בעלזער אינגערמאן, הערשל ראטנבערג פון אנטווערפן. זער א חשובער, איידעלער, חסידישער אינגערמאן. ער האט געמאכט א סאך שיינע ניגונים. סו דא דעם ניגון אויך אויף פסח, דאכט זיך... הקדש. ירחץ.
ס'איז דאך נאר א שטאט ווי חיים ואיבערציען די ליל..., וועט זיין אביסל אזוי לייבעדיגע מיטן..., אזוי אז ער וועט דאס אלע האבן הנאה האבן פון די אלע ניגונים, און דא וועלן מיר זינגען אלע פסח'דיגע ניגונים ביי די... ביי די טיש פירן א סדר. און ער וועט צומאל אלע ליכטיגן, אין א זיסן, אין א געשמאקן, הייליגן שבת. ער וועט אלע האבן אלע ברכות וואס מיר האבן פארשטאנען פון פסח פון קריאת התורה דאס מאל. און פאר וועמען ס'וועט אריין מיט די אורחים און גאסטארן זאל מען אייביג גרייט אונז צו נעמען מיט אן אמת, וועלכע
עמ... ווי אזוי מאכט מען עמייל? kmvelvel@gmail.com און דער נומער איז 845-554-0338 845-554- 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8 און א... אינטערעסאנטע זאך, א, די... איינער האט איבערגעלאזט א מעסעדזש, א גוטער ייד, א גוטער ייד, מ'האט איבערגעזאגט מיר א סך שיינע ווערטער דא אראפ, נישט אלעמאל קומט עס ארויס איבערצוזאגן, וואייל איך לייג דאס אוועק פאר נעקסטע יאר. אבער איך זע
איז ער געווען אין שטפנשט. ער איז געווען א נאנטער איד מיט די שטפנשטער. סא זיין טאטע צו רעכנט דארט געדרייט, מענטשן האבן געוואלט אראפזאגן אז ער קומט פון דעם מחבר, פון היינטיגע מחברים, ער איז אבער א חי איד, וואס זיין טאטע צו רעכנט געדרייט מיט שטפנשטער, און דארט האט מען געזונגען, און דאס איז פאמילייער, זייער א שטארקע און אינטערעסאנטע מקור. סא ער האט געוואלט וויסן פון ווי דער ניגון קומט. דער ניגון קומט פון שטפנשט, פון רוזשין. און דער אייבערשטער זאל העלפן יא, מען זאל האבן א ליכטיגן און א זיסן און פריליכן שבת קודש.
אוטערנאכט גייט ער ווייזן זאנע ווינדן אילא אכט יעדער יידיש הויז מיט א תאנונגסל גייט ער ארויס און מיט ליבשאפט שרייט ער אויס אילא אכט יעדער יידיש
פול מיט תורה, א בית פול מיט קדושה, ס'איז א יידישע שטוב. א בית פול מיט אור, א בית פול מיט תורה, א בית פול מיט קדושה, ס'איז א יידישע שטוב. אוי, דוויי קאני, אוי, דוויי קאני, אוי אוי אוי, דוויי קאני.
די נאַכט, אַ טענצל גייט אַרויס, און מיט ליבשאַפֿט שרייַט ער אויס, און אויף יעדער ייִדיש הויז
אוס מיט א טענצל גייט ער ארויס מיט ליבשאפט שרייט ער ארויס וואס גייט ער זיכן
נאך אמאל איי איי איי דוויה ודאבון איי איי איי דוויה ודאבון איי איי איי דוויה ודאבון איי זאיידישע שטוב א הויזפול מיט תורה הויזפול מיט תורה הויזפול מיט כנישעס זאיידישע שטוב א הויזפול מיט תורה
ווייל ער ווייסט מען לערנט תורה, ער ווייסט מען עסט די כשר'סע מאכלים, ער ווייסט ס'איז א אידישע שטוב, א איד, מיין טייערער, מיין טייערער, מיין טייערער, מיין טייערער, זאלסט וויסן מיין קינד
ס' איז שוין געווען יארן אויף דער וועלט, ס' איז שוין געווען א יוד נפטר זיידער עמעצער ממן ממש בחורים. און ער האט זיך גענומען וויינען פאר אים, אז מען גייט אים דא הרגענען, און ר' מאטעלע האט געפרעגט, פארוואס האט ער אויפגעגבן די דריי זאכן וואס איך האב דיך געבעטן? האט ער געזאגט, איך נעם מיך אונטער, רבי, וואס פון היינט און ווייטער וועל איך געדענקען איך וועל חזרן די דריי זאכן: דאן אמן'ס, די ציצית און די דריטע זאך. און ר' מאטעלע האט אים אויפגעבונדן, און ער האט געמאכט פליטה, וינוסו פליטה, און ער איז געראטעוועט געווארן. זכותו יגן עלינו, די יארצייט
בשם השם נעשה ונצליח. זזים ערדא צוריק פרשת בשלח שבת שירה. וואסער פארקילט די אינגעלעך, יא. איך בעט דער ציבור איך קען נאך נישט נוצן די תפלין, האט זיך געזען אז דער וועלוול זאל ארויסגיין פון דעם קאלד, סא מען וועט מוזן א ביסל מקצר זיין די וואך, יעדער זאל מוחל זיין, עס איז זעהט זיך שפעט אויכעט, האב איך נישט געקענט
כאם צוזאַמען אַ ביסל צאַמגעקליבן מעג מען פּרשת בשלח קען מען רעדן אַ ים אַ ים אַ ים אוי עס איז דאָ שבת שירה עס איז דאָ קריאַת ים סוף פּרשת המן מלחמת עמלק די פֿייגעלעך וואָס נאָך מען ס'איז דאָ אַזוי פֿיל וואָס מען קען רעדן שבת שבת בשלח מיין איך עס איז ממש ממש אַזוי ווי דער בעל-שם-טוב
איך טו די זעקס זכירות, די זעקס זאכן היליגע מצוות וואס דער באשעפער זאגט אונז מען זאל זיך גדענקען יעדן טאג, מען דארף דערמאנען. איך טו דא די פרשת עמלק, איך פושעט, יא, איינס פון די זעקס זכירות וואס ער עפנט מחותה מיט עמלק. און יציאת מצרים, די גאנצע זאך פון יציאת מצרים. דארף מען טאן די שבת. יא, וואס דער אייבערשטער גיט א מצוה פון שבת, אמורו, מעמד הר סיני. דארף מען דאך שוין שטייט ויסעו מרפידים, מען האט זיך אוועקגעפארן פון רפידים
איז געווען דער וואכנ טאג און עס איז געווען א הכנה פאר קבלת התורה און מען דארף געדענקען וואס דער אייבערשטער האט געטאן אין מדבר וואו די יידן האבן געטאן וואס דער אייבערשטער האט געטאן פאר זיי און מרים וועט אויך דעם וואך וואס מרים האט געטאן אז זי האט גערעדט לשון הרע אבער דער וואך איז געווען ותתן מרים זי האט יאגט גערעדט ס'איז גאר א בחינה פון א טאטש פון די שש זכירות וואס ער האט דעם וואך אגב איז אינטערעסאנט מען דארף וויסן
די ספּעציעלע עלייה די וואָך. זייער אינטערעסאַנטע עלייה, ווייַל די וואָך איז דאָ די לענגסטע הפֿטרה פֿון די יאָר. חוץ מייַפֿטער יונה וואָס איז במנחה במנחה במנחה ביום כיפּור, איז די לענגסטע הפֿטרה פֿון די יאָר. סאָ אויב דער ראש השנה האָט מייַפֿטער יונה, קען דאָס גאַנצע ראש השנה האָבן די וואָך די הפֿטרה די מייַפֿטער. יאָ, מיר האָבן זיך געוויזן. איז מען קען זאָגן וואָס היער בשלח פּרעה את העם
נישט א ערגערע, נישט קיין אנגענעמער סוף. ס'איז גערעדט מיט נישט אזא דרך-ארץ א צדיק. ואינו לקיים דרך-ארץ. יא, מען וועט צאלן א סך, אבל מען רעדט פון נאך א ענין, מען וועט גיין איין מאל עפעס וואס האט זיך געמאכט ביים הייליגן רבי ר' ברוכ'ל. מעשה שהיה ביים הייליגן רבי ר' ברוכ'ל, רבותי, איך וועל נישט זאגן גראדע וועלכע זאגן, ס'איז דאך נישט נוגע קיק די מקור. מורא'דיג רבי ר' ברוכ'ל פלעגט זיין זייער מקפיד זיין ביים טיש
וואס כיילאוו נוחעם האמודי אימר, האט ער געזאגט נוחעם גייט אפאראפ. אינטערעסאנט, מ'האט אים איבערגעפרעגט נאכאמאל, ער האט איבערגעזאגט זבן פעמים, אין די אלע זיבן מאל ציקלינגט אין קאפ, נוחעם גייט אפאראפ. עניוועיי, איך האב דער אמת איז דער ייד מיינט אים דא צו זאגן נוחעם גייט אפאראפ, ער האט זיך שיין אויפגהויבן, ער האט זיך אראפגעריקט א פאר זיצן, ווי עס פאסט פאר אים, צו זיין א מאקער עס מקומו. דאס וואך איז דאך דא דער הייליגער שירת הים, מ'קען לערנען, מ'קען רעדן אזוי סך
ה' ילחם לכם ואתם תחרישון, ה' ילחם לכם ואתם תחרישון. דייט פונעם הייליגן רבי ר' מייל, דער הייליגסטער זאל אונז געבן אלעס, ער זאל אונז שווייגן, מען דארף דאווענען, מען זאל נישט רעדן, מען דארף דאווענען, אוודאי ה' ילחם לכם, ילחם איז א לשון פון לייכן, דער הייליגסטער זאל געבן פרנסה, אבער מען דארף שווייגן, נישט רעדן, מען דארף דאווענען. און פונעם הייליגן ראפשיצער רב שטייט: והשיבי ויכני לפני פי החירות. והשיבי, זאגט ער, מען דארף זיך מיישב זיין, מוראדיקע יישוב הדעת, און ויכני
אה, לערנט ער אַ ביסל ערגעץ וועגן קריעת ים סוף, מע רעדט פֿון קשה כזיווגו של אדם כקריעת ים סוף, ענק מענאך רעדן אַ געוואַלד. ס'איז דאָ אַזוי פֿיל זאַכן אינמיטן, אַבער רבֿויסייַ ס'איז אייַך שוין געשמיסן. ערעם יאָ, איך דענק מע כ'גייַט ערמאָפֿער אַ בשולם קעסלער, די באָבע וואָס בדחנ'ט ר' בשולם, ער איז אַ מחותן מיט ר' בשולם, דאַן האָט מען אים געזאָגט פֿאַר וואָס קשה כזיווגו של אדם כקריעת ים סוף? וואָס איז אַ קריעת ים סוף גלייַך צו זיווגו של אדם? וואָס האָבן די ייִדן מורא געהאַט בייַ קריעת ים סוף? טאָמער וועט ער אַראָפּפֿאַלן? יאָ, וואָס האָט מען מורא
האָט ער געזאָגט פֿאַר משה אַזאַ לייגן, אָה, שטייט דער מדרש: "לא אישנו" נישט "לא אישנו" - "לשנוא!", ס'יז אַ תּנאי! דער באַשעפֿער האט זיך התחייבֿ געווען בעת מעשה בראשית, אַז דאָס צעשפּאַלטן פֿאַר די גוים, פֿאַר די ייִדן, עץ האָט ער מקייים געווען דעם תּנאי. פֿרעגן אַ סך, וואָס איז פֿשט פון וואָס איז פֿשט, דער באַראָזשאַנער רבֿ פֿרעגט, אַ סך פֿרעגן, די זאַך אַז ער צוריקגעגאַנגען
ער דאָך ער דאַרף דאָך וואַסער, טאָג ער האָט געזוכט פאַרן טאָג ער האט געזוכט פאַרן טאָג ער האט געזוכט אַ שפּאַלטן. האָבן זיי אים געזאָגט ניין, איך שפּאַלט מיך נישט, סיידן דו וועסט מקים זייַן האָרעצנאַשעם. איך בין מקים האָרעצנאַשעם צו זייַן וואַסער. האָט ער געזאָגט יאָ, אום טאָג ער וועט שפּאַלטן זיך, וועל איך גוזר זייַן אַז עס זאָל ווערן אַזאַ טרוקעניש זאָלסט ניט האָבן קיין טראָפּן וואַסער. האָט עס זיך געשפּאַלטן. שפּעטער איז אַ ייִד וואָס האט געטראָגן עפּעס ווייץ פאַר פּסח אויך דורכגעגאַנגען, איז עס כּביכול געשפּאַלטן פאַר אים. איז געווען דאָרטן אַן אַראַבער, וואָס ער איז אויך געגאַנגען
ווי וואלט ווייס וואס וואלט מי משה, פון וואו האט ער דער כוח צו שפאלטן דעם ים? ווייל משה רבינו האט איינמאל געשפאלטן דעם ים, האט ער אריינגעלייגט דעם כוח אין אלע צדיקים לדורות דורות. ווען מען דארף אים א מליץ זיין, אזא זאך איז מען עוסק זיין דעם כוח פון דער הייליגער צדיק משה רבינו. נייעס זאגט די גמרא: כמה נפש גברא, ווייס ווי גרויס דער פנחס בן יאיר איז. ווייל מי משה, ער האט דעם זאך פון משה. יא, נאך אזא עניין, אז ווען דער טייך שפאלט זיך בא משה דאס ערשטע מאל, יא, קען זיין
תנאי'ן מיט מעשה בראשית, סאזוי ווי עס שטייט ויושבי היום לא שונוי, וואס די פלאץ ווי די מצרים זענען אנגעזעהן געווארן איז נישט געשפאלטן געווארן פאר די יידן, ווארום ער הייסט, יעצט איז היבער עראדובערלער מפרעגט, יעצט איז עס קלאר געווארן אז ס'איז נישט געשפאלטן פאר די גוים, נאר פאר די יידן, פאר וואס, ווייל ער האט מקים געווען די תנאי פון מעשה בראשית, נאר פאר דעם האט זיך געשפאלטן.
אינטערעסאנטערווייז ווי ער האט עפעס עפעס געטראפן א דרוקעריע פון א מוראדיקע שיינע שטיין. שיינע שטיין און ער האט געפרעגט אלע חוקרים, מבינים, מבינים מיט גרויסע קעפ, מיט גרויסע לאט. און קיינער איז נישט געווען וועכע שטיין דאס איז. פון וואנען קומט דער שטיין? ביז ער האט ער עפעס אמאל געהערט פון דער גרויסער גאון, דער ווילנער גאון, אז ער האט עפעס א מוראדיקע מוראדיקע ער קען אלעס, ער קען א וועלט, א גאון, א ווינדער, א ווינדער ראבינער. האט ער געלאזט שרייבן צום ווילנער גאון. און ער האט אים באווארנט
אלע מיינע באהויפטונגען אז מען איז אים משיג די ווייסט איך ביסט א חכם ביסט א ייד געפֿין מיר אויס וואו דער שטיין איז. פֿערמאלס שוין דער ווילנער גאון ער זוכט א חלום א נעם דער שטיין ער האָט אויסגעפֿונען מען דארף נאך א ביסל קוקן אין מיינע ארכיוון ווי מען זאגט. דער הייליגער ווילנער גאון האט עס אהיים גענומען האט עס נאר געלייגט ביי זיך. איינאגט ס'איז א קינד דארט ביי דער ווילנער גאון אין שטוב געשפילט מיט דעם שטיין דער ווילנער גאון גייט עפעס א קוק טאן ער זעט דער שטיין ליגט נישט באזאמטיש. נאכדעם פאלט אים אויס ווי דער שטיין
ווייַזט דער הייליקער באַשעפער זאָגט פֿאַר משה רבנו הָרֵם אֶת מַטְּךָ יאַ אין וּנְטֵה יָדְךָ הָרֵם איז א לשון פון אויפֿהייבן, תרים תרימי, שייד אָפּ דעם שטעקן, דאָס מיינט הייב אויף דעם שטעקן. וּנְטֵה יָדְךָ און נייג דייַן האַנט. וואָס איז דאָס חילוק? אייַ איין עק האָט זיך געשפאַלטן, די קייַעמדיקע שטעקן, אבער הייב עס אויף און דורך דייַן האַנט וועט זיך עס שפאַלטן, וואָס איז דאָס חילוק? עס וועט נאָך קומען א קעניגלעכע זאַך אַז ס'וועט זיך געשפאַלטן די גאַנצע ים דורך אַ שטעקן. דאָס וועלן די רוימער זאָגן דאָס איז טאַקע פֿאַר דיר
האט דער פוסק אזוי געשריבן, אז מען זאל וויסן, אז משה רבנו האט זיך געשפאלטן די ים, נישט מיט די שטעקן.
ס'איז שוין פשוט, וואָרן איינער זאָגט דיך גלויב דיר, איך גלויב דיר מיינט אַ זאַך וואָס דו האָסט נישט געזען. אויב דו האָסט געזען די זאַך דאַרפסטו שוין נישט גלויבן, מוזסטו עס אַליין געזען. איינער קומט דיר זאָגן, איך האָב יענץ און יענץ געזען, גלויבסטו אים אַז ער האט געזאָגט. גלויבן איז נאָר אַ זאַך וואָס דו האָסט נישט געזען, אָבער איז דאָס געזען מיט מציאות, האָסטו דאָך געזען. וואָס די דאָפּלטע לשון פונעם געזען, דעמאָלטס ווי מאמינים בה' ומשה עבדו האָבן זיי געגלויבט, אָדער האָבן זיי געגלויבט. נאָר מען קען פארשטיין מיט די רמב"ן פארלעצטע וואָך, רב עלי'
דעסלער. דער גוטער רב אליהו דעסלער איז מסביר מיט א זיסן משל וואס דער רמב"ן שרייבט, אז דער אייבערשטער, פאר א וואך האבן מיר גערעדט פון דעם הייליגן רמב"ן, אז דער אייבערשטער האט געמאכט ניסים, מן הניסים מן הנסתרים ברענגט ער, אז ס'זאלז גלויבן אז דער אייבערשטער האט געמאכט א נס אזוי ווי ס'איז געשען א זאך, א אפילו ס'איז נישט קיין נס, נאר ס'זאלסט וויסן אז אויך דער אייבערשטער. גארנישט איז נישט קיין טבע, אלעס האט דער אייבערשטער געמאכט. זאת אומרת, איינמאל מאגסטו זען אז ס'איז דא א נס, אָ, לאמיר אייך זאגן דעם דעם דעם משל פון רב אליהו
הערט צו, מען עט עס גוט פארשטיין. רב עלי זאגט זייער זיס. אמאל זענען צוויי מענטשן, אמאל ער רופט איינער רב גרשון און איינער רב מענדל, זענען זיי שטייען ביי די פאר, זעט פון דער ווייטנס א גרויסע בארג, א ריזיגע בארג, און מען זעט א קאר, א קאר הויבט זיך אן, ראלט זיך ארויף, זי פארט ארויף דעם בארג אזוי שטאלטהייט. מען הויבט זיך אן טענהנ'ען, איז דא א דרייווער אין דעם קאר? איז נישט דא א דרייווער אין דעם קאר? און מען קוקט אזוי, און מען זעט זי פארט ארויף און ער זאגט
גערשניאלי, איך זע... נע, ס'איז נישטא קיין דרייווער, ס'איז נאר... ס'איז אויף... אויף ניוטראל, ס'איז רא... ראלציך אליין צו אן שום דרייווער. אין מיטן, זעט מען ווי די קאר הויבט זיך אן צו דרייען אויף רעכץ, ס'מאכט נוכאמאל לינקס, ס'פארט צוריק ארויף, און נוכאמאל פארט דאס וואסער אראפ. זאגט אים דער גערשן: ער... מענדל, די מוזט מודה זיין צו מיר! יא, יעצט זעסטו אז ס'איז דא א דרייווער, ס'ארגאמאכט א רעכץ, ס'ארגאמאכט א לינקס. זאגט ער: יא, ביסט גערעכט, ביז יעצט, אבער...
און איך האב זיך געמאכט מוראדיגע נסים אזוי ווי דער רמב"ם ברענגט ארויס. צי וואס דארפסטו אז יש מנהיג לבירה, אז דוא א דרייווער פון די שיף האט א דרייווער, איינער פירט די וועלט. איינמאל דו ווייסט קלאר אז דוא א דרייווער, א פאליצישער שיין, שוין אזא גרויסע נס, די קאר הויבט זיך אליין ארויף דעם ברג, ווייסטו שוין אז איינער פירט עס. ווארום דו האסט שוין געזען קלאר אז די קאר האט א דרייווער. די וועלט פירט איינער, אבער אז דו האסט געזען אפענע נסים, אז דו האסט געזען קריעת ים סוף, אז דו האסט געזען די מכות, אז דו האסט געזען מלחמת עמלק, האסט קלאר געזען אז
מילא נחזקאל, ווייל ער איז אים מסביר געווען. שפּעטער ווען אמונה איז שוין געגאנגען גלייך אויפן טאג טעגלעכן לעבן, אז אלעס איז פון דעם הייליגן באשעפער פון דעם רבונו של עולם. יא. שפּעטער שטייט וַתִּקַּח מִרְיָם הַנְּבִיאָה, וַתִּקַּח מִרְיָם הַנְּבִיאָה אֶת הַתֹּף, מרים הנביאה האט גענומען את התף, דער פּאוק. און רש"י זאגט דארט אז ס'איז א כלי של מיני זמר. וואס איז דאס תף, דער פּאוק?
סאכאלעה זאגט מן זמר, זאגט תוספות רש"י, אז ס'איז נישט קיין פוק, אזא ווענץ מייננדאף טייטשן, מ'דארף מלמד זיין טייטשן עטיכע דברים, נאר וואס? טוב. דער פוקר, אבער רש"י זאגט מן זמר, איז דא אינעם סידור, דער אסיפה, דגלי הודיה, איז, ברענגט ער, איז דא נאך א פלאץ אין דער תורה וואו די תורה דאמאנסטרירט דאס ווארט טוב, אזוי ווי, כגון וואס? ניין, נישט וירא ה' טוב טיטי מיט טיטי. ניין, ניין, ניין. אויך נישט טוב להודות, ניין.
שיר, וואָל דאָרט מיינט עס טאַקע מיט אַ פּאָק, דו מיינסט אויף אַ מין אינסטרומענט אַ מין אינסטרומענט וואָס מען זינגט דערמיט, זייַער אינטערעסאַנט אַזוי ברענגט ער. און נאָך אַ אינטערעסאַנטע זאַך, בשופרים ובמחולות רוב מלמדים טייטשן בשופרים מיט די פּאָקן ובמחולות ובמחולות און מיט טאַנץ, רוב מפורשי הש"ס ס'איז נישט נאָר קשיא גדולה, עטץ צוזאַמענהענגען דעם, עטץ צו זען אַז רוב מפורשי התורה שרייבן אַז מחולות איז אויך אַ מין כלי שיר און נישט קיין טאַנץ.
ס'איז זער אינטערעסאנט. הן ותשר ותשר מריום, זאגט דער הייליגער בעלזער רב, ר' שריא בעלזער, אז ס'שטייט לוהם, נישט לוהן, מיט א ענדע מ', זיא רעדט זיך צו די פרויען, וואלט געדארפט שטיין בלשון נקבה לוהן מיט א ענדע נון, נאר וואס זאגט דער בעלזער רב, אז קול באישה ערווה. מריום האט געזאגט פאר די מענער, ער זאל זינגען, א פרוי דארף נישט זינגען, פאר פרויען איז אסור צו זינגען, ער האט געזאגט פאר די מענער ער זאל זינגען. סאנטער פשט.
דער הייליגער בעל שם טוב. יא, עמיצער האט געריכט א ביסל צו דער מאן, צו דער הייליגע מאן. די וואך איז doch דא מוראדיקע א מוראדיקע ווארט פון דער מאן. א מוראדיקע ווארט. איך האב פאר אייך די וואך איז doch די פרשה פון דער מאן. יא, וועלכע ברכה, ער האט עמיצער געפרעגט, וועלכע ברכה מאכט מען אויף דער מאן? איינער ווייל: וועלכע ברכה האט מען געמאכט אויף דער מאן? ברענגט ער צוויי דעות. איינע דעה ברענגט ער, א
יידן, דיינע שיינע יידן זענען זיך צעהאנגען, דיינע שיינע יידן, אין דעם מאן איז געפאלן ווארט פאר זייער הויז, לאו דווקא שום ער איז געווען אזוי נארנט צו דעם מאן געפאלן, איז ער אויפגעשטאנען פאר טאגס, ער גיט די יידן, און ער האט אים שנעל צוגעברענגט פאר דעם מענטש וואס ער האט זיך צעהאנגען, דיינע שיינע יידן, א מסריש, און ער גייט אים אריק ציען דעם מאן לעבנסאייגנטיר, ער מעג שוין קאם בישס, כ'וועל אייך פארציילן. איז, יא. אה, כ'אב גארציעלייגן טאקע, ער האט דאך א מחבר אנגעשריבן אז
בערדיטשובער חסידים, הייליקע חסידים האָבן געזאָגט, אומזיסט זייַן אַ באָרדער, אַז ווען ייִדן זייַנען זיך אומדורך דעם ים-סוף זייַנען זיך אומדורך מיט אַ טאַנץ, מיט אַ טאַנץ. ווי אַזוי קען ער טאַנצן? איינער הייַבט זיך אויף, אויף די אַקסל, אויף די אַנדערנס אַקסלען, רופֿט דאָס אַנדערע מענטשן האַסן עס מען מאַכט אַ טשו-טשו טריין. אין באָבאָוו טאַנצט מען טאַקע אַזוי, אייַ זייַט שביעי של פסח, אייַ זייַט שבת שירה דאַכט זיך, איז דאָ אַ מנהג אין באָבאָוו אַז מען טאַנצט אַזאַ מין איינער אויף די אַקסלען, מיט דעם ניגון טאַקע פֿון דעם הייליקן בערדיטשובער חסידים, ובבאו לים סוף והמחולות
סמנע. שאל בני, וואסטו אפגעטיילט, מאך א וואנט די גיידער דיין וועג. וועסטו נישט זאלן אפגעטיילט וועסטו זיין אפגעטיילט, וואס מאכט א מחיצה, רעדט מען מען זאל זיך קענען זען? אויב וועסטו זיין נישט זיין אפגעטיילט, וואס מאכסטו בכלל א וואנט, מ'קען זיך עניוועי זען, גייט צוזאמען. זאגט דער זאגט דער הייליגער רוזשינער א מוראדיגע א מוראדיגער הרהור א מוראדיגע הייליגע ווערטער וואס מ'דארף חזרן: אז ענך נאמע, ס'דא צוועלף שבטים, ס'דא יעדער האט זיך זיין דרך אין עבודת השם וואס ער דארף גיין זיין וועג.
היינטיקע ייִדן. פֿאַר אונדזערע זיידנס איז געפֿאַלן מאַן אין מדבר, זאָגט ער געזען. פֿאַר וואָס פֿאַלט נישט פֿאַר אונדז מאַן? אונדזערע זיידנס האָבן געהאַט אַזאַ מין זאַך, מאַן איז געפֿאַלן, אַזאַ זכֿיה. פֿאַר אונדז פֿאַלט נישט אַזאַנץ. זאָגט אים דער טראָמפּעלער רובֿ, בייַ אונדז, וואָס הייסט, וואָס זעסטו דאָך אַזוי, וואָס יאָ? איך זע אויך נישט קיינערגעץ. ווי? בייַ אונדז פֿאַלט געהעריק, זאָגט ער. וואָס געהעריק? איך זע אויך נישט קיין מאַן! זאָגט ער, בייַ אונדז פֿאַלט עס אין די קעשענעס, אין די טאַש. אין די מאָגנס פֿון אַנדערע
כאם למדן אוס רבותינו וויפול בעקעריינס שנייַדערס דאָס דאָ וויפול א ייִדישע לעבן קאָסט ביז עס שטימט הייַנט וועט איר מאַכן א חשבון וועט איר זען פּרשת ויקהל פקודי אַז pen and paper א ייִדישע לעבן שטימט נישט אַזוי צו לעבן אַזוי צו מאַכן געלט סאָ דאָס באַשעפער אָבער שיקט אַראָפּ דעם מן ביינזן טאַש יאָ ער פּאַקט דאָס אַראָפּ ביינזן טאַש אין אונדזער כאַראֶמער לעבן דאָרטן אין מדבר איז נישט געווען kein גויים מען האט געשמירט גאָט אייבערשטער האט דאָס געלאָזט אויפן גאַס ייִדן האָבן געכאַפּט מען האט
יעצט, אה, דער הייליגער חתם סופר ברענגט ארויס אז דער מן, וואס די אידן האבן געגעסן, יא, ס'איז אזא הרגשה, ברענגט אזא א עמונה, דער מן איז א עמונה, מן היא, מ'האט א לשון פון עמונה. וואס איז געגעסן, וואס האט אריינגעפראגט א עמונה אין זיך, מן היא, איז א לשון פון עמונה. עס האט געברענגט מאני, בלשון אמריקע, ווי מען זאגט מאני, האט עס געברענגט מאני. און אז אז דער... ער ברענגט אז עד כדי כך, ס'איז געווען אזא פשוטע זאך פאר די אידן
דער ווייצעלער, מ'ואלט אלע זאכן, מיין טאטע פלעגט אייביג נאכזאגן פון דעם באוויאקטן מילער זכרונו לברכה, ער פלעגט ארומגיין מיט קערלעך אין זיין הענט, אין זיין טאש, פלעגט אויסשפיטן קערלעך, און עס איז ארויסגעקומען און עס באטראכט, ער האט זיך כסדר געווונדערט אויף די מענטשן וואס האבן, וואס האבן, וואס האבן געמאכט דאמאלטס די סידלעס וואטערמעלאנס, וואסערמעלאנעס אן קערלעך, טרויבן אן קערלעך, וואיל דאס, ער האט זיך נישט געקענט, די מענטשן קענען עסן און עסן אן זיך אפשטעלן.
וואס פון די באקס פון דעם פיצי שטיקל סיריאל קענסטו געבן א קוועטש איז עס קומט ארויס נאך צוואנציג באקסעס סיריאל, און יעדער פון די באקס פון די צוואנציג קומט אויך ארויס א שטיקל וואס פון דעם קומט ארויס נאך צוואנציג, איינע דארף צו זאגן. דאס איז א קערל. דער באשעפער האט געגעבן א פרוכט איז זי לייגט אריין בהאלטן א זאך, א קערל, נישט ווייך, אלזא ס'איז ספעציעל געמאכט נישט ווייך אז אלע מענטשן זאלן זיך וועלן, מענטשן זאלן עס וועלן עסן. און נישט צי הארט
בקיצור מען וועט געבן דא א ערייגווייטער פרשת שירה די שירה פון די פייגלעך א א נאך א ווארט פון א מינוט אומעדעמאל מען ענדיגן אין פרשה מען האט א א מען דארף גלייבן א בעל קורא האט מיר אמאל געזאגט אז ער האט אמאל איינעם געבעטן ער וויל עולה זיין פאר פרשת המן אבער ער האט אים געגבן פרשת המן שטעלט מען זיך אפ ביי ששי אינדמיטן האט ער אים געזאגט ער וויל גאנץ פרשת המן ער זאל שמאכטן ער דארף די גאנצע פעקל האט ער יענעם געזאגט אויב די גלייבסט אמתדיג אסאל
ער זאָגט מען זאָל שטיין בעלאזן. איז אים געשיקט אַ שבת איז געפאַלן מן. ס'איז אויסגעשפרייט זייער מן. זענען געקומען די פייגלעך און האָבן עס אויפגעגעסן. אין דאָס איז מן עוברים זענען געבליבן מחזק אין די ליינג, מחזק אין די ברייט. נאָר יידן וואָס זענען געווען זייער שיין, וואָס הייסט? און מען דאַרף אַריינקוקן אין די גמרא. וואָס די גמרא פאַרציילט ווי אזוי דער מן האָט אויסגעזען. דער מן איז געווען אַזאַ מין מוראדיקע מצב. ס'איז געווען זעכציק אַמות הויך וואָס ס'איז געפאַלן מן. אַ ריזיקע ווייסע שיכט. און אַ ווייסע שיכט העכער. און ס'קען מען זיך פאָרשטעלן
שטעלן. יידן טוען זיך ארומכאפן, זיך מאכן ציפער גאנץ כלל ישראל דארטן אין מדבר. ריזיגע קוואנטום, ווייס איך וואס, זעכציק אמות הויך. מען קען זיך דאס נישט פארשטעלן. שטעלציך פאר, אז א אינגל קומט ארויס אינדערפרי און ער וויל נישט גיין אין חדר, און ער נעמט דאס זאלץ באטל וואס עס ליגט ביי זיין מאמען אין דער היים, און ער הויבט אן צו שפרינקלען אויפן פלאר: מאמי, עס שנייט, עס איז דא נאך חדר. וואס האט ער וואס איז דא? ער האט זיך געמאכט מציאות, ער האט זיך געמאכט. קומען דורוס ומצוות יעצט, עס שפרינקלט
ער שפרייט נאר אויס א ביסל מן. ער זאגט היי חברע קוקט צו טאג רעגנט מן. וואס די לעצטע וואך איז דאס, וואס מאכט איר א שוויגע? ס'איז איינצלצע דא א פינטעלע וואס איז דאך עכט אויסגעזען א מן. נאר מ'דארף שוין רעדן פון דעם, וואס עס קומט צו לצנות. דאס קלענסטע לצנות קען אוועקמאכן דאס גרעסטע שטארקייטן פון א מענטש, ער קען האבן א מח פון א מוח. אין א מוח איז די קלענסטע קליינע חור וואס איינע קען אוועקמאכן איז שוין א פגם. די קלענסטע חור
ממש אפן פוילישיעס. דע גאב"ד פון ירושלים, רבי יוסף משה דושזינסקי, איז געווען א בייחידות בעזאנטאטע, דע גאב"ד רבי יוסף צבי זכרונו צדיק וקדוש לברכה. ער איז געבוירן רבי יוסף משה טאקע מיט א מופת
קוקט אים דארט, ווי ער ווי ער וואוינט זיך אזוי הויך, ער ווינט זיך אזוי הויך. ס'איז דאך בחינת אין כה אדם וואס זעט מסוף העולם ועד סופו, והנה קומט צו מיר, ער האט זיך אויסגעדריקט אויף, מ'זאל כארן א פעדער ווייס, יא. שבת איז די יארצייט פון דעם הייליגן רבי מאטל לעכאוויטשער, מיר האבן שוין גערעדט פאריגע וואך פון אים, כ'האב געזאגט אז ער ארבעט אזא כוח אין שבת. אין יו"ד דאלד איז די יארצייט פון דעם הייליגן פני יהושע, באקאנט ווי ער איז געגאנגען אלס א שרייבער, ער האט זיך געזוכט פאר א פרנסה, ער איז אריבער באראסאוו, האט ער ער האט געמאכט אלס סופר,
איינמאל איידער דער בעל-שם-טוב איז געווען נאך פארן נתגלה געווארן, איז ער געווען א שוחט דעם בעל-שם-טוב. און ווען דער בעל-שם-טוב איז געשטאנען אין רייע און איבערגעגעבן דעם חלף, דעם מעסער, פארן הייליגן פני יהושע, האט דער פני יהושע א קוק געטאן אויפן בעל-שם-הקדוש און אויפן מעסער, און ער האט זיך א רוף געטאן: "נישט דיך האב איך געמיינט!" ער האט שוין געזען מיט די הייליגע אויגן וואס פאר א הייליגער ייד שטייט דא פאר אים. שפעטער האט דער הייליגער בעל-שם-טוב געזאגט: "אפילו מלאכים ושרפים האבן מיר נאך נישט געקענט..."
דער יאָרצייַט פון ר' משה פון לודמיר, אַ זון פון ר' שלאָמע קאַרלינער. י"ד טז. די דברי שמואל פון סלאָנים וואָס מען קען נאָך רעדן אַ געוואַלד פון דעם מהרש"ך פון די גרויסע גדולים. און איך וועל נאָר ענדיקן, רבותי, מיט איין קליינע ניגון. מען קען רעדן אויך מיט שבועות אַ בשבת אַ סך. עס איז דאָ אַלע אילנס. אילן במה אברכך, עס איז דאָ די באַקאַנטע פיטסבורגער ניגון, דאָס איז פון די מסתמא פון די באַקאַנטסטע ניגונים פון פיטסבורג, פון די באַקאַנטע אילנס.
אילן אילן במה אברכך שיהיו פירותיך מתוקים שיהא צילך ס'איז אינטערעסאנט, דאס האט דער פיטסבורגער רבי געמאכט. ער איז געווען אין פיטסבורג, אין אמעריקע, איז דאס פארשפרייט געווארן. ס'איז א ליטווישע, אין די ישיבישע וועלט איז זייער באקאנט דער ניגון במה אברכך, אגם חסידישע רבי'ס האבן געמאכט, אינטערעסאנט. ס'טו דאם ניגון וואס דוא הסט געזונגען פארגאנגענע וואך, פֿון דעם אילן אילן אילן במה אברכך
ווארכך ס'איז א בעלזער ניגון א שיינער ניגון ס'דא א סך שיינע אילנס דאפֿן אילן אילן במה אברכך ס'איז אן אייביגער אלטנבערגער מחשבה'דיגער שיינער ניגון יזכו בניהם שיינער ניגון און ס'דא א סך פֿון בבקעכם ים סוף עווערבונד עווערבונד וואס ס'דא א סך ניגונים פֿון יציאת ים סוף פֿון מצרים כמעט
און מ'האט גערעדט נאגעלואלט, איך וועל ארויפלייגן אייניגע, מ'וועט אפגעהזאגט א ביסל דיפערענט א ביסל, דעה וואך איז חיקו תהיו במורו נצטוו ביהזורו, דעה וואך נאך געגעבן מורו דחיקא פאר שבת, ס'איז דא בעקאנטע ניגון פון יוסי גרין וואס מרדכי בן דוד זינגט דאס, חיקו תהיו במורו, נצטוו ביהזורו, מ'האט שוין גערעדט סאך פעמים, איר וועט פרעגן, נישט יעדע פארשטייט, מענטשן וועלן זאגן זיי פארשטיין נישט
ווייל ער פארשטייט אז דאס איז א מיינער ניגון, א מעג'אר, און דאס איז א פרייגיש, ער הייבט זיך אנגעהויבן דעם ניגון. און מנחם רוזנבלום מאכט דאך דער... דער עריינדזשמענטס, האט ער געמאכט א זייער שיינע, ער מאכט א גוטע אינטרא, א סאך סאך באקאנטע אינטרא. אוי אוי אוי אוי, אוי אוי אוי אוי אוי, אוי אוי אוי אוי אוי אוי, און איך דענק, איך... א רעד זיך פארציילט, איך קען דיר זאגן דעם נאמען פון דעם ראש ישיבה, איינער פון די
ער זינגט דאָס, עפעס אַ בחור האָט זיך אָנגערופן, דאָס אַלטע קאַרלינער ניגון. און ער פלעגט אַלע מאָל זאָגן: זינגט מיר דעם קאַרלינער ניגון, ווייסט נאָך דעם וואָס ער איז ליב געהאַט דעם ניגון. נו, הייַנט צו דעם קאַרלינער ניגון, איך ווייס דאָס דער בחור האָט געמאַכט חוזק-פּורים פון אים, אָבער וואָס איך מייַן אַרויסצוברענגען, אַז אַ פילער אַלטער ייִד פון אַמאָל האָט ליב געהאַט דעם ניגון. ס'האָט עפּעס אַמאָליקע, ס'האָט עפּעס אַ געשמאַקן חן דאָס, אַ ניגון וואָס איז געמאַכט שוין פאַר דרייַ הונדערט יאָר צוציק, און כ'וועל אַרויפ לייגן דעם ניגון, מיט דעם וועלן מיר ענדיקן.
ס'א איז גשמאק. ס'א איז גשמאק. ס'א איז א מחיה צו צינדן לעכט אין שבת מיט אלע ברכות, נאצמעכער אז מ'געפינט זיך שטארק. און איך וויל קענען ווייטער משמח זיין כלל ישראל. און ווער ס'וויל לאזן הערות קענען עפנטליכע כ"מ velvel@gmail.com. kmvelvel@gmail.com. מענטשן זינגען הערות סאטמאר יארצייט, אלעס וואס מען דארף, איך האב עס שוין כמעט פארגעסן. די ווארט וואס דוא האסט געזוכט. מ'האט מיר געהאלפן מיט א דוגמא, און איך קען שוין זאגן אלעס וואס איך האב געהאט באקוקט און איך זע
כעוסה אהובה מורה תתעורב ותעזור בעוררים מעורר תלויים חויסה
וואס מצותיה שומרים מצותיה ינחלו ליום שכולו ליום שכולו שבת שבת מצותיה שבת מצותיה
לערנים ביסטורא, דלערנים הידכייסעה. אוי, אוי, שוים רייצווייסה, אינחלו ליליום שקולוי, ליליום שקולוי שבת. שבת
מצוותיו, מצוותיו, יום שכולו, יום שכולו שבת, שבת מצוותיו, שבת מצוותיו.
שומרי מצותיה ינחלו יום שכולו יום שכולו שבת שבת
וצוונו ושמרים מצותיו ואינחלו ליום שכולו ליום שכולו שבת שבת וצוונו שבת וצוונו
בשם השם נעשה ונצליח. זאמדונג צוריק, פרשת יתרו, קבלת התורה תשפ"ב. יידן עורן מיט א פרישקייט קבלת התורה, קריאה מעורר את הזמן, זאמדונג צוריק. א סאך יידן האבן אריינגעריפן מעסע דזשעס אז זיי בעטן פון מיר, פון מיין פארקילונג, ברוך השם עס גייט, מע ווערט בעסער בסייעתא דשמיא. הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו, דארפן מיר דאנקען בשער בלעטער
אזא הייליגע פרשה אז ס'איז דא טעמי עליון, טעמי תחתון. כ'לעצטע יאר ביי אונז אין בית המדרש איז איינער ארויפגעשטיגן, דער בעל קורא האט געוויינט, דער שלחי דרבנן... מען זאגט דארט "מזח" - ער האט געשריבן "מזח", "מזח", ער גייט אהין און צוריק, דער בעל קורא [זאגט] "איך וויס וואס איך טו!" מען דארף אויסלערנען די טעמי עליון וואס שטייט סוף פון די חומש, ווייל ס'איז דא אנדערע טראפן ביי די עשרת הדברות, עס מאכט דאך אויס
מען דאַוונט מען דאַוונט שוין אַמאָל, מען פֿאַרציילט די ווערטלאַך, עס איז געווען עפּעס אַ ליטווישע יידל. בייַ די ליטוואַקס איז אָבער עפֿעס שלישי איז איז אַ חשובֿע עלייה, אָבער עס איז געווען עפּעס אַ ליטווישע יידל אין רביעי, הייסט אַ שוואַכע עלייה. רביעי זייט אויס עפּעס געווען אַ שוואַכע עלייה, עפּעס געווען אַ חשובֿער ליטוואַק, אָבער ער זייט אויס ער האט נישט געהאַט אַזוי פֿיל דעם שמינית שבשמינית, האָט ער געהאַט אַ ביסל אַ שטריקל לשון-הרע'לעכץ, ער האט זיך זייער געגלעכערט, און מען האט אים אויסגערופֿן שישי, מען האט אים אויסגערופֿן רביעי. רביעי האט מען אים אויסגערופֿן.
און מען האט געדארפט מאכן עפנטלעך. און אז דער רבי איז עולה ששי, היות ער איז עולה זיין עשרת הדברות, אז מען וועט מאכן עפנטלעך, איז מען אריינגעגאנגען פרעגן וואס מען זאל טאן. האט דער רבי געעפנט א חומש, און ער האט זיך אנגערופן: "בחודש השלישי", עולה זיין בחודש השלישי. ס'איז ידוע, מען ברענגט פון מיין פאטערס זיידע, אז דער אור החיים הקדוש אויף בחודש השלישי ברענט אויפ'ן פאפיר, א גאנצער טשאלנט, איך האב אכרונג געגעבן דאס ווארט
וון דער חיים הקדוש דארף מן דאקעגן מאכן דאס הייליגער חיים הקדוש מען זאל זען, אבער ס'איז אינטערעסאנטע זאך וואס מען זעט דא דאס דער קווירי רבי זיכרונו לברכה האט געוואלט עולה זיין בחודש השלישי ער גייט נאך חסידישע רבי און בחסידים האט מן געוואוסט דאס דא הכנה צו דא מצוה איז אסאך גרעסער ווי דא מצוה אליין. זעט אויס דאס בחודש השלישי דארט ווי אידן האבן זיך צוגעגרייט צו דא תורה דא הכנה צו קבלת התורה דער חיים הקדוש לייגט דארט ארויף דארט די זאכן וואס מן דארף זיך צוגרייטן מקבל צו זיין דא תורה, סא זעט אויס דאס דא הכנה צו דא מצוה איז נאך געווען גרעסער ווי דא מצוה אליין האט ער געוואלט עולה זיין בחודש
אינטערעסאנטע זאך. אז איינער פון די פשוטים אז איינער פון די חסידישע רבי'ס זאגן אז די ווארט, פאר וואס מען ליינט רות אין שבועות ליינט מען דאך רות? וואייל א גוי האט doch שבע מצוות בני נח, זיבן מצוות. 613 מצוות האט doch א ייד, סא ווען א גוי ווערט א גר, האט ער doch שוין זיבן מצוות, ממילא באקומט ער צו נאך וויפיל? 613 מינוס 7, איז 606.
יא? וואס איז די גימטריא פון רות? רות איז דאך געווארן א גיורת. אז ציציק אז ציציק אז ציציבא באקומט מען דארט 606 מצוות, וואס שבע מצוות האט זי שוין געהאט, און שבע מצוות זענען מקבל די תורה. ווען מען ווערט כביכול אידן, באקומט מען צו די 606 מצוות איז ווערט מען לייקער רות. זאגט ער אז יתרו איז אויך געווארן א גר. איז יתרו איז א איד
אין ושם אחד, פאר וואס שטייט דא ערשטע רום ביי גרשום? נאכדעם ושם ושם אחד אליעזר? פשוט וואלט געדארפט שטיין ושם השני אליעזר. אליעזר איז געוואן דער צווייטער. ערשט אייניגע ושם אחד איז געוואן גרשום, און דער צווייטער ושם השני אליעזר, וואס עפעס ושם אחד? זאגן די בעלי מוסר א מוראדיג שארפע ווארט, אז די תורה וואסט
משה רבינו ווארנט אונז, ער וויסט מען דארף זיך אויפפירן, צי א טאטע צי א קינד. עלטערן דארפן וויסן, ס'טו אזא זאך מען ערשטע קינד, מען צווייטע קינד, ער קומט ערשט ערשט ערשט ערשט קומט צווייט, די גמרא זאגט דאך שוין אל ישנה אדם בין הבנים, א מענטש טאר נישט מאכן קיין חילוק צווישן די קינדערלעך. יעדער קינד דארף זיין ווי א בן יחיד, ווי א איינציג קינד. ושמו אחד, גרשום איז געווען דעם איינצ... א א ערשט... א איין קינד. נישט דער צווייטער, ושמו אחד אליעזר, אפילו ער איז דער צווייטער איז ער אויך געווען דעם אחד, דעם איינציגסטן. אליעזר איז איינציג
זייערע קינדער אַלץ אַזוי, ווי אַ בן יחידל, זייער אַ זיסע פּשט.
צו דעם שווער, צו דעם איידעם משה. און נו זעט מען, דער ערשטער מאָל וואָס דער שווער איז געקומען מעראַן, איז געווען אין דעם איידעמס ביזנעס, יאָ? איז אָנגעקומען דער שווער דאָ, יתרו, און ער זוכט, ער זוכט אים הער הערות. ער ערציילט אים, ער זוכט אים, ער זאָגט אים: דאָס דאָס. און וועגן דעם נעמט מען אים טאַקע געריפֿן ע ע ע יתרו, פֿאַר וואָס? וואָרעם ער האָט געהייסן, וואָרעם ענטפֿערט
אַז ווען דער באַשעפער מאַכט אַ זאַך למאַלה מדרך הטבֿע, און מע קוקט נישט אַרייַן, מע קוקט נישט, מע גייט, איך, היינצלער צו קוקן ווי אַזוי אַרבעט עס, אַזוי ווי איך האָב שוין אַמאָל געזאָגט וועגן דעם ווי אַזוי ייִדן מאַכן חתונה קינדער, ווי אַזוי אַ ייִד לעבט, דאָס מאַכט, דאָס מאַכט נישט קיין סענס. ווען דו האַלטסט עס אויף פּען ענד פּייפּער, סע שטימט נישט, סע מאַכט נישט קיין טראָפּ סענס, ווי אַזוי היינצלער אַרייַנצוקוקן, קוק נישט אַרייַן, דער באַשעפער פֿירט, דו האַלטסט צו זען, יאָ, עפּעס אויפֿן טאַבע שטימט עס נישט, דאַמאָלס קענסטו פֿאַלן די גאַנצע זאַך. משה רבינו האט געזאָגט
ער האט געזעצן אין גע... אין געמשפט'ט ער פון ערב עד בוקר למעלה מדרך הטבע. עס איז ממש געהאט געפראצט. אבער עס איז געפארן, קיין... נישט געקוקט, קיין... נישט געפרעגט, עפעס עפעס געמאכט. משה רבינו איז געהאט א כח. יתרו, ער איז געווען א גוי, ער האט זיך מתגייר געווען, אבער ער הויבט אן צו קוקן, דו וויילסט לייק... וויאזוי מען זאגט דעם גויאישן קאפ, הויבט אן צו קוקן פען ענד פייפער, ער האט דאס נישט פארשטאנען. א איד צעפארט, אזוי מאכט דער אייבערשטער, מען קוקט נישט, מען ווייסט נישט, מען פרעגט נישט קיין קשיות. דער יתרו האט געזאגט, נאן נאן נאן נאן נאן, וואס מאכסטו? די זעצט דו א גאנצן
ערק, עס גייט אריין סתם שבעשים אדער אכציג מענטשן, און דארט ביי די ספרדים ערק האט מען געטרונקען נישט אזוי ווי מען טרינקט ביי אונז ווי מען רופט עס דאס דאם גלעזלעך אזעלכע קליינע גלעזלעך נאר געהאט געטרונקען אזעלכע גרויסע מים-אחרונים-גלעזלעך, ביי די חב"דסקע מים אחרונים אזעלכע גרויסע שיעורים. און ער האט געטיילט ערק, ער פלעגט אים צו טיילן האט ער גלייך באמערקט אז דא איז נאר א שיעור פון נישט ערק, נאר איין באטל ערק פאר 70 מענטשן. דאס הייסט ביי פינף ביי נאך פינף אדער זעקס מענטשן גייט זיך דער באטל אויסניצן. אבער דער יוד דערציילט דער באבא סאלי האט
כ'אב איך אנגעהויבן מען גערעדט מיט אייך וועגן דעם מעשה, איז מיר איינגעפאלן זייער א זיסע פשט בדרך אפשר, אז סע קען זיין אז וועגן דעם שטייט דא משה רבינו... משה היכן הוא? מען פרעגט דאך רש"י משה רבינו איז געווען עומד ומשרת, מען האט געזען דארט יא... מען האט געזען מיט יתרו, און ווי איז משה געווען? שטייט מיט ה"א הידוע, ווי איז געווען משה? משה היכן הוא? משה איז געגאנגען, ער איז געווען דער רועה, משה איז מיר געווארן פלוצלינג א רועה. זאגט ווען איז משה רבינו א רועה
איינער האט דערציילט אז דער הייליגער סאטמארער רבי זכרונו לברכה דער הייליגער סאטמארער בעל דברי יואל איז אמאל געווען ביי דעם הייליגן רבי שעילע קערעסטירער. רבי שעילע האט געהאט אויך א באטל בראנפן, און געגעבן פאר סאטמארער רב זאל אויסטרינקען. און דער סאטמארער רב האט געזען ס'איז גארנישט גאנץ ליידיג די באטל, ממש א האלב ליידיגע באטל. און דער סאטמארער רב זאגט פאר רבי שעילע "עס איז דאך דא גארנישט". האט ער אים געזאגט "טייל, טייל, טייל פארן עולם". האט ער געזאגט
עעפעס איז דאס ממש אל בליידיק. שוין, האט ר' ישעילע גענומען א באטל און ער האט אויסגעטיילט פארן עולם. זעט אויס אפשר האט ער דאס אויך באמערקט. און דער גאנצער עולם האט גענוג גענומען פון דעם באטל. הערסט? פון א האלב בליידיקע באטל געווען פאר דאס גאנצער עולם גענוג. און דער הייליגער סאטמאר רב האט געזוכט, ער האט זער חרטה געהאט וואס ער האט געגנפ'עט, ער האט נאכדעם געטראכט זעט אויס ר' ישעילע האט אים געגעבן עפעס אזא עורר כוח אז אז ער דער הייליגער סאטמאר רב זאל אויך קענען טיילן דארט פאר דעם גאנצן עולם, און ער האט כמעט אזוי פארפאטשקעט אז עס איז געטאן, ווייל ער וואלט געדארפט דאס שכל יא צו טיילן אז עס וואלט געווען גענוג.
רופט זיך אן אז ער האט אויסגעדריקט, חוץ מזה האט ער גענומען די אפארטוניטי, ווי מ'זאגט די געגלעגנהייט, און יא נאר געטיילט. סא דו פארשטייסט שוין טאקע ווי משה איז געווען, משה הייַכן הוי, זייער אינטערעסאנט, זייער זיס. דא איז דא א ווארט פון הייליגן שר שלום, אמאל זייער א זיס ווארט. פאר וואס ווי ווי איז משה רבינו געווען משה עבד ה', די וואך אין הפטורה רעדט מען טאקע פון דעם שר שלום, קוקט אריין אין הפטורה וועט איר זען, וועט מ'זען אז מ'רעדט פון דעם נו שר שלום.
איז די גמרא זאגט אז משה רבנו האט אויסגעלערנט א ביסלעך פאר די יידן, ביי יעדן יום טוב די מצות פאר יעדן יום טוב. פאר פסח, פאר שבועות. סא נאך שבועות איז משה רבנו ארויף אין הימל, פאר דריי מאל פערציג טעג, ווער ס'ווייסט דארט דעם חשבון, דריי מאל פערציג טעג, און ער איז אראפגעקומען יום כיפור. יום כיפור איז ער אראפגעקומען מיט די צווייטע לוחות, יעדער קען די מעשה, מיט די לוחות, און יעדער קען די מעשה,
איז ער ארופגעקומען דארטן יום כיפור, און דעמאלטס האט זיך געזעצט משפט'ן יידן, א טאג נאך דעם שטייט ויהי ממחרת, שטייט דארט, זאגט דער רוקט רש"י א טאג נאך יום כיפור, איז דאדורך געזעצט משפט'ן יידן, קומט אויס אז א טאג פאר דעם, ווען ער האט אויפגענומען יתרו, איז געווען א טאג פאר יום כיפור, ער האט געמאכט דעם חשבון, אז ער איז ארויפגעקומען יום כיפור, וואייל עס איז געווען דריי מאל פערציג טאג פון שבועות ביז ראש השנה, פון ווען ער איז ארויף אין הימל, איז ער דאך ארופגעקומען יום כיפור.
זאגט ער אזוי, אז א ייד איז אמאל געקומען גיין צו ר' וואוול חאוווילעס, געברענגט עפעס א ספר במתנה. ער האט געגליכן דעם ספר. שוין, זענען זיי פארגאנגען א פאר טעג שפעטער, דער ייד איז געקומען פאר א דן תורה. ער האט געוואלט עפעס א דן תורה ביים אמרי חיים מיט עפעס א ייד א דין ודברים. האט זיך דער אמרי חיים גלייך געכאפט, ער האט דאנגעברענגט פון דעם ספר, זאגט ער: רב ייד, נעם דעם ספר, טראג עס אהיים, נעם צוריק דעם ספר, נאר דאמאלטס קען איך אייך זאגן פאר איר, איך קען נישט מאכן קיין דן תורה. וואס מאכסטו דא כוחד מיט קמיעות? האט ער געשריגן
אז דעמאלטס כיהיה לכם דבר, ס'אזאגט אן פאר די מענטשן עפעס א זאך, בואו אלי, וועט איר קומען צו מיר. פרעגט ער: וואס הייסט בואו אלי? וואלט געדארפט שטיין בואו, ביידע קומען. רש"י זאגט דאך שוין אז דער וואס האט טענות קומט, אבער פשוט'ער פשט כיהיה לכם דבר, בואו אלי, קומט איר אלע צו מיר. אבער ער זאגט בדרך צחות, כיהיה לכם דבר, ווען צוואנציג מענטשן אנהויבן עפעס א קריגעריי, בואו אלי, קומט איר צו מיר אויף שבת פארדעם, און ברענגט מיר א שיינע מתנה'לע, אבער דער דיין
אבער מען טאמאל מאכט זיך א שייקל מיט א קייסעוו, מישנאם, א! ריוון איז גערעכט! ריוון איז גערעכט, שמעון דארף באצאלן פאר ריוון! שוין, שלום עליכם! ישראל איז געארבעט נאך איינער אויס. דער רואוו איז, מיט איין אטעם לויפט ער צו צום קאוטש, ער שלעפט ארויס דעם טשעק פון הנטן, ער עפנט אויף, זעט א טשעק פון 18 דאלער, חי! ער האט געמיינט אז גארנישט חי, ער האט געמיינט אז מער ווי צוויי הונדערט, 18 דאלער! פאר דעם האב איך אים געדרייט דאס תורה, געטאן אזא חריפון? א פאלשע וועלט! א פאלשע וועלט, רופט ער זיך אן אין הארץ.
נו שטייט דער עולם א שייקער. יא, שטייט doch טאקע בחדש השלישי דעה רבי חיים הקדוש וואס מ'האט געזאגט עס ברענט אייך אויפן פאפיר, דער פורים וועגן ווי אזוי מ'קען מקבל זיין די תורה, דורך אחדות דורך ענווה. איינע פון די זאכן איז ענווה. ס'איז אינטערעסאנט טאקע, ס'איז זייער אינטערעסאנט איך אלט ער אויסברענגען, איך האב דא איך האב דא דעם מאמנט, עמסנו דעם רבי חיים הקדוש אז דער וועג ווי אזוי מ'קאבלט זיין די תורה איז דורך ענווה, אין ויחן שם ישראל
כאיש אחד בלב אחד, רתת וזעף ורפיו ידיים, קיצור, א נוראדיקע רמב"ם הקדוש, ס'לוינט זיך צו ליינען ענעמדיק, אבער דע איינע פון די זאכן וואס מען דארף מקבל זיין די תורה דארף זיין מיט ענווה. איז דא דע חיד"א, איךעהערט פון מיין טאטע שיחיה פאראפאר מאל, אז דער הייליגער חיד"א ברענגט בזמנו פון דער הייליגער בית יוסף, שרייבט ער, זענען געווען א סאך גדולי ישראל, זענען געווען אזוי גרויס און געמאכט חידושי תורה ווי דער בית יוסף. אבער דער בית יוסף'ס איז פארשפרייט געווארן.
וואס וואס האא מאל גאר אויפן מען קען זען שפעטער אלע יארן איך גארנישט אויסער לערנען יעדן ווייל איך קען נישט געדענקען יעדן מען זעט דאם חפץ חיים וואס וואס דער משנה ברורה די שפלות פון דעם חפץ חיים קען מען דאך רעדן עד יום אפילו ביז מרן הגאון ר' וואזנר זכרונו לברכה וואס ער איז געווען מען קען טראכטן פון דעם פוסק הדור וואס יעדער האט אומגענומען וואס ר' וואזנר האט געזאגט די ביטל און שפלות וואס ר' וואזנר האט געהאט ביי זיך איז ס'איז כמעט שווער שווער צו זען אז א גודל זאל קענען האלטן פון זיך אזוי גארנישט מען זעט עס כל גבאיער מען האט
דער גאב"ד איז א פירער געווען דעם טייפ. ר' יענקעלע פלעגט פארלערנען חומש... פירק. און ביי דעם פירק האט ר' יענקעלע פארגעלערנט דארט דעם משנה כל הבורח מן הכבוד הכבוד בורח אחריו. איינער וואס לויפט אוועק פון כבוד, לויפט אים דער כבוד נאך. מ'זעט עס בציבור, זאגט ר' יענקעלע. איי, וועט ער פרעגן, אזוי רופט זיך אן ר' יענקעלע, אז דו וועסט שטיין וואו עס וואוינט א ייד, זאגט ער, ר' טוביה וויס.
קען מען כמעט זיך גאראנטירן דאס ערור. און ער איז געוואנטנאנטווערפן דעמאלטס. איינער זעט דא א דיין, א שטאט, ווי יעדער ווייסט, ס'איז א מוראדיקער ברכה מן הכבוד. און מען זעט נישט קיין כבוד ברכה נאכדעם. ווי קען מען דאך נישט וויסן, ער איז געווען עפעס אזוי באקאנט. סאיז א ייד אין אנטווערפן, א קליינע שטאט אנטווערפן, א קליינע קהילה, און ער איז א אמת'ער עניו, און מען זעט נישט אז דער כבוד לויפט ער איז א ברכה מן הכבוד, ווי לויפט אים דער כבוד נאך. פירט אויס רבי יעקב'לע דער הייליגער צדיק, מען קען אבער נישט וויסן. סוף
כבוד לויה זאגט ער מיר עז קען נאך זיין אז מען וועט אים נאך אויפנעמען אמאל אין עפעס א גרויסן עיר ואם בישראל, און מען וועט מען טון אים, הקב"ה ברכך אחריך, דער כבוד וועט אים נאכגיין. עט עץ זען, אז ווער ווייסט צי מען וועט אים נאך אויפנעמען אין עפעס א גרויסע שטאט און ער וועט נאך ווערין א גרויסער רב באקאנט איבער די גאנצע וועלט, אזא כבוד לויה. און איך דארף אייך נישט וויזן ווער רבי טוביה וויזט, דער גאון, דער צדיק, דער גאב"ד זז"ג איז זינט שטארק. ווער עס איז געהאט וואס מען זעט טאקע, הקב"ה ברכך אחריך.
איינער קען דאָך שאַלן, צי נאָר בענאַדם לחברו? באַאַחדות קען מען הערן קולות שדבר ה' די גאַנצע תורה, זאָגט ער גילט. יאָ, מ'וועט זיך געבן מער עריד ווייטער. אָה, דאָס איז דאָך די באַקאַנטע וואָרט, דער הייליגער עשרת הדברות, דער שרייבט פֿון אַ סך ספרים, פֿון דעם של"ה הקדוש, אַז די לוחות, די ערשטע פֿינף פֿון די לוחות, אָנכֿי ביז לא תחמוד, איז בין אָדָם לַמָּקוֹם. און די צווייטע העלפֿט פֿון לא תרצח
נו, ס' איז נאך א לערצער, נאך א סאך... דער אנדערע זייט פון זיין א בין אדם לחברו. עץ קוקט נאר אריבער, ביי באטראכטן שבת ביים דאווענען, פארשטייט זיך נאר ביי הויך שמונה עשרה, נישט באמצע דאווענען, אז אויף רוב פרוכתן, זיי שטייט עס אויסגעשריבן, אדער ארון קודש שטייט א סאך סליחות, עץ וועט זען, דער רעכטע זייט איז אלע מצוות בין אדם למקום, און דער לינקע זייט איז בין אדם לחברו. זאגט ער, לכאורה, איין זאך אויף דער רעכטע זייט שטייט כבד את אביך
וואס ער מיינט, יא? איז דאך לכאורה א בן אדם לחברו. א טאטע האט זיך שיינער ערצויגן, דארפסט אים צוריקדינען א טובה. איז בן אדם לחברו. זאגן צדיקים, מען איז מכבד דעם טאטע-מאמע גארנישט מיט א... מיט בן אדם לחברו. עס איז נישט ווייל די דא... אה! ווייל ער האט דיר... ניין! דער גוי קוקט אזוי. ס'א דא 'מאדערס דעי', אה, איך דארף אים זיין שולדיק, ווייל די מאמע האט מיך ערצויגן, דארף איך איר צוריקגעבן א איינבאג. ניין, ניין, ניין! די גמרא זאגט דאך שוין, ווען מען איז מכבד די עלטערן, איז אזוי ווי מען איז מיך מכבד. מען פארשעמט
ער איז געווען א מעסענדזשער, ער האט געשלעפט פעקלעך, ער האט געפארן מיט די וואגן פון איינפלאץ צום אנדערן. ער איז געווען אין מידגארדן דע סדרא ישיבה, אבער ער איז אויפגעווען גאנצע נעכט, יעדער צווייטער נאכט איז ער געשלאפן און יעדער צווייטער נאכט איז ער אויפגעווען און געשלעפט פעקלעך פון מענטשן צו מאכן א פאר דאלאר, צו קענען אהיים ברענגען פאר זיין מאמע און טאטע זאלן קענען לעבן. זיין מאמע האט אים געבענטשט מיט בזכות דעם זאלסטו זוכה זיין צו אריכות ימים. יא, למען יאריכון ימיך. דער וואס שטייט אין חומש דארט ביי עשרת הדברות, משה ידבר והאלקים יעננו בקול
קול. די וועלט זאָגט אַ טראַפאַנטע וואָרט: משה איז ראשי תבות שבת היא מליצי. משה ידבר, אַז מ'זאָגט שבת היא מליצי, וועט מיר הקב"ה ענטפֿערן בּקול, קול איז וועט ער רפֿוא קרובה לבוא. אָבֿער גייט, איך האָב געזען איינע פֿון מיינע ידידים, ר' אבֿרהם ווידער פֿון באָראָ פּאַרק, אַ סקווערער חסיד, ער הייסט ר' אבֿרהם ווידער, זייער אַ געשמאַקער, אַ טאַמטער ייִד. ווער עס קען ר' אבֿרהם פֿון באָראָ פּאַרק, ער וועט וויסן פֿון וועמען מען רעדט. איך מיינע איך האָב שוין געערט אויפֿן קאָמע-וואַסער אויך, דאַכט זיך מיר, אַן אינטערוויו.
זעהט דער זיידע רב אברהם זאגט זעהר א זיסע ווארט. לא דעוות משה ידבר, שבת איין מאל איז געווען א וועלטליכע ענין עני בעקול, זאגט ער טאקע וכל העם רואים את הקולות, ב מתן תורה איז דאך נתרפא געווארן אלע חולים, יעדער איז געווארן אויסגעהיילט, סא מען האט געזען דעם קול, דעם וועל דעם רפואה קרוב ולאו בעהאט מען קלאר געזען. וכל העם רואים את הקולות, זעהר א זיסע ווארט האט ער געזאגט, זעהר שיין. ער האט געזען בחוש. יא. אין איינע פון די עשרת הדיברות
איז שטייט דאכט זיך לא תשא את שם ה' אלקיך לשוא כי לא ינקה ה' את אשר ישא את שמו לשוא. טוט מען זאגן דער אייבערשטער'ס נאמען סתם אזוי, וועט דער באשעפער נישט אריינלאזן איינעם וואס טוט, אן אינטערעסאנטער לשון, דער באשעפער כביכול ביי די אנדערע זאכן וועט דער באשעפער יא מוחל זיין, און דא נישט? דער אייבערשטער וועט נישט, איך מיין וואס עפעס דא? נאר דער הייליגער רבי ר' מייערל פון פרעמישלאן זאגט א זיס ווארט, אז ווען א מענטש טוט א עבירה, שטייט
און פון וואס וואָרן, פארשטייט זיך אז א צדיק שרייבט זיך אראפ אויף זיין שטערן די עבירה וואס ער האט געטאן. מען האט דאך געקוקט אויף זיין שטערן און מען האט געזען וואס ער האט געזינדיקט. און אז מען וויינט מיט טרערן, מיט א אמתדיקע תשובה מיט טרערעלעך, מעקט זיך אויס די שטערן, די זאכן וואס שטייט אויפ'ן שטערן די עבירה. זאגט ער זייער זיס, נאר אויב איינער זאגט דעם אייבערשטנס נאמען פאלש, שרייבט זיך אראפ אויפ'ן שטערן דעם אייבערשטנס נאמען. יא, איך מיין אויב איינער זאגט דאס סתם אזוי, ער זאגט דעם אייבערשטנס נאמען נישט פאלש, ער זאגט סתם אזוי דעם אייבערשטנס נאמען, שרייבט זיך אראפ דעם אייבערשטנס
וואכעדיגע סדרה. דו ביינקסט א שטוט, וויל איך מיר כאטש שטעלן אויף מיין רענצל, אויף מיין באגאזש, וויל איך מיר... נאר אויף דעם וויל איך זיך שטעלן, נישט אויף א פוס, פארשטייסט? דאס איז געווען א א פור אראפ. יא. און די וואך איז דאך אויך דא דאס לא תחמוד. ס'איז דא א א שטייט אזא זאך פרוט אויף לא תחמוד, יא. לא תחמוד ביתו, עבדו, וכל אשר לרעיך. סאיז דא א קליינע פרוט פון דאס וואס איז א גליסטני. ער זאגט שוין וכל אשר לרעיך
אז דער מענטש זעט יענעמס גרויסע זאך, ער בעגרינט, ער איז מקנא. אוי, יענער האט, ער מיינט אז ביי יענעם איז גוט. ווי די מעשה מיט רב איציקל נישכיזער, יא, ווען יעדער וואס זיך געקענט טוישן, און אויסויילן א פעקל, וואס ער וועט גיין מיט זיין פעקל, אז דו ווילסט יענעמס פעקל, די מקנא יענעם, קוק, נעם זיין גאנצע פעקל. ער מיינט אוי, וואייל ער איז ראך, איז אים גוט, אדער וואייל ער קען דאס, וואייל ער האט קינדער, ער האט א שיינעם קאר, ער האט א שיינעם הויז, איז אים אלעס גוט. קוק אויף זיין גאנצע פעקעדזש, דו וויסט וואס אים פעלט דארט? דו וויסט וואס פאר א צער ער
לאז ער הויבן דעם גאנצן פעקל, אנסוועלסטו דאך זען אז ער וויל נישט הויבן דעם פעקל. נעמט ער זיך שוין גלייך געוואור וורדן אז ער וויל בלייבן עם דעם אייגענעם פעקל אין די גליפליכע אנגענגיש. ווארעם ער וויל נישט יענעם דעם גאנצן פעקעדזש, ער גייט נישט א טייל, כ'וויל נאר דאס. יא. אזא ווארט האב איך געזען. האבן מיר זיך דורכגערעדט פון צו א ביסל צו די יארצייט פון דעם וואך. אא, כ'אב געזען אויך א כ'אב אריינגעקוקט אין אבן עזר שבת ביי מנחה פאריגע וואך
וויסן אז ער גליסט נישט. ס'איז שוין ווי איינער זאגט צינדן די שטינקאלעכט שבת, אקעי? צינדן... ער גליסט נישט. ער גליסט דאך אבער יא. ער וויל דאך יא האבן יענעמס זאך. ס'האט סא... מע דארף... דאָס איז די גאנצע לאוו איז באמת, איך קען שוין גארנישט אריינגיין, איך וויל שוין כמעט ענדיקן, אבער דאָס שטיקל זאך, דו דאאזאך, מע טוט נישט גליסטן א זאך וואס וואס... מ'טוסט זיך טון א פעולה, די גליסטן מוז זיין יענעמס קאר. דו ווילסט יענעמס קאר? טוסט זיך יעצט גיין טון א פעולה, צי גיין עס אָפּקויפן פון יענעם, אדער קויפן
רעדן, וועט ער כמעט נישט זייַן קיין עניק. אבער מיר דאַמאַנען דאָ, מיר דאַרפֿן שוין רעדן פֿון די פֿרייַטיק די יאָרצייַט פֿון דעם רב ר' שמואל פֿון סלאָנים, דער מרש"ך, פֿון די גרויסע אונגאַרישע רבנים. כֿ' איז די יאָרצייַט פֿון ר' חיים דוד דאָקטער, דער הייליקער ר' חיים דוד דאָקטער פֿון פּיעטריקאָוו, באַקאַנטער געהאַט אַ תּלמיד פֿון חחוזה, מען האט אים גערופֿן דאָקטער בערנאַרד. איך ווייס נישט, אַ דאָקטער פֿון דעם פּוילישן קעניג, אבער ער איז געווען זער אומגעפֿאַטערט פֿון פֿון ייִדישקייט. ס'אַ לאַנגערע גאַנצע שלשלת, ווידער ר'
נו, ער איז געווארין זיגאציגן, האט מען בקיצור אפהערן, בקיצור ער האט געווערן, ס'געווען עפעס עדות אז פון זיינע באזיכער וואס האט אויפגעגעבן אויף אים. ער האט געזען עפעס א עפעס א מין געוויקסן, איז א בויכץ, ער ווייס עפעס האט ער געהאט, און ער האט שוין אויפגעגעבן, ער האט געזאגט אז ס'עט שוין נישט ארבעטן. הייסט גענוג. הייסט גענוג, איז ער געפארן קיין לעלוב צו דעם הייליגן רבי דוד'ל לעלובער דער ייד. און דער רבי דוד'ל לעלובער האט אים געגעבן א ביסל א שטיקל קעז, קעז מיט בראנפן, און ער האט געזאגט ער זאל דאס עסן, ער איז געווארן געזונט כאַחַד אָדָם. אויפן וועג צוריק איז ער נאכאמאל אריין
וואס איז דער הייליגער קאצקער. וויזוי קען מען אנהויבן רעדן פון דער קאצקער. ר' לייבעלע אייגער פון לובלין קוף-גימל איז ר' שילא בעלזער'ס יארצייט.
פון דעם האט דער רבי שילע בעלזער געפרעגט פאר זיין קינד רבי יוזוכע דאוו די ווייס ווער דאס איז זאגט ער ניין זאגט ער דאס איז א גרויסע גאון און תלמיד חכם איך האב פארבראכט מיט אים שעות א איד וואס קען כל התורה כולה האט ער אים געפרעגט האסטו כוואדע געוואונדערט מיין קינד פאר וואס ער אין דער שמאמעש רבנסשאפט קאלבנאייא גילויז ער איז אזא גרויסע תלמיד חכם נישטא נאך אין דור אזא תלמיד חכם פאר וואס איז ער נישט דער אזא רשכבה"ג
טו זאָלסט דאָס וויסן מיין קינד, ווייל אַזוי האָט דער אייבערשטער געוואָלט. אַזוי האָט דער אייבערשטער געוואָלט. אָ, אין יענעם געגנט איז געווען אַ מוראדיקער אורם עם הארץ, איז געקומען דאָ נאָך געלט. ער איז געווען אַ סמארט מוראדיקער מוראדיקער רמאים, ער האט נישט קיין געלט. און איי, פאַרוואָס גייט ער טאַקע כסדר אַזוי צו שלעסן? פאַרוואָס גייט ער צו שלעסן נאָך געלט? כאָטש ער האָט דאָ ראָשקע באַהאַק, כאָטש ער זאָל האָבן פרנסה. האָט ער געזאָגט, ווייל אַזוי האָט דער אייבערשטער
אויב ער ער וועט זיך אומקערן? ניין. וואָרן דאָס איז אוכל דורכאויס געוואָרן. ער? ניין. עס איז דורכאויס געוואָרן. כ"ד איז די יאָרצייט פון דעם הייליקן רבי נתן דוד פון שידלאָווצע. כ"ה איז די יאָרצייט פון רבי ישראל סאַלאַנטער. און רבי דוד ניקאָלייעווער איינער פון די תלמידי בעל שם. און די יאָרצייט פון דעם הייליקן תפארת עוז. דער הייליקער תפארת עוז דאָס איז געווען דאָס איז געווען דאָס איז געווען אין סאַנטאָוו.
מ'וועט לעקשטיפאלק היינציקע נשמה אזא ווארמע ניגון דאס איז א הימלישע הימלישע ניגון וואס מ'קען יודע זיין פון די פון די ניגונים וואס מ'קען יודע זיין פון די ניגונים איז ווי בין איך דא? א, ס'דא א מוראדיקע ניגון פון אזי בא שלישי. ס'דא דארט א ר' חיים יצחק גאלד-
מ'האט ארויסגעגעבן א סידי, א שבועות'דיגן אסאדער, פיר ניגונים. ס'איז דארט א שיינער ניגון פון באבוב, "מלוך על כל העולם כולו", דארט איז דא "לא תחמוד" פון ר' משה גאלדמאן, א גוטער ניגון. און איך האב געוואלט ארויפייגן דעם ניגון פון "לא תחמוד" פון ר' יאסעלע. יאסעלע ראזנבלאט האט א שיינע "לא תחמוד". "לא תחמוד". און אבער ס'איז דא א, כ'געדענק ביי איינע פון די מסיבות, כ'דענק אבער נישט וועלכע מסיבה, איז דארט שולם לעממער מיט זיין ברודער יענקעלע לעממער, ביידע די חזנים
ניגונים. זינגען אזויט מיט דע חברה שירה קווייער, א מייסטערפיל, א מייסטערהאפ, מייסטערהאפטיגע ארבעט. וואו די קינדס איז פון דארט איז, זאל מען זאגן, אזוי ווי קלעבידיק. דאס הייסט איך מיין, אזוי ווי דא א קווייער, ווי אזוי רעקארדט מען א קווייער אין סטודיא, ווייסט דער ציבור? מען נעמט, געוויינלעך איז דאס פיר אינגעלעך, פיר פינף אינגעלעך, נישט מער. אמאל מאכט מען מער, אבל דער מינימום געוויינלעך דארף זיין פיר אינגעלעך, אזוי איז דער אויבערשטער פון א קווייער. אז עס קענען האבן א פאר קולות. עטץ וועט זען, דער מציאות איז
איין מענטש, ער מאכט א פאר טרעקס, יא? ער זינגט עס איין מאל, נאכדעם זינגט מען עס נאכאמאל, מע שטעלט עס צוזאמען, אזוי זעט עס אויס ווי דרייסיג אינגלעך זינגען. איה, וועט א מענטש פרעגן, וואס, איינער אליין קען זינגען דרייסיג מאל? וואייל איין מענטש האט די זעלבע קול. דער א מענטש האט די זעלבע קול, אפילו ער זינגט, האט מען געהערט אז איין מענטש זינגט דא. מע הערט אז איין מענטש זינגט, אפילו ער זינגט עס א פאר מאל. דער יאסי גרין טוט עס א סאך מאל, ער מאכט אייגענע קוואיר פון זיינע נגונים, קען מען הערן אז ס'איז אים. אפילו ס'איז א פאר מאל, ער רעקארדעט עס א פאר מאל און ער שטעלט עס צוזאמען, מע
עה דאָס איז יוסי גרין עה הערצו איינמאָל אַ מענטש האָט די זעלבע וויבראַציעס אויף זייַן קול די זייַן קול יעדער מענטשנס קול שאָקלט זיך אַנדערש עט קלאַפּט אַנדערש אויף די שטים בענדער און יעדער מאָל אַ מענטש זינגט האָט ער וואַרטע די זעלבע זעצעס אויף זייַנע שטים בענדער און ווען אַפֿילו דאָס שטעלט זיך אַום צוזאַמען און ס'יז דראַסטיק גאָר ס'איז כמעט ס'איז די זעלבע מענטשן ממילא דאַרפֿן רובֿ האָבן דרייַ אָדער פֿיר חבֿרה פֿיר חבֿרה איז לכתחילה אַזוי וועט דאָס אַ צאַמשטאָף פון אַ פּאָר קולות און ס'וועט זייַן ווי אַ כאָר און אויף דעם רעקאָרדן פֿיר פֿינף מאָל טרעקס און ס'וועט זייַן אַ גאַנצע
צמשטעל. אזוי ווי אזוי מען האט דא א א א סידי וואס מען מאכט אין פאסווירע, שטעלט מען צוזאם אזא פאר טרעקס. די הארמאניעס מיט די גרווו מיט אלעס. געוויינלעך זינגט מען דעם ניגון לאמיר זאגן, אודע ה' מאד בפיי, די כאר זינגט פיר מאל דאס שטיקל, און נאכדעם קומט מען אן, די כאר מאכט הארמאניע, אודע ה' מאד בפיי, מאכט כאר. און מען זינגט אים א נידריגע
קליינשולעם למדן, ביידע מייַנער א געבענטשטע שטימעס, יעקבֿ מיר מיט אזא שטארקע חזנישע שטימע, שולעם איז א פארפליכטיגע שטימע. זינגען דא אלע סאך מיט פֿאַר יאָסעלע פאפסיג שיין, קורץ מיט חומר, מ'זאל זאגן ביי די יוצרות. ס'עפעס א מייסטערהאפטיגע שטיקל, ווער ס'וועט ווער ס'וויל א הנאה האבן איז דאס זייער א נחוץ, א שטארקע כח די שריח. עמט דעם עט מען מסייַים זייַן דא, בכי טוב, און ווער ס'וויל ארייַנלאזן הערות זאל ארייַנלאזן. דער אימעיל איז KMVLV@GMAIL.COM.
לא תחמוד לא תחמוד לא תחמוד שכן רעך ובתו ועלוי לא תחמוד לא תחמוד מקנהו וכל
און וכל אשר לערך לא תחמוד לא תחמוד עבדו ואמתו שדהו וגבולו לא תחמוד לא תחמוד שורו וחמורו וכל אשר
לאי לאי לא ישכחנו לא ישכחנו ניט ער ועדער וגנושו לואי לא ישכחנו בירא וייטזא בירא סביב ולואי לא ישכחנו רכב ופרשיו וירכב כרמילו לא ישכחנו יקר כספו וזהבו
לוי סחמוי צוינויב עלוחוי מוסקיעהוומחולוי לוי סחמוי חבר טויבחר מחמה ומחלולוי לוי סחמוי לוי סחמוי לוי סחמוי לוי סחמוי לוי סחמוי שכין ריעחוי
נס אלוקינו ממנו פלאינו אל חי וקיים פדה פדות למיחלים לו בחסדו הגדול נס אלוקינו ממנו פלאינו אל חי וקיים פדה פדות למיחלים לו בחסדו הגדול
נאייוו אלא פאומשקיהו מחלויי חבר טוב וכל מחמדו מחלויי חברי טוב וכל מחמדו וכל מחמדי מחלויי חבר טוב וכל מחמדי מחלויי לאיי לאיי צחנוייייי כוריייייי
ישוע ישוע ינוחמו ישלו כי אנכי אנכי ישלו כי אנכי אנכי ישלכם למה למה למה למה
אוי, כראָץ מחומר, ממין ממין מאירו, כראָץ מחומר, מחומר כראָץ, כראָץ מחומר
מה מה מה מה מעזיה
זאצט א בר-נש, א מענטש קען דאך זיך כביכול זאגן, עס מאכט נישט קיין סענס. און טאקע וואיל ער האט אריינגעקוקט, האט משה רבנו געזאגט, א זאך ער האט אריינגעקוקט, דעמאלטס גייט זיך דער שפע דער השפעה אויפהערן, איך האב טאקע מיזן היערן, אויפשטעלן, אוועקשטעלן אנשי חיל, מצויני בציבור. וואיל דיסטאקע אריינגעקוקט, אז דו גייסט אים צו פרעגן קשיות, פרעג נישט קיין קשיות. דיסט מיר נאך באאלד פרעגן נאך קשיות, איך האב זיך נאר אריינגעקוקט אין דער באשעפערס, ווי אזוי דער באשעפער פירט די וועלט אין זיין הנהגה טובה. וואס האב איך
בשם ה' נעשה ונצליח, הלטמן דא פרשת משפטים תשפ"ב לפארט כותן שבקטנים.
וואס ען ווען ער האט געזאגט מיין זדעמעס ער האט געזאגט ער איז ברוך הוא ער האט געענדיקט דארט אזוי כביכול שבת בוא מנוחה האט ער געזאגט א ווערטל איז דא וואס מאכן ערליך שבת. און ביי דעם סיום איז דאך עמסקעם דער עולם צו צו צו פארן. זאגט דער רב בעל דרשער בדרך מוסר וואס ער האט געזאגט אז מע זעט די דינערס מע זעצט זיך לערנען זאל זיין כשלחן עורך המלא לכל. מ'זאל לערנען אליין זאל אויך זיין אזוי ווי א אונגעגרייטער טיש. ביי דעם סיום איז אונגעגרייט אלע גוטע זאכן
קומט א ייד, ער דארף זאגן, מען האט אים צוגעלייגט אן, דאס מוז זיין דער זעלבער עולם ווי ביים סיום. כדשלוחנו אורחים יאכלו ויעליצו, א וורטל.
איז דער מעשה פון איוב, איוב איז געווען א ערלעכער מענטש. און מען האט אים געגעבן יסורים דארט, די מלאכים האבן געאייגנט ער יא, איוב איז א עושר, ער האט אלע גוטע זאכן, דינט ער דעם באשעפער. געב אים נאר א פריוו אויס. ס'איז doch נישט, ס'איז doch נישט יושב, ס'איז doch נישט איבן, מען דארף דאך דעם איוב אויספריוון, און מען וועט אריינקוקן מיט שפאקטיוון, וועט מען זען אז סתם פון עסן גריוון קען מען דאך נישט דינען דעם באשעפער.
סאָ האָט מען אים געגעבן אַ ביסל נסיונות מען האָט אים אַוועקגענומען די קינדער ספּעציעל מען האָט אים אַוועקגענומען די פּרנסה מען האָט אים אָראָפּגעליאָכעט עס איז עסירוים אויף זייַן גוף און דאָס דאָס איז די וואָרט פֿון יסורי איוב און זייַנע חברים האָבן אים געפֿרעגט קשיות אויף אים אָבער ער האט זיך געהאַלטן קיצור עס איז מכפּר די פֿשעים מכפּר געטאָן מכפּר געטאָן אָבער ער איז רואיג געבליבן און ער האט אָנגעזען אַז דער באַשעפֿער איז דער באַשעפֿער פֿון די וועלט שטייט אָבער אין פֿון צדיקים פֿון אַר"י הקודש אַז איין זאַך האט איוב
פערעך, זאגט דער הייליגער קדושת וילט, עט דיך שוין גווען אלעס קלאר, וואלטסט געוווסט וואס דא זאגט זיך צו זאגן. אדאף אום די יסורים, דער זוהר הקדוש רופט ווא אילא מלטשפוטא מה דאתוסים לקדמוהי, זאגט רש"י, דוס איז די גלגוליא, דאס איז די סודות פון גלגול. אזוי זאגט דער זוהר פון ווא אילא מלטשפוטא מה דאתוסים לקדמוהי, דוס איז דער סוד פון גלגול. זאגט דער הייליגער שינעווער רב, ווא אילא מלטשפוטא, אויב דו זעסט אז סע דא דינים אויף א מענטש, און דו פארשטייסט נישט, סע קומט אים שווערע דינים, דיני קשיא, אזעלכע שווערע זאכן
שווערע פרעסקריפציעס איז זער א שווערע מעדיצין. דאס איז נאר אויב אז מ'מקיין די גאנצע תורה, וועט ווערן אלעס געהיילט. א וואך דנאך פרשת יתרו, וואס איז נתרפא כל החולים בא מתן תורה, דאך יעדער איז געהיילט, האט פארוואז האט ער געוואלט געבן מלווה, אז ס'אלט א קעזאן לנסכים לנסכים זיין א רפואה. האט ער אים געזאגט: דאס איז אויך זייער א שווערע רעצעפט. אז מ'מקבל אויף זיך די גאנצע תורה איז נתרפא כל החולים, וועט יעדער געהיילט זיג. איז געקומען פרשת משפטים, האט ער געזאגט: נאר עך וויל א רפואה זיין. שטייט אין פסוק: רק שבתו יתן ורפא
נו, אוודאי מיינט דאס ער האט כמעט געזאגט אבער זי מיינט כפשוטו אז מען דארף מענגען לכבוד שבת. איינער וואס וויל אבער קארגן, זאגט דער הייליגער רבי ר' שמעלקע, איז א שטות. איז, איז ממש א שטות, וואייל שטייט אז מען מענגט לכבוד שבת וועט מען פוטר פון אלעם שלעכטן. וועט פוטר פון אלעם שלעכטן, יא? און אויב ער שפירט אויף זיך אז ער ווייסט אז ער דארף דעם געלט נישט צו פארן אויף רפואה, איז דאס א שטות. ניצט זיך יעצט, לייגט זיך יעצט אוועק דיין געלט אין שפור מיט מיט דעם קויפן פאר שבת.
וואס יעדער קינד לערנט ביי גאנץ רש"י, אוי איינו, מאכט מען אן א געדרילטן דעם עבד. פאר וואס? וואייל דער אייבערשטער האט געזאגט "דיי אויערן וואס האבן", אדער דער אייבערשטער האט געזאגט "כי לי בני ישראל עבדים", און דו ווילסט דו זיין א קנעכט ווייטער פאר דעם טשאווערגאו, ביסטו סתם א ליידעגייער, עס א קעמט ער פראסקעס און די אויערן זאלן באבורטערס זיין. סא, דער עבד... א, ביסט דאך אן עבד פונעם אייבערשטן, ביסט נישט קיין עבד פאר דעם אנדערן
פון דעם קנעכט. א סך יידן האבן זיך טאקע איינגעשריבן. דאס איז באקאנט, דער רבי דוד'ל דינעווער, ער האט מורא... ביי ברך שמי, דער מורא דאתרא האט מורא געהאט. ער האט געזאגט: אנו, עבדו דקודשא בריך הוא, האט ער זיך אנגעשטעלט. מע זאגט אנו עבדו. אנו אנו עבדו, עבדו עבדו דקודשא בריך הוא. האט זיך דער הייליגער רבי דוד'ל דינעווער אנגעשטעלט
האלט ער דערביי, איך בין א כנעכט פון דעם אייבערשטן. בין איך דען א כנעכט פון דעם אייבערשטן?
פירט אזוי, אז אין מ'קען זאגן מ'איז א כנעכט פאנאייבערשטן, מ'זעט א סך מאל צדיקים האבן זיך אונטערגעשריבן "איך בין א כנעכט פאר כנעכט פונעם אייבערשטן, איך בין א כנעכט פאר די ערליכע יידן פונעם וואס זיי זענען א כנעכט פונעם אייבערשטן, פאר זיי בין איך א כנעכט". איך קען זאגן מ'איז א כנעכט פאנאייבערשטן? איז געווען ס'איז תשובה פון בית יוסף, ווייסטו ער אליין שרייבט זיך אונטער אדער איינער שרייבט דארט, וואס שרייבט זיך עבד נרצע לאבדי ה', דארט שטייט עבד נרצע. עבד נרצע לאבדי ה', זער אינטערעסאנט.
ווי הייסט זיך דאס ערשטע אויער? נאר רש"י פרעגט רש"י פרעגט וועכע אויער? זאגט רש"י אזנך הימנית דאס ערשטע אויער. נאך דעם פרעגט רש"י פאר וואס שפינגט דאס אויער? אפשר זאל מען אויסבורן דעם פאות? אדער דאס לינקע אויזן? וואס שפינגט בורט מען אויס דאס אויער? סא אז עס טרעפט צארן א ביסל, ער זאגט אן אינטערעסאנטע פשטל, איך האב פשטל, אבער ווער עס האט כוח קען ציען דעם קאפ, ווען נישט קען מען גיין ווייטער. אבער ס'איז זייער אינטערעסאנט, מיר ענדייגן מיט א נועם מיט רבונו של עולם'ס הילף ביז יאצי
דערשמע איר זאגט דער הייליגער רבי יונתן א זיסע פשט לכאורה פרעגט זיך זייער א גוטע קשיא רש"י וואלט געדארפט פרעגן די קשיא פונקט פארקערט ערשט פאר וואס דעם אייער פאר וואס פונקט דעם אייער שוין ער ענטפערט די תירץ רש"י ענטפערט וואס ער ענטפערט יעצט די צווייטע קשיא וועלכע אייער דער ערשטע נישט ערשט רש"י פרעגט ערשט וועלכע אייער נאכדעם זאגט ער דער ערשטע נאכדעם פרעגט ער פאר וואס דער אייער בכלל לכאורה ווען דער גייסט אל פי סדר
דען ביי די חסידים איז נאר דא וויסן זיך ווייסנט מיר ביי די אשכנזים איז נאר דא עכט פיר ס'איז דא א בֿית האט ער א בֿית ס'איז דא פלפול בֿית בֿית קוף כוף פא פא און תוף האט ער סוף פא פא די ספרדים האבן אויך א גימל א גימל ס'איז דא מע זאגט בורא פרי הגפן און א דלת איז אויך דא כמעט אזא אינצווישן פון א דלת און א זין דלת דלת נישט קיין דלת
קומט אויס איז אָ אמן זאגט פנים האט אויך זיבן לעכער אויפן פנים האט א מענטש זיבן לעכער צוויי אויגן צוויי אויערן א נאז צוויי און צוויי לעכער אין די נאז און א מויל ס'איז זיבן און דאס איז קעגן די זיבן אותיות אזוי זאגט דער ספר יצירה די זיבן לעכער פון דעם מענטשנס פנים איז קעגן די זיבן דאפלט אותיות קומט אויס ווען דוא גייסט רעכענען אלע סדרים דער מענטשנס וואס איז דאס
הערשטע זאך פון דעם מענטש אויפן קאפ פון פארנט די העכסטע די אויגן די אויגן זענען שטיין די העכסטע סא דער הייבסטו אן די אויגן איז דאס בית האסטו דאס בית מיט דאס ווייס דאס דאפלטע נאכדעם גייסטו ארויפצו די נאז איז גימל איז די נאז יא נאכדעם האסטו דאלד נישט גימל וואס זאג איך גימל איז דאך דאפלט דאלד איז די נאז יא בית איז די אויגן גימל דאלד איז די
למד און קוף. ווען איך וואלט געפונען, אויב איך וואלט געטראכט וואס צו רעדן, רבונו של עולם זאל זיך מרחם זיין... נא נא נא נא נא, איך וואלט געטראכט עפעס וואס צו זאגן, איך וואלט אייך געגעבן עפעס א מתנה, זאלט איר זיין געבענטשט. די זיבן אותיות איז קעגן די קעגן די לעכער פון א מענטשנס פנים. סא הייבט מען אן אזוי. די אויגן זענען די העכסטע איז בית עין אויגן, און דלת
איז די אנדערע. נו, וואס איז די צווייטע, וואס דארפט איר גרוס צוויי לעכער? איז כו"ף און פ"א, כו"ף און פ"א. דאס אויערן איז רֵי"שׁ, דייי דאס אויערן איז רֵי"שׁ און תי"ו. יא, זיי געזונט, רֵי"שׁ און תי"ו, שטימט זיי געזונט. סא די רעכטע אויערן איז רֵי"שׁ, די לינקע אויערן איז תי"ו. שטימט עס? נאך אמאל
קומט אויס צומישט און געראַטעוועט אָט דאָס דאָס האָט מען עכט מוחל. נו, מ'וועט דאָס איבערגיין זייער שנעל. דער רעכטע אויערן איז קעגן רי"ש, און דער לינקע אויערן תו, אַ וואָס? ווייַל די אויגן הויבט זיך אָן מיט בי"ת און דל"ת, צוויי אויגן. דער נאָז איז כ"ף און פ"א. דער אויערן, דער מויל איז פ"א. דער אויערן איז רי"ש מיט תי"ו. שטימט. יאָ, ליידיק. דער אויערן איז רי"ש מיט תי"ו. סאָ דער לינקע אויערן איז תי"ו, און דער רעכטע אויערן איז ערשט רי"ש, און דער לינקע אויערן איז תי"ו. יעצט
דער אפשטופ איז א מסר פאר א קנעכט. דוא ווילסט זיין א קנעכט? דוא מאנסט פון טוב? 400. מ'איז גארנישט קיין קנעכט פון דעם אייבערשטן. מ'איז נישט קיין קנעכט פאר קיינעם נישט. סא רש"י האט געוואלט וויסן וועלכע אויער. וואייל אויב ס'איז די לינקע אויער איז דאך שוין נישט שווער קיין קשיא. אויב מ'דארף אוסבארן דעם קנעכט מיט די לינקע אויער, די לינקע אויער האבן מיר געשמיסט איז וועג אזי, איז גאר הויך, זייער קלאר, ווי מיר זאגן שוין די פעלדמאן. די לינקע אויער איז טוב.
פיר הונדערט. סא, אויב מע דארף אויסבורן די לינקע אויער, פארשטיי איך זייער גוט פאסמא דארף אויסבורן די לינקע אויער. ווארום פיר הונדערט איז מרמז אקעגן די פיר הונדערט יאר וואס דער מענטש וויל איז געווען א נעכט פארן אייבערשטן, און ער וויל ווייטער זיין א נעכט. אבער אויב רש"י זאגט אז עס איז די רעכטע אויער, פארשטיי איך שוין נישט פאר וואס. די רעכטע אויער איז די כרייז. ווי כ'וואס עפעס די רעכטע אויער? די לינקע אויער וואלט איך פארשטאנען, וואיל די לינקע אויער איז טובח סא פיר הונדערט. און ס'שטימט זייער גוט אזוי ווי תוספות זאגט אז מע דארף מען אויסבורן מיט א מרציע, וואיל מרציע בגימטריא פיר הונדערט. אבער אויב ס'איז די רעכטע
אויער, ווי קומט אראפ דער רעכטער אויער? ערגעץ פרעגט ערשט דער ראשא, די קשיא: ווי קומט אראפ דער רעכטער אויער? וואס דער ראשא האט פארשטאנען אז גילע ווען, ווען איך מיין אז דער לינקער אויער, וואלט ער פארשטאנען. ס'איז doch אבל דער רעכטער אויער, וויל איך וויסן פאר וואס עפעס דער רעכטער אויער בורט מען אויס. און נאך דעם אלעם פרעגט ער טאקע פאר וואס דער אויער. פארשטייט צו? זעט זייער זיס, דער חיד"א, אינטערעסאנט, דער חיד"א זאגט, אז גילע, אז וועכע איווער פון דעם פנים האט דער
נכח איז ט"ז, זאל מען זאגן אות רי"ש פון כ"ף-יו"ד-ת"ו, אויף די לינקע אויר זאל מען זאגן אות תי"ו, אויף די נאז יענע אות, אלע לא דעה אותיות וועלכע ער האט געזאגט אויך די חדר, אינטערעסאנטע זאך. און אבער נאר געזאגט א אינטערעסאנטע זאך, דער אייבערשטער שטייט דאך, ואת כל המחלה אשר שבתי בארץ, יא? אייבערשטער זאגט ואת כל המחלה אשר שבתי בארץ, מען וועט אוועקנעמען יעדן מחלה. איז דא א נאמען גראדע מחלה ביי די ביי פראען, א נאמען מחלה. איינער האט איין מאל געזאגט אינטערעסאנט דאס איז פאני, עפעס דא א נאמען זאל זיין
פוטט צו רעדן פון די דרינגנאכטע מחלוקת פון דעם מורא פון דעם גאל, וואווס, זאגט ער א זיסע פשט. ווארים ווען האט מען מתקן געווען לייענען מאנטיג און דאנערשטיג? איז אגען א מורא, יא, לעצטע וואך האבן מיר געווען א מורא, וירא כוסע יויב מורא, צוויי וואכן צוריק. אין דעמאלטס איז איינע פון די אידן געגאנגען דריי טעג אן וואסער, האט משה רבינו געמאכט א תקנה אז מען זאל נישט גיין דריי טעג אן תורה, און אזוי זאל מען לייענען מאנטיג און דאנערשטיג אז עס זאל נישט דורך גיין דריי טעג אן תורה. יא.
אינטערעסאנטע מעשה וואס וואס דער רבי ר' משה'לע זי"ע פלעגט דערציילן ביי ביי ביי... ער פלעגט דערציילן ביי די שמחות, אז דער הייליגער חתם סופר זאגט ער, זענען אריינגעקומען עטליכע און זיי האבן געוואלט זיך אויסלערנען צו ווערן א דיין, וואלטן זיין א דיין. און דער חתם סופר האט זיי זייער פיינעלעך באקומען, ער קען נישט כביכול יעצט געבן זיי צו פארהערן, אזוי זיצן נאר אין בית דין. און בשעת מענטשן זענען אריינגעקומען, מע פרעגט קשיות און שאלות פונעם חתם סופר, וועט ער מעט ער זען ווי אזוי דער חתם סופר פסקנט, אזוי
מ'קען אנעמען שמיש מיט א רואה. קיצור, זיצט ער אזוי אין דער זייט, און מנסזיינעם קומט אריין א ייד מיט א שטיקל גאל. גאל פון א בהמה. איז דא א שאלה אין דער גמרא, ווען מען זעט אז א בהמה האט נישט קיין גאל, ניטלה המרה, ס'איז אוועקגענומען געווארן דער גאל, מען זעט נישט אז ס'איז דא גאל. סאך מאל זעט מען עס נישט, מען קען עס טרעפן אין דער בהמה, איז דא א עצה מען דארף לעקן דעם פלאץ דארט וואו דער גאל איז. אויב שפירט מען אז ס'איז ביטער, ווייסט מען אז דארט איז געווען גאל, און ס'איז א גוטע כשר'ע בהמה, אויב ס'איז נישט
ער טענה'ט אז די בהמה האט בכלל נישט געהאט קיין גאל, און ס'איז א טריפה, ס'פעלט מאיבר, איז ער א טריפה די בהמה. האט אים דער חתם סופר געזאגט: נו, נעם א שטיקל פלייש און לעק עס, גיב א לעק, און פיל צי ס'איז ביטער. האט ער געזאגט פארן חתם סופר: וואו, איך איך איך קען די הלכה חלק, אבער דאס פראקטיש זיך זעצן יעצט דאס לעקן און פילן, איך ווייס נישט, איך קען דאס. קען איך קען דעם דעם דעם דעם איך ווייס הלכה, איך ווייס אז מען דארף עס טון, אבער לעקן עכט, ווייס איך, ווי דאס פלאץ איז, איך ווייס, איך קען מיך פארשטעלן וואס דוא
פינקט ווי זי איז. האט אים דער חתם סופר געזאגט, די אז די ווייסט נישט דעם אסר דמורא, ווילסטו וערן א מורא דאסר? אסר איז דאך א פלאץ, מורא איז גאל. יא, קען מען אויך טייטשן גאל, מיט א ה'. אז די ווייסט נישט דעם אסר דמורא, דאס הייסט דעם פלאץ פון דעם גאל, ווילסטו וערן א מורא דאסר? ארויף! אזוי האט ער אים געזאגט א ווערטל. האט דער ערלעכער ייד א מליץ יושר, אז זי זיך, קומט מען, וואס לערנט מען ארויס פון דעם מעשה? אז עס איז אנהאלטן
נו, וואס מע דארף מער וויסן איז אזוי, צו לעקן. ס'איז א ווארטעל פארשטייט זיך. עס איז מיר נאר לשבר את האזן. בקיצור, אז מע וועט זיך געבן א ריק ווייטער נאר וואס מע האט שוין געמאכט א שטיקל פשטל, וועט זיך פארמישן זעקס מאל, קען מען גיין ווייטער. א ווארט וואס איך דענק פון די יונגע יארן, וואס מיין טאטע פלעגט נאכזאגן פון דעם הייליגן עבודת ישראל, וואס מע דארף עס כוזר'ן פארשטייט זיך. ער טייטשט דעם פסוק "כי יזיד איש על רעהו להרגו", א מענטש וואס וויל ינעם הרגענען בערמה, מיט אזא קליגשאפט, "מעל מזבחי תקחנו למות".
פֿירמאַמיר איז מסביר, זאָלסט פֿאַרנעמען צו האַרגן אַ ראַשע, דרשנט ער, וואָס איז דער פשט מיין מזבח? זאָגט דער הייליקער קאָזשניצער מגיד, דאָס דואַר"מאַק, ר' משה קורדאָוועראָ, וואָס האָט מקבל מפי אליהו, אַז אויף שלעכטע מחשבות, אַ מענטש האט פּאַסקודנע מחשבות, ער וויל זיך פֿאַררעכטן, ער וויל פּוטערן פֿון די מחשבות, זאָל ער זאָגן דעם פּסוק: "איש טוב יטיל על המזבח, לא יסיג בה". וואָס שטייט? דער פּסוק, זאָגט דער הייליקער ר' יחיאל זאָגט, "איש" – דער יצר-הרע עקלאָקער פֿון דיר. "דער שיינקי האַזע" – דער יצר-הרע להרגך, ער וויל
הארגענען דעם ארמון מיט א קליגשאפט. דעם ארמון, דאס איז דאס מחשבה, די קליגשאפט איז דאס שכל. ער וועט אים הארגענען מיט א שלעכטע מחשבה, ער וועט אים אריינפאקן מחשבות זרות, עטלעכע זאכן. מאי אם איז בכי, פון דעם פוזיק, פון דעם צוואייכטן קענען ער לערנען, דאס דעם נעמען און הארגעמן פאראוועק דעם יצר הרע, די שלעכטע מחשבה, און עס וועט אים גארנישט ערדערפאר אנ וואקסן, אויף דעם אלטע רעטעך מיט פארשימלטע מאיען. ער האט אבער געזען אויך געברענגט דורך לעצטן וואך שבת, אן אינטערעסאנטע זאך. איינע פון די גאונים זאגן, אז מקלל אביו ואמו איז סקילה, מכה, אז איינער
שלאָגט אַ טאַטע מאַמע איז חיין-נעק. חיין-נעק איז אַ גרינגערע מיתה, רש"י זאָגט דאָך, ס'איז אַ מיתה קלה, יאָ? אַז איינער שעלט אַ טאַטע, פּשוט אַ נאָרמאַלער מענטש וואָלט געטראַכט, איינער שעלט אַ טאַטע מאַמע איז ערגער ווי ער גיט אים אַ פראַסק, ער גיט אים אַ פראַסק, ער שלאָגט אַ טאַטע מאַמע, וואָלט ער געדאַרפֿט זייַן סאַך ערגער, אָבער מע זעט אַז ווען מע מקלל איז, מע שעלט אַ טאַטע מאַמע, באַקומט ער נישט אַזאַ האַרב... באַקומט ער אַ האַרבערע מיתה ווי איינער וואָס שלאָגט, לכאורה דער וואָס שלאָגט וואָלט געדאַרפֿט באַקומען מער, אַזוי וואָלט אונזער פּשוטער שכל געזאָגט, אָבער פֿון דאָ זעט מען
זאגט ער, וללא יומת. נישט נישט דער עצה פון יאסקעלענס אן אלטער וועט אמאל שטארבן, וואס ער וועט אריינפאלן אין אזא געלעגער, אזא ציגעלייגטקייט, דאס וועט אריינפאלן אין אזא עצבות וואס ער וועט זיך איבערשטייגן. אוי עצבות וואס ער וועט באזייגן, צו וואס זענען ציבערבארע דאגות, אזוי פלעגט ער זינגען. זייער זיס.
האָט ער אים אַמאָל אַ מענטש געזוכט ער האָט אים אַרויסגעשיקט פון דער בשם-ו' וא"י נע נע נע בשם-ו' וא"י מיינט מען מיט אַ ציין אָדער מיט אַ אויג אַז מען האַקט אים אויס די אויג מען האַקט אים אויס די ציין דעם עבד גייט ער אַרויס פאַר וואָס וואָס איז דער פשט וואָרעם עס שטייט דאָך אַז נח אָט געשאָלטן דער חם זאָלן זיין אַז וואָס איז דאָס זיין אַז זיינע קינדער זאָלן זיין עבדים זאָלן אייביג זיין כנענים דער כנען יעדער קען דאָך די מעשה נאָכן מבול האָט ער פאַרשעמט דעם טאַטן
נאט האט ער אים נישט צוגעדעקט. ווען אנוילאכען איז געווען צוגעדעקט דעמאלטס, אדער אים געשאָלטן אז ער זאל זיין א עבד, אלע ער מיט אלע קינדער זאלן זיין עבדים לנענעם. און מ'ווייסט איינעם מ' האט פונקט לאנג דערציילט דער הייליגער שינאווער רב האט געזאגט מ' האט געוואוסט מ' האט געשאסן דער לינקען דער פרעזידענט אבראהאם לינקאלן האט מען געשאסן. עס איז געווען א ביסל די היסטארי. ער איז דארט געווען ער האט ער האט אלעדיגט די די די עס איז געווען א מלחמה אין אמעריקע מיט די סיוויל וואר. עס איז געווען מ' האט זיך געקריגט דעמאלטס וועגן די קנעכט, עס זאל יא זיין
קלייווויץ איז אליאסאנס קנעכט, ער מעג אים מאכן קנעכט, ער מעג נישט. אין איינהאלב אמעריקע, מיט א אנדערהאלב אמעריקע האט געוואלט, האט מען זיך געשלאגן, האט געוואלט איין חלק אומפירן א נייעם פרעזידענט אקעגן לינקאלן, און האט געווען א לעבעדיק דארט, דע סיוויל וואר איז באקאנט אין די אכצן יארהונדערט, אכצן... נישט אכצן יאר, זיכער 1865 בערך דעמאלטס איז יענע יארן. אויב איך מאכט נישט קיין טעות. און מען האט אים געשאסן נאכדעם. א גאנצע מעשה וויאזוי מען האט אים געשאסן, נישט אריינגיין דערין, עס גייט מיר נישט
רעדט זייַן בייָגראַפֿיע מיט אַ זאַך מיט מיט מייַן מיט היסטאָריע. האָט דער שינאָווער רב געזאָגט, ווער ווייַס, עס איז ניט קיין פֿראַגע, דער באַשעפֿער האט געשאָלטן כאַם, אַז זייַנע די שוואַרצע זאָלן זייַן עבדים, ער וועט געבעטן דאָס, איינער וועט געבעטן דאָס, דאָס וועט מען באַפֿרייַען. אָבער וואַדאי, וואַדאי דער באַשעפֿער האט געוואָלט אַזוי. אָבער נאָכדעם געשאָלטן מילא יאָ, נאָר ביי כאַם האט דער באַשעפֿער געשאָלטן אַז נאָח האט געשאָלטן זיי זאָלן זייַן עבדים, קיין, וואָס ער איז באַפֿרייַט. סאָ אָ, סאָ פֿאַר וואָס האט נאָח געשאָלטן כאַם? ווייַל ער האט געזינדיקט בשעם וואַייַן. ער האט געזינדיקט ביי אייַן, ווייַל ער האט
קוק וויאזוי מ'טוט נאר אן זיין טאטן נח ווען ער איז געווען צוגעדעקט. און שם, ער איז געגאנגען מיט זיין איינער צוזאמען דארט פאר זיין ברידערס נארימקייטן, אויסגעלאכט זיין פאטער, אז אויב מ'האקט אים אויס פאר זיין אייניקלער דער עבד, א ציין מיט א עין, האט אים דער אייבערשטער געגעבן א שטראף: דואסט געהאט צו טון מיט דעם שם וואס עין פאר דיין טאטן נח, דו האסט אים ארויסגעפליקט א אויג אדער א ציין ביי שם וואס עין וואס דו האסט געזינדיגט מיט דעם, ני! האט אים דער אייבערשטער געגעבן א שטראף. קענסטו אויסגיין זייער זיס! זייער הייליגע, זייער זיס, גאנץ אינטערעסאנטע מעשה פון הייליגן טאשער רבי זכרונו לברכה
נו ברוך האט דערציילט אז ביים סקווערער טאש יארנעהאפט רב שמעון טעגלאשער, שוין געווען פערב שמעון טעגלאשער, זענען געווען טעגלאשער פאטאגראפירער רב שמעון טעגלאשער איז געקומען אויף שבת שקלים וואס עס איז אלעמאל געקומען פרשת משפטים צום צו זיין זיידע ביים סקווערער טאש איין יאר דער רבי פלעגט טאנצן דער הייליגער סקווערער פלעגט טאנצן נאכן טיש מיט א מוראדיקע דביקות א מוראדיקע התלהבות נאכן טיש יענע וואך ווען ער האט געטאנצן אינדערמיט רופט דער
מיטן טאַטן. און ער פרעגט: שמואל! ס'מה-ווה-סדר געווען די וואָך? ס'טאַנט-מה-ווה-סדר געווען? זאָגט ער: יאָ. וואואו שטייט אין פּסוק: סקול יסקול השור? זאָגט ר' שמואל: וגם בעליו יומת, מען זאָל אויך דעם בעל-הבית הרגענען. אין דעה פּסוק רעדט מען פון אַ שור מועד, וויסטו וואָס איז אַ שור מועד? איז אַ שור וואָס אומגעשטויסן דריי מאָל. אַ תם, צום ערשטן מאָל און צווייטן מאָל, דאַרף מען נאָך נישט הרגענען, און שטייט נאָך נישט דאָרט דעם שור, דעם בעל-הבית
נו Reb שמואל gam buleivimos, נאָך! זאָגט דער רבי, נישט דאָס! שוין, ס' איז געווען אַן אינטערעסאַנטער חסיד, מען האָט עס גערופֿן Reb שמואל. דער רבי וויל עפּעס אַנדערש, דער רבי וויל נישט ... סאָ די נעקסטע מאָל האָט מען Reb שמואל צו גערופֿן דער רבי, דאָסוראָווער צו גערופֿן: נו! זאָגט דער פּסוק, וואָס שטייט דאָרט? סוֹכְלִי סוֹכְלָה שׂאַר און Reb שמואל זאָגט: בַּעַל הַשַּׂאַר נוֹכִי. אָ! זאָגט דער צדיק, יאָ! זייער גוט, זייער גוט!
אין מאמש דער הייליגער חתם סופר האט געוואלט פוילן אז מ'זאל געוואלד זאגן סור מרע ועשה טוב, אלע שורים וועלן מיר הרגענען, נישט דער בנגח וועט אים הרגענען אזוי ווי די בבוסה וועט שטארבן, ער וועט זיין א בעל הרג, נו אז די בבוסה איז ערשט ארויסגעהאן אריין, איז אזוי ווי ער האט פארשטאנען און געראטעוועט געווארן דורך דעם זכות פון די הייליגע צדיקים. יא. "וכי יגף שור איש את שור רעהו", דאס איז דאך די באקאנטע פסוק, מ'לערנט דאך שור שנגח דאס סיפור, יעדער קען דעם דעם
ער האט געהאט א זאך. ער איז געווען א מוראדיקער בדחן, נאך איידער דער רבי פאר ר' חיים מענדל. ר' חיים מענדל בערמנשטיין, דער באקאנטער בדחן. וועמען כמעט א גרויס עולם קען, דער ר' חיים מענדל. איז אמאל, איז שוין געווען אמאל אזוי סאך בדחנים. איז געווען אמאל א בדחן, ר' יעקב מילער, דער יארמרוווער, דאס איז געווען דער איינציקער בדחן. און נאך דעם איז געווען א בדחן פאר אים, פאר זיין רבי'ן, מסתמא איז געווען ר' חיים מענדל. און זיין רבי איז געווען דער כוצינער זיג, דער ר' בערעלע ש לייב. און ער האט אמאל געזאגט: פאר וואס
וואס איז אמאל געווען א חוצפה נזק, וואס אן אלב נאז איז אים געגאנגען אזוי אריינגעקווטשט? האט אים אנגעקווטשט דאס אנטן נאז. נאז נזק האט מען גערופן חוצפה נזק, אן אלבע נאז. האט דער מוהפער דערציילט פאר א וערטל, ווי אזוי דאס איז געשען? וואייל ער איז געווען ביים הייליגן מילכסלויזער אויפן טיש, אים האט געטיילט דער מילכסלויזער געגעסן פערפל, האט ער געטיילט שיראיים, האט זיך גענומען הרגענען, ער האט געכאפט שיראיים פונעם רבי'ן, און אין איינפארפאל איז אים געבליבן שטעקן אויפן נאז, איז אים געבליבן שטאק אויפן נאז, נאכדעמט האט ער געוואלט אזוי שטארק כאפן דעם שיראיים, האט ער געגעבן מיט זיין מיל געגעבן א כאפ דעם פערפל פון דעם נאז, אן אלבע נאז איז
געלט. תאוה, אם כסף תלוה את עמי, דארף מען עס פאַרבאָרגן. פאַר געלט, ער ברענגט אנס נישט דאָ, נאָך אַ גרעסערע זאַך, סע נאָך גרעסער ווי צדקה, איז צו פאַרבאָרגן פאַר אַ מענטש איינע וואָס דאַרף האָבן, איינע וואָס נויטיקט זיך. אין געלט איז דאָך אַ פאַרמאָדיגע זאַך. ער ברענגט א עולת, איך פאַרגעס די שפּילקעס, אַזוי ווי די יידן אַלע וויסן דעם פּשט, מלווה עולת הבוקר, מלווה זה רומז תאוה, מלווה עני בשעת דחקו. אינטערעסאַנט. סע דאָ דער מעשה, איינער האט מיר פאַרציילט. אַ אינטערעסאַנטע מעשה פון קאזעוו, תאוה, אם כסף תלוה את עמי, ליינט מען, דאָ איז דאָך ליינט מען דאָס
נו מ'נעמט איבער דעם בחור חיים בער, חיים בער די קענסט ליינען? ער זאגט כ'וואלט אויסרעדן אזוי זאגט ער, זאגט ער אם כן אז איך בין א יחיד, ער זאגט שטייט א ייד און זאגט אם כן אזוי עפעס אזוי דוא געלט, מילא עפעס אזוי דוא געלט, איך בין א יחיד קען איך, כ'ווייס אז איינער האט מיר באצארט דא קען איך ליינען, עפעס מיר מאכט ער א פרי בעל קורא. קיצור נאכן ליינען נאכן ליינען קיצור איך וויס נישט ער האט זיך געשטעלט ער האט צווייטער ער האט זאגן וואס איז געווארן דארט ער איז איינער צו געגאנגען צו שטיינערש. שטייט א מנין דא קומט אכט
נאָר אַ בחור קענסטו געבן אַ לייען אויף דעם סדר? דאַרפסט געבן, אם כן, אויב דו גיסט אים געלט, אַ יחיד. זאָגט ער: ניין, איך האָב דאָס נישט באַגעמיינט, חס ושלום. זאָגט ער: איך קען נישט אַלע קריאות פון, פון חול המועד. חול המועד, עס איז דאָ אַ סך קריאות. וואָס ער מיינט? די קריאה פון אם כספֿ תּלוה את עמי האָב איך שוין אַ מאָל פּראַקטיצירט, דאָס קען איך, האָט ער געזאָגט: אם כספֿ, אויב מען ליינט די זאַך, אם כספֿ, אַן יחיד, דאָס קען איך. נישט אם כספֿ אויב דו גיסט געלט. אם כספֿ, די קריאה פון אם כספֿ תּלוה את עמי, אַן יחיד, דאָס קען איך. דאָס הייסט,
ווי יעדער קען די מעשה איז די יארצייט פון דעם הייליגן רב שבתי אין פרייטאג איז די יארצייט פון דעם הייליגן תלמיד מורנו רב הטישאר שבת איז די יארצייט פון דעם טישאר דער הייליגער בעל שם הקדוש פאר ער איז נתגלה געווארן האט מען אים נתגלה געווען פון הימל אז ער דארף מאכן שימוש תלמידי חכמים מען דארף באדינען תלמידי חכמים און ער איז געגאנגען צום הייליגן צו א פאר צדיקים און איינער פון זיי איז געווען דער טישאר ער האט געשמשט דעם הייליגן טישאר זאגט מיר א סוגיא
איי איי איי, איך מערכאסט זיך גראדע תשמ"ח, הייליגער אבן עזר, דער הייליגער ש"ך, יא, די משנת חסידים, דער הייליגער ש"ך, מען קען דא רעדן אזוי סאך, אזוי פיל, די גדלות צו רופן. יא, רבונו של עולם, ווי הייבן מיר אן ביי זיין פאטער, נעקסטע וואך טאקע דאנערשטאג, רבי אורי ליפמאן פרעמישלאנער, דער מרי דאתרא גאזי, דער בית ישראל, דער ויגד יעקב, רבותי, או, וואס מען קען דא דערציילן. ג' אדר היארצייט פון דעם לעכטיגן שווער, רבי לייבוש, סאאא, אבער מען מוז איבערלאזן נאר
דער מאן אן דער נאמען, דאס חשיבות פון דער נאמען, זאל שוין זיין א גרויסע חיזוק און א גרויסע זכות פאר דער מאן און דער הייליגע צדיקים. מ'עלן שמועסן אביסל איבער אים, מען ענדיגט דאם מיט א לידעלע פרשת משפטים, ס'איז דא א באקאנטע טייפ וואס מ'גיט די יידעלעך, רבי יוסף פראמאוויטש, די ארטיגער מאכט משפטים טייפ פאר קינדערלעך, זער א זיסע טייפ, ווער ס'וויל קען עס אפהערן. און נגונים וכדומה, מ'וועט ווארשיינלעך איר וועט הערן א גאאנצע רייע נגונים אין פרשת משפטים, אבער איינציגע זאך וואס מ'קען דערמאנען, אז אחרי
וואס אחרי רבים להטות סאמטער מדרש אחרי רבים להטות זאגן שוין צדיקים אז אחרי רבים להטות איז די איז די סופי תיבות אחרי ניין יחיד ורבים הלכה כרבים איז די סופי תיבות יחיד ורבים הלכה איז אה די ראשי תיבות פון יחיד אה די ראשי תיבות פון יחיד ורבים הלכה כרבים איז
is דער שם פון מאכן גריטער מואווערס דעם אפרוף איז געזאגט יוח, דער שם פון קוויטשעס אלדעריג, יוד כי מלאכיו יצוה לך דאס איז די סופי תיבות, כי מלאכיו יצוה לך איז יוד - נו, כי, יוד, ווואוו, ה"א, כ"ף. דאס איז די ראשי תיבות פון יחיד ורבים, הלכה כרבים. סא א מענטש גייט זיך געזעגענען פון זיין חבר, זאל ער ניצן דעם הלכה, צו
זאגן דאלאן השם וויקויציס פאר דיירעך פון שמירה אופן וועג דארפנאגשמירה סא איז דעמאלטס גאר געזען דאי פויסיג דארט ברינגט ער פאר א מעשה שפירא אופדע מעדרעש טאקע אז ס'איז דאך דוד דאס בעקאנטע וויכוח אז די יידישע קינדער זאגן אז דער אייבערשטער זאגט זיי זי איה שבועה עליי יא אזוי ווי א שבועה עליי כאטש ס'איז שבועה ונעהמען פאר א שבועה אויף השם אז ערשט דער אייבערשטער זאל אונז
וואס פאר יאסי גרינ'ס מערכות האט ער דא געענדיקט ערב ווי מען זאגט פון לאנג, אזוי ווי תניא, או דא וידבר משה, אזעלכע שטיקלעך וואס גייט מיט א, מיט א אונאביט, מיט א ביט שטארק, אזא שטיקל מצבליגן, ער האט א סאך אזעלכע שיינע שטיקלעך אמער יאסי גרין. באט "דער יחיד ווען רבים" איז אויך אזא שיין שטיקל, און עמיצער האט פארציילט אז ער, ער ערגעץ אומזיסט איבערגעלאזט מיט דעם שטיקל, ער האט געמיינט עס גייט איבערנעמען די גאנצע וועלט. למעשה נישט
צו באגינען אין דער וועלט דער יוחס אנגעהויבן. ס'איז גאנץ א באקאנטע ניגון, אבער נישט אזוי באקאנט. א מעלה עפעס אומעט פארלוירן די חושק, און ער האט אנגעהויבן צו מאכן דע ניגונים. מ'געזען דער עולם איז שוין עפעס אזוי אינטואו דע ניגונים מארוכעס. האא, דאס איז פארנגען, געגאנגען, ווייסטא, ערשטע פאל, צווייטע פאל, און עפעס א ווארט וואס מ'זאגט "טאטע, באשעפער,טאטע, איך בין דיינס, דו ביסט מיינס, טאטע מיט א הארץ", עפעס הארציגע טאטע האט מען אפגעפארן, און ס'איז פארט. א שטילע שיינע מארוכעדיגע, כאטש אז דער עולם איז נישט קיין נערון, דער עולם לעבט שוין אין 2022.
מ'איז פול שטריקעס. נעקסט! וואס איז נעקסט? סא דארט האט יאסל געמאכט דעם ניגון, משה לאופר האט געמאכט די גיטע ארענדזשמענטס, אויפן גאנצן סידי האט געמאכט דארט משה לאופר ארענדזשמענטס, גיטע שיינע ארענדזשמענטס. און אויף דעם יחיד ורבים האט ער ארע ספעציעלע ארענדזשמענטס, א שיין גיטע פיאנא מיט סטרינגס, ער לייגט עס ארויף. און אברהם מיט זיין זיסע שטימע דארט, מי כעמך, והבננו, זיסע טריטעלעך זיך צו הילכן דארט. אבער ס'האט א סך זאכן שיינע ענינים סא פארט
אזוי מיינער איז געווארן א נאר, א מענטש זאל זיך דערמאנען פון גוטע מוזיק, פון יחיד ורבים מלוכה ראבם, אין רבוש"ש, האט זיך א זיסע און א ליכטיגן שבת, אלע השפעות, און ווער סע וועט אריינשיקן פארשטייט זיך דאָס קען קען אימיילן צו kmvelvel@gmail.com אדער א טעקסט מעסעדזש א וואויס נאוט, א וואויס, וואס הייסט דאס? א וואויס
משה שגלוי ישראל
ישראל ווי ישרעאל שגלו ישראל מארץ ישראל אוי ווי מסכין מסכין ווי כח ובגליות
ישראל, ויקח הקדוש ברוך הוא היימישע
חים ובכוח וכנסת ישראל יעקבו ודורשים כנסת ישראל אומרת
אליהך ונשובה חדש ימינו כקדם אליהך ונשובה
ווי דער קודש ברוך הוא משיב ווי דער קודש ברוך הוא משיב
כירחמים יחיד רחמים אלוקי כירחמים יחיד רחמים אלוקי כירחמים הלוקי כירחמים
יחידו של עולם עולם מיר זייַנען דאָך מיר זייַנען דאָך דער רבינס רבינס אוי וויי דו ביסט דאָך טאַקע דער יחידו של עולם אָבער מיר זייַנען דאָך מיר זייַנען דאָך מיר זייַנען דאָך אוי דער רבינס רבינס אוי דער
עד מתי כבוד לכלמה עד מתי כבוד לכלמה עד מתי כבוד לכלמה אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי תשובה
מיר וועלן זיי איינליידן
ער זאָל זיך ניט פאַרשעמען. מאַכט ער, די ווילסט זיך פאַרשעמען דער שטיין אַז ער וועט זען דאַן צוגעדעקט די פלאַצן אין ער וועט פילן זייער אומבאַקוועם uncomfortable ווילסטו אים ניט פאַרשעמען, ווילסטו אים אַריינלייגן אין אַ ניט אין אַ אומבאַטעמטע position, אַוואַדע און אַוואַדע אַ מענטש. סאָ וואָס איז דאָס? דאָס איז מידות. יאָ? רש"י לערנט אויס דאָס איז מידות. מע מאַכט אַ קל וחומר, מה דאָך אַ שטיין זאָלסטו ניט פאַרשעמען, אַוואַדע און אַוואַדע אַ מענטש. און ערצווייטנס דרך ארץ קדמה לתורה, יאָ? שטייט דאָך שוין פון אַלע צדיקים, ר' חיים וויטאַל ברענגט דאָס, וואָס שטייט נישט מידות אין
כפתוריהם, ער גייט אין שטאט, האט ער געהערט א מעשה געפרעגט פון א יידל, פאר וואס האט די מנורה געהאט אזוי פיל בעכערלעך, איינציקע בעכער נאך א צווייטן? מאכט זיך, עס קומט אויס א סכום פון 22 בעכערס. האט אים דער ייד געזאגט, ער וואוסט עפעס א קשיא, דאס פרשת תרומה קומט אכאלץ אויס חודש אדר, דעמאלטס דארף מען דאך טרינקען מקים זיין דעם עד דלא ידע, מיט א שכל א גרודע, וואס איז חודש אדר. אזוי דארף מען דאך, דו האסט סאך בעכערלעך כפתוריהם, און מיט די גאנצע בעכערלעך דארט, יא.
ויקחו לי תרומה וואס דא וואס צדיקים זענען משפיע זואף כסף וזהב ונחשת רבותי יא ויקחו לי תרומה איז דא דער באקאנטע מדרש בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע מיד אמרו הקדוש ברוך הוא ויקחו לי תרומה איז באקאנט אז דער הייליגער רבי יוסף צבי פון דעשינצקי דער שלאהמער רב האט געזאגט בדרך דרש וואס הייסט וואס איז דער פשט דער מדרש זאגט
איך, בעל תשובה, זאָגן נעשה ונשמע. מען היט די יידן, מען האָט געזאָגט נעשה ונשמע, עס זענען זיך צוזאַמגעלאָפֿן יידן, כמעט 600 רבוא, 600 מיליאָנען יידן, 600 טויזנט נאָר פֿון העכער דער 20. זענען אַ ריזיקער עולם, יעדער האָט געוואָלט שטופּן, האָט געדאַרפֿט מאַכן אַ ביסל סדר. דער אייבערשטער האט געזאָגט, ער זאָגט נעשה ונשמע, ויקחו לי תרומה, עס גייט קאָסטן אַ פּאָר דאָלאַר דאָ. סע קאָסט געלט, אַ סך רוקן זיך צוריק, וואַרט אַ מינוט. דאָס איז נאָר כדרך ווערטל. יאָ, מ'זאָגט דאָך נאָך אַ מדרש
אלי-הו, פאר א חתן, פאר א חתן מעג מען דאך בשאבעס האבן פסיקים, שטייט דאך. האט ער געזאגט א ווארטל פאר א חתן אמאל, שוש אשים בה' אגיל באלוקי, אליהו כסף ואליהו זהב, מיד אמרו ישראל ענייה דודי ודודי לי, יא? דער אייבערשטער גיט פאר מיר, ער פארלאנגט דער געלט. האט ער געזאגט א ניין, אונז פארגעבט ער כביכול, ענייה דודי ודודי לי. אזוי גארנשט, פאר מען דרושן פלעגט מען זאגן ווארטלעך, שטייט געוואקסן תחת הסרפד, יא, אם אינך שומע תשובה אליהו. אזוי פלעגט מען זאגן בדרך ווארטל, א מגדל, קליין, א פראגע
דאס הייסט פיר אויס מלי מליאולא וואס כלי ילדי יא? נפלעגט דאך אזויצוזאגן דארט אין דאס ספר דהלכות פון די ספרדישע הלכות, אוסרים לאדם להכות את בנו, ער טוט נישט שלעגן די ווייב, אבער די ספרדים אסאך מאל פלעגט זיין אזוי פרייליך. שרייבט דארט, ווער עס איז מקיל, אזא מין מיקל, וועט כאפן א האגן, אזוי פירט מען זיך. אסאך מאל פלעגט אזוי גערענקט דער בדחן אמאל געזאגט, יא. לאמיר זיך געבן א ריק צו די הייליגע ווערטער רש"י, זאגט דאך דער באקאנטער רש"י, וויכלי וויכלי תרומתי לי לשמי, ער מיינט
וויל ער אויסמעקן דעם נאָמען. זאָגט ער, דאָס וואָס מיר לשם שמים, וואָס דאָס לשם שמים זאָגן, אַז סכנה מיט דאָס דאַרף מען אויסמעקן, קען מען נישט ברענגען דאָס צו משיחס. נאָך דאָ אַ פּשט פון דער רבי אויך, שטייט, אַ בעל גאווה איז אַ שרעקלעכע זאַך. דער אויבערשטער זאָגט, איך קען נישט וואוינען מיט אַ בעל גאווה. שטייט זייער שרעקלעכע זאַכן אויף גאווה, אָבער די גאווה קומט נאָר אַראַן פאַר פּריוואַטע זאַכן. עס קומט ווען דער יצר הרע קומט צו פאַר דעם מענטש, וואָס ביסטו געהייסט דאַוונען, וואָס ביסטו, דו ביסט דאָך אַ קליינער גאָרנישט
אז ער איז טראפ שיידן אויף עפעס העכערס, זאגט רש"י, נאר לשמי, לי לשמי. פארוואס? א נומען. פארן אייבערשטנס וועגן, דעמאלטס 'ויגבה לבו בדרכי ה'', איז דאס א גרויסאלטן. פאר דיין עטוועגן אלטזאך קליין פיצי.
זיך נימאל ווינען צום באשעפער אז ער וויל פארשטיין תורה, אז ער חלומט עפענען תאווה אדער ער טואט אים פארשטיין תורה. ער איז געווען דער הייליגער מהר"ם שיק וואס האט באשאנדט די וועלט מיט זיין תורה. ס'טו וואס ברענגען, איך שטעל זיך אויף די מעשה, עס איז א ביסל אינטערעסאנט, וואיל איינער וואס האט א שוואכע קאפ זיך אויסשארפן אויף אזא מין קאפ ווי דער מהר"ם שיק, איז א מורא'דיגע חידוש. מען דארף, ווער עס קען א ביסל די היסטאריע פון דעם מהר"ם שיק, ער האט געשריבן א סך ספרים אויף דרוש, אויף תורה. ווען ער איז געווארן עלטער האט אים דאס
קען זייַן אים אַ מציאה. ע עס איז אַ אַ עציקער מוח, עצום ונורא, וואָס מע קען גאָר ניט פֿאַרשטיין. און איינער וואָס ער האָט געהאַט אַ שוואַכן קאָפּ, זאָל האָבן אַזאַ זאַך? און ר' שאול בראַך, וואָס איז אַ תּלמיד פֿונעם מהר"ם שיק, דער קאַשויער רב, דער הייליקער ר' שאול בראַך, ברענגט ער, אַז די, ברענגט ער, אַז סע דאַפֿס אַלעווייַל מ'זאָל מביר זייַן אויף דער מעשׂה אַז ס'איז נישט אמת, זאָגט ער אַז דער רבי, דער הייליקער מהר"ם שיק, האָט אים אַליין דערציילט די מעשׂה, ער ברענגט עס פרשת דברים. ער, ער דערציילט, אים ער זאָגט: איך האָב געהאַט אַ שוואַכן קאָפּ, און ער זאָגט אויפֿן מיר האָט,
אייננעמען כוח, ער וועט אלזא אזוי שטארק בעטן מיט אן אמת, אז ער וועט באקומען דעם נייעם כוח. זאגט דער פשטער בוך, משה רבנו איז געווען אין הימל, ער איז געווען ארבעציג טעג און ארבעציג נעכט, שטייט אין מדרש אז ער האט פארגעסן אלעס וואס ער האט געלערנט. שטייט ביז עט שנמלוי במתנה, דער באשעפער האט אים געגעבן א מתנה, ער זאל געדענקען. צו וויסן אז די תורה איז הימלישע כוחות, ס'איז נישט קיין מתנה, ס'איז א מתנה, ס'איז נישט קיין הימ... ס'איז נישט ער האט געחזרט שטארק. א תלמיד חכם האט נישט מיט כשרונות, איינער וואס האט גוטע כשרונות
וויפיל שטאָקעס, וויפיל אַ מענטש וויל אין אַ בעטן בינעם שבֿח, ער וויל אמתדיק זוכה זייַן צו תּורה, ער פּלאָכט זיך, דעמאָלט באַקומט מען די מתּנה. איך כ'קען מיר אַ סך גענוג בעלי כּשרונות, וואָס זייַנען אַוועקגעפֿאָרן. יאָ, זיי האָבן נישט זיי קענען שוין גוט לערנען. איינער וואָס וויל באמת, אין ער בעט מיט 'ן גאַנצן האַרץ, זאָגט דער תּרומָה, איז תּורה ם'. דאָס וואָרט תּרומָה איז תּורה ם', תּורה, ם' די פֿערציק טעג וואָס משה רבּינו איז געווען אין הימל. זאָגט רבֿ שׁלום ברוך, ווי יקח
ליט ערער מיר מוזן יעדער קלינער דארף נעמען פאר זיך א מעסעדזש פון דעם ערער פון דער תורה מם אז מיין אייס קאל איז אז יעדער מענטש קען זוכה זיין צו תורה ווי אזוי אשר ידבנו לבו וויפיל ער האט זיך אוועקגעגבן מיט זיין הארץ וויפיל ער האט מוח א שטארקקייט און ער וועט וועלן זוכה זיין צו תורה קען יעדער זוכה זיין פארשטייט זיך מען דארף ארבעטן מען קען נישט זיצן אין בעט און זאגן איך וויל און האבן א שטארקקייט און שלאפן און מאכן סנוז ווארים דאס איז כוסלזן א בלז און ער קען אין גאנצן קראצן די אויערן מיט די נאז
איז עס כאַפּט זיך באַקאַנטע וואָרט פון איך האָב עס געמאַכט פאַראַ וואָך זונטאָג ווען מיר האָבן גערעדט עפּעס אַ מסיבה אין חב"ד אופֿגערעטן ביים וויזשניצער רבי זאָל זיין געזונט פֿאָר אַ מאָנאַט צי אָבער איך האָב געזאָגט דאָס וואָרט וואָס מען האָט אַ מאָל געזאָגט אַז עס איז טייטש פֿון פֿריערדיקע מאָרגן האָב איך געהערט פֿון אַ וואָרט וואָס ער האָט געזאָגט מייַנער דאָ פֿון ענעם פֿון דניאל גאָלדשטיין זכרונו לברכה עליו השלום אַ ייִד פֿון סקווער אַ זיסער ייִדל האָט ער געזאָגט לעולם ירגז אדם די גמרא זאָגט דאָך יאַצאַ טוב ינצחו מיט אים
ווחצי. זאגט er ווואו-זאל אראיין מאכן דעם אורן? מע גייט אריין אין אורן עוד 130 33? דע דע זיך דא מאכן דא יאסקלע איז עצה שיתם, איז עצה פשוטע. נו, וואס דען? המוסעים אמת איז דאך ביידע, המוסעים איז צוויי מאל אמת. איינס קריאת שמע איז דאך השם אלקיכם איז דאך אמת, השם אלקיכם אמת, קריאת שמע ווערט גערופן אמת, און די תורה איז דאך תורת אמת. המוסעים קריאת שמע מיט תורה ווחצי, העלפט, ווחצי איז דאך בלשון פון האלב, העלפט. המוסעים תורה
נאר אהרן הכהנס קינדער קענען נעמען כתר כהונה, און נאר דוד המלכס קינדער קענען נעמען כתר מלכות, אבער ביי די אורן פון די תורה איז וואו זי, יעדער קען זיך נעמען, ווער סע וויל זיך נעמען דעם כתר פון תורה, און זיך זעצן לערנען, דער קען ווערן א גאנצע אורן וואו די תורה גייט אריין אין אים, די הייליגע תורה. ביי די קריוו מ'שטייט דאך אן אינטערעסאנטע זאך, אז ס'שטייט דאך מ'האט געזען מען ברענגט ערגעץ אז דער רבי מאיר שפירא פון לובלין, זכרונו צדיק לברכה,
איז איבערפרייען זיך מיט אלע קאלירן, וויזוי דער באשעפער מאכט אזעלכע קאלירן זאל זיין אזוי פרייליך. דעמאלטס איז געווען, יא, אזוי ווי שלמה המלך זאגט דיך, אזוי ווי ס'איז באקאנט, איך וויס נישט ווידער מכור איז, איינער וויסט א מכור קען ער מיר זאגן, אז שלמה המלך האט געהאט א ציטעל אין דרהיים, ג"ז, ג"ז יעבור, אלעס וועט איבערגיין. ער גייט א וויסן ווען סע גייט אים אומאומזיכער גייט דארף מען וויסן אז ס'וועט איבערגיין, נישט אלעמאל וועט ער זיין איבערגעגודלט, אדער סע גייט אומגעזעצט דארף מען אויך וויסן גם זו יעבור, אז ס'וועט איבערגיין
קומט גיטע צייטן. און דאס מיינט טאקע וואס רש"י זאגט ולא היו אלא לשעה. דער תחש וואס ער האט אלע מיני קאלירן, איז עס נאר געווען פאר א שעה, וואיל עניוועיס גייט עס אריבערגיין. ער איז געווען פריילעך, ער האט געהאט אלע מיני קאלירן, ס'איז נאר פאר א קורצע צייט, גם זה יעבור. ס'וועט אריבערגיין, ס'וועט דורך גיין. צום בייזאמער באגאדל דארף פאר וויסן ס'וועט דורכגיין ס'אלץ זיך ישאיביג, אדער ס'איז אומגעזעצט, דארף פאר וויסן ס'קומט גיטע צייטן. און ווי איז געלעגן דער תחש? אויף דער העכסטע פלאץ פון דער משכן, ס'איז געלעגן אויפן
וואס עז איז א וואסע צידעק דארט איז זיכטיג איז דא די גאלדענע זעצערס דאס שטייט וואס איך רעד אלע וועלן פארשטיין וואס איך רעד איז דא די וואסע די איינציגע מאכט פון פון פון עורות פון פעל פאר דעם בני מים מאכט מען א ניוול פידאלעך די זאכן סא דארט אין משכן האט ער געמאכט די אלע זאכן יא פאר די שופרים פאר די ניוול פאר די דראמען פאר די לוויים וואס האבן געטהון די עבודה אין בית המקדש
זאל דערווייל שטיין, כאטש מען דארף ברענגען ספורים א וחיות, זאגט ער, ס'דא דריי מיני מענטשן וואס געבן צדקה. ס'דא איינער וואס גיט אלץ צדקה. יא, ווען מען קומט צו אים: "רבי איד, גיב פאר א מוסד, מען דארף בויען א כולל, מען דארף בויען א נייע מקוה, מען דארף בויען א נייע סקול, א נייע חדר, א נייע בית מדרש", און ער גיט! יא, וויפיל ער קען, אדער יוצא כפי יכולתו. נו, כאטש מען האט דא איינער וואס דארף א ישועה, ער זיצט אן אונטן און זי קייטלט די נעגל,
וואס ער האט אים עולה געווען, די מאיר בלאנעס פאקט דער הרפש, ר' משה, ר' חיים זאבל, בערל משה, אין הייפט-ארט האנסער פאקט אלע כוחות. מאיר, א נייני! דער דריטער איז נאך עלטער, א קאלטער יונג, אין א נעמט אלעס פאר גרינג, אין א כאפניש אויפן ווינק. און ווען זיין עליטשן אויפן קראנקן בעטל, און ער זעט צו צורעס, יא בארג, ס'איז דאך גארנישט איבערגעבליבן, מיינע געלעגענהייטן, לא כסף ולא זהב, דעמאלטס גייט ער, יא, דו האסט דאס גאנצע געלט, גיב אהער דאס געלט. זאגט ער, וואס הייסט
תרומה - וייקחו לי תרומה, דיינע תרומות, אונזערע תרומות, איז בגימטריא, איז מרומז צו אלע דריי נותני צדקה. זהב איז ראשי תיבות זה הנותן בריא. דער איז געזונט, מענטש איז געזונט, אלעס קלאפט, אים גייט, גייט ער צו צדקה. כסף איז ראשי תיבות כשהרואה סכנת פחד. ווען ער זעט א סכנה, עפעס גייט אים נישט גוט, פאקט ער אריין א פאר דאלאר. נחושת איז ראשי תיבות נתינת חולה
דעקטערס באַהאַלטנס דעם גרויסן סייף באַהאַלטן דעם פּעקל קאַש באַדעקטער וועט זיך אָפּווישן וועט זיך באַדעקן דעם שלחן שלחן גייט אַרויף אויף עשירות יאָ שטייט שוין אין חז"ל זהב זאָלסטו בענטשן ווי עס דאַרף צו זייַן וואָרעם זהב איז ראשי תיבות ד' איז הזן דאָס איז די דרייַ ברכות וואָס איז מן התורה זהב ד' איז הזן הזן את הכל ה' איז הוא הארץ על הארץ ועל המזון און ב' איז בונה ברחמיו ירושלים דאָס איז בונה הזן הוא הארץ און בונה
זאָגט דער ברטנורא, האָב איך געדענקט די וואָאָרט, אַז שלאָשע שאָכלאַ שולחן אחד, איז דאָ ווען ווען יש ביניהם דברי תורה, איז ווי איינעם וואָס איז געגעסן פון דעם אייבערשטנס טיש, אָבער דרייַ וואָס עסן, וואָס אין ביניהם דברי תורה, מען רעדט נישט קיין דברי תורה, מען רעדט שטותים און קלאָאַטשען, איז כּאַילואו אָכלאו מזבחי מתים כּביכול. זאָגט דער ברטנורא, אַז מען קען יוצא זייַן די דברי תורה מיט בענטשן. אַז מען בענטשט, איז אַזוי ווי מען זאָגט דברי תורה. פרעגן אַ סאַך, וואָס הייסט?
דברי תורה, בענטשניש, איך וועל אייך מכבד זיין מיט כוס בענטשן, וואס וועסטו דא מאכן? דאס שרייבט דע, איך מיין ער שרייבט דאס אגב דער הייליגער בני יששכר, אז יעדער זאך האט זיך א העכערע שורש. דער שלחן, דער טיש, איז א הייליג, אזוי דארף זיין א הייליגע זאך דער שלחן. דארף זאגן תורה אויפאלן טיש. אזוי דארף זיין תורה צוזאמען מיט'ן טיש. קען נישט זיין עקסטער. דער טיש וואס מען עסט דארף מען מאכן א הייליגע טיש. יעדער זאך האט עפעס א העכערקייט, ס'איז נישט סתם ס'ליגט דא א טיש, מען עסט דא.
נוגיימיזוגן, אמתער תורה, מען עסט נישט קען זיין יוצא זיין מיט בענטשן. וואייל אויב דובעסט יוצא מיט בענטשן, איז דאך דער טיש שוין נישט דארט, וואס דארפסטו אוועקנעמען דעם טיש, עס דארף דאך זיין צוזאמען, מען לייגט דארט דעם טיש. אבער אין די זייטן פון דעם ברטנורה, ווען דער טיש איז נאך דארט, קומט דעמאאלטס זאגט ער קומט מען יוצא זיין מיט בענטשן. דאס שלאגט לייכט צו דער ברטנורה, אז מען קען יוצא זיין מיט בענטשן די דברי תורה, ווען דער טיש איז דארט, וואייל דער טיש איז דאך, וואייל דער טיש איז דאך נאך דארט, דער טיש איז נאך דארט בשעת'ן בענטשן, קענסטו דעמאלטס יוצא זיין מיט
דברי תורה, וואָס דאָס איז די תכלית פון די דברי תורה, אַז עס זאָל זיין תורה אויף דעם טיש. סאָר דאָס הייסט ער זוכט נוך דברי תורה פון דעם שבת פעקל, מאַכט ער הייליגן טיש. און ער זוכט דעם שלחן, זוכט דער בני יששכר צוזאַמען, תורה מיט שלחן איז צוזאַמען 990. תורה מיט שלחן באַטרעפט 990. לייגט זי איינס איז דער אייבערשטער, ווער איז דער אלף? לייגט זי אלף, אלופו של עולם, דער הייליגער באַשעפער, איז צוזאַמען 1000.
איז שטייט אז די ברכה פון דעם אויבערשטן ברוך הוא של הקדוש ברוך הוא איז אלף, טויזנט. אז די זאגסט תורה ביים טיש, שלחן מד תורה אז נהנין, און די לייגסט צו דעם אויבערשטן, זי קומט צו דעם אויבערשטן, דעמאלטס ביזט זינגט צו דעם אויבערשטן, ווען די שטעלסט סתם די תורה מיט די שלחן, דעמאלטס קומט צו דעם אויבערשטן, דעמאלטס באקומסטו די ברכה ברוך הוא של הקדוש ברוך הוא פון אלף, ער וועט דאס אלף, אלף, דעמאלטס באקומסטו די אלע גוטע זאכן. אז מיין טאטע פלעגט זאגן, ווען מען פירט טיש, מען זאגט פאר וואס פירט
אין קאזשניצער מגיד הליכער קאזשניצער מגיד געפירט די לינק. פון דעם לובלינער זייט מען איז איבערגעבליבן כמעט דער וואס האבן כמעט ממשיך דרכו געווען, די אייניקלעך פון לובלינער זייט זענען שוין געווארן אזעלכה רבי'ס זצוק"ל לדורות עפעס אזוי. זעט אויס אז עס ווענדט זיך אין דעם טיש פון קאזשניצער מגיד, יא. באם קאזשניצער מגיד האבן זיך געצויגן זיינע זיינע אייניקלעך, אלע זענען געווען גרויסע רבי'ס. און אין פיר לאנגע טישן האט ער געזאגט זאלן זיין עם שוכחי לדורות, יא, אזא
לאמיר שטעלן א פוסוק, ככר. דא מיינט דאס א שטיקל סאמאל דאך ככר דאך כוכמא מיינט א ברויט, אז דאָ וועסטואכמ ככר פרנסה, זאלסטו האבן ברייוח זאל זיך גיין די פרנסה זהו אפתור יעשה. זאלסטו נאר האנדלען, מיט ריין געלט. אז עס דרייט זיך, עס זאל זיך גיין ריינע געלט, וועט די פרנסה ניקס זיין. אז דאָ ווילסט ככר אזוי ווי די הייליגע דברי ישראל, זאל זיין גוטע ברויט, זאל זיין פרנסה זהו אפתור יעשה, זאל זיין ריין געלט. יא, עמר זאגן
מארגן איז doch צו די יארצייט, די וואך איז doch די יארצייט, נו, אזוי ווי איך האב מיר געזאגט איך מוז מכבד, מכוון זיין, מען זאל זיך מער צוגרייטן. דער ש"ך איז doch די יארצייט, אבן עזרא, הנד, ווען איך האב געזאגט דא אראפ דער גארליצער רב, דער הייליגער גארליצער רב יארצייט. ס'איז באקאנט אז דער הייליגער גארליצער רב איז געווען א מוראדיגער שארפער. ס'איז דא תוספות געזען אן אינטערעסאנטע מאדנע זאך ווי ער זאגט, אבער ס'איז געווען דאס איז עמק עמק, מיושב צו ענו, ווער פארשטייט, ווי ער יאמערט בסוד קדושים, מען דאך וועט ככולו אמת, ממש א שטיק אמת
אז ער האט זיך גטראכט ביי זיך, א איד גייט אריין צום הייליגן צאנזער רב, א ביסל מהרהר בתשובה זיין, קוקן אריין אין ספר, זאגן א קאפיטל תהילים, זיצט ער אין דרעמלסט, האט ער גענומען אזא שיך פיץ, איך וויס נישט וואס פאר א פארב, א שווארצן פארב, און האט אים געגעבן א שמיר טאן אויפן שטערן, אזוי זייער שטיל, און יענער האט פארט געשלאפן, ער האט זיך נישט אויפגעוועקט. בקיצור, ער האט אים געגעבן א קלאפ, נו, גיין אריין, מען דארף אריינגיין צום הייליגן צאנזער רב. קומט ער אריין צום צאנזער רב, און ער פרעגט אים, צאנזער רב פרעגט אים, וואס איז דאס פנים אזוי פארשווארצט?
זאגט ער אוי הייליגער רבי איך וייס איך וייס ער האט ער האט פארשטאנען אז דער צאנזער רב רעדט פון אים זאנע עבירות ער קען לייענען זאנע צירות ער היינצט אזוי פינצטער פון עבירות עכ"ז הייליגער רבי איך וייס איך וייס מ'דארף זאגט ער ניין ניין אזוי פארשווארצט זאגט ער יא רבי איך וייס איך וייס נו פאר תשובה טון ניין ניין עס איז נישט רוחניות עס איז אומגעשמירט אויבן און דו דארפסט דאס גיין אופוואשן זאגט דער הייליגער צאנזער רב ווען ער האט געזען דארט ווי ר' ברוכל זיצט און דארט האט ער שוין פארשטאנען אז דאס איז אן אומגעארבעטע זאך
דער רבי ר' ברוך'ל האט אים ציגעריפן, האט אים אזוי מוסר געזאגט, עס איז געווען א יאנקעבונה, א ביסל אויפצוועקן דעם אידל, אז מען דארף זיך אפוואשן דאם פנים און נישט דרעמלען, אזוי פאר מ'גייט אריין צום רבי'ן. און אמאל אימיטן דער תורה, ביי דעם הייליגן דברי חיים, ער האט געזאגט תורה, האט זיך דער הייליגער דברי חיים צעהוסט. שוין, זייט א צוכן, צו וואס מ'כארפֿן זיך צעהוסן? דאס מיינסטו ער הוסנט סתם אזוי? ניין, יא, א ווערטל. האט אים דער גאליציאנער צוגעגאנגען און געברענגט א טיי. טיי פאר'ן טאטן.
דער חכם געזוכט אין עולם האצילות, זאגט ער דאס אז דער חכם געזען עפעס א כה א הויכע מדרגה אין עולם האצילות ווי איינער פארשטייט מיר אפילו וואס דאס מיינט, נאר אין עולם האצילות טרינקט מען נישט קיין טיי. האט דער רב ברוכ'ל געענטפערט אין עולם האצילות היסט מען נישט. אזוי ווי צו זאגן, אז איך היס בין איך נישט אין עולם האצילות, ער האט געמיינט צו זאגן דעם טאטנס געזונט ער האט געוואלט אז ער זאל טרינקען אז עס זאל כאפן דאס הארץ, אבל אזעלכע אינטערעסאנטע זאכן ער האט פארציילט אז א איד אמאל נאך יום כיפור האט זיך אוועקגעזעצט ביים טיר פון בית מדרש
איז ער זיך מחיה, ער גייט צו צו יעדן, גוט מארגן. און אז מען זאגט גוט מארגן, זאגט מען דאך צוריק, גוט מארגן, גוט יאר. און אזוי ער באקומט ברכות פון אלע יידן, און יעדער ייד איז דאך נאך יום כיפור דאך אויסגעלאטערט פון כל עוונות ופשעים, יעדער איז דאך ריין פון זינד. נאר אז ער באקומט אזוי פיל ברכות פון מענטשן, וועט ער דאך זיין דאס דער באגלוקטסטער מענטש אין דער וועלט. און ככך האט ער יעדן געגריסט, יעדער קומט אריין, גוט מארגן, ענטפערט ער פאריעדן, גוט מארגן. מארגן, גוט יאר. נעקסטער, גוט מארגן, מארגן, גוט יאר.
גוט מארגן רבי! גוט מארגן א יוד! מארגן, מארגן א יוד! מארגן, מארגן א יוד! מארגן א יוד... איינמאל ער איז ער ער עמיצער געקומען, גוט מארגן א יוד. דער הייליגער גארליצער רבי איז געקומען אהער, און ער שרייט, און ער זאגט אים, ער זאגט פאר'ן רבי'ן, גוט מארגן. האט דער רבי געזאגט צוריק: ווער דיר ווארגן! ס'איז געווען א גאנצע גראם. גוט מארגן, ווער דיר ווארגן. דער איז געווארן דערשראקן, ער האט געמיינט ער חלש'ט. מ'איז געקומען זאגן פאר'ן רבי'ן אז ער איז ממש סכנת נפשות, אז דער רבי האט אים געזאגט "ווער דיר ווארגן", ער קען זיך קומען צו זיך
איז ער איז געגאנגען דעם מעגלעכקייט, ער וואלט שוין די אלע ברכות גארנישט כגאהאלפן, וואס זאלסטו סתם אזוי אליין מאכן א ברכה, עס וועט נישט ארבעטן. אבער כ'וועל דיר געבן א שטעל אויף, מארגן אלזא וועט ער דארטן, אזוי ביסטו, וועסטו לעבן, וועסטו כאלטש מקבל זיין אלע ברכות וואס ער גייט דיר הירן ביז יעצט. ס'איז דא אזעלכע כליות וואס גארנישט קיין סתם אזוי, אבער ער האט געוואלט ווינטשן אז די אלע ברכות וואס מענטשן ווינטשן אים זאלן טאקע מקוים ווערן, נישט סתם זאגן א ברכה אין דער וועלט אריין, ווייל ער נישט, חאחאחא, מיט דעם ווינטשן דו ביסט דריי הונדערט און פופציג יאר, עט עס נישט ארבעטן, ער האט געוואלט געבן א שטעל אויף, ביז דער הונדערט און צוואנציג
זאלן זיי דאך זען ווי לאנג דער איד האט געלעבט. אז נוכדעמט זאלן אלע ברכות זאלן מקוים וערן ביז יעצט. נוך אן אינטערעסאנטע מעשה, עס איז געווען אמאל אז לכבוד חודש שבט איז געווען א גביר א דל גאה, א גרויסן גביר, ער האט געהאט א פאדאלאר, האט ער געמאכט א שיינע בית המדרש, און עס צאמגערופן די גאנצע שטאט
פֿאַר אַ פּאָר צענט, באָנעשישל, ווי אַזוי? זאָגט ער, ניין, וואָסטו קענסט גיין קויפֿן אַ שטריק, היים אויסעמאַכט, קויף אַ שטריק, אַ שטאַרקע שטריק פֿאַר אַ פּאָר צענט, און הענג דיך אויף אין מיטן שטאָט. דאָס איז דאָך געוואָרן אַ בשורה, אַז די גאַנצע וועלט זאָל רעדן פֿון דיר, און די הענגסט דיך אין מיטן שטאָט, וועט מען סאַך מער רעדן פֿון דיר ווי דאָס געבאָט פֿון שיל. האָט דער מאַראַ"ן געזאָגט. יאָ, נאָך דעם איז די וואָך די יאָרצייַט פֿון דעם הייליקן בית ישראל פֿון גער.
צו סורקא לייגן עפעס אויסצושלעפן. ער איז אוועק פלוצלינג. ער האט שפאצירט, ער איז געווען קראנק, און די חסידים האבן נישט געוואוסט דערפון, און מענטשן זענען ממש אראפ פון זינען. ער האט געהאט אזא מין קשר, ער איז געווען דער מנהיג פון די פוילישע חסידים, א מנהיג וואס מען האט נישט געזען אזא כה, נישט פאר דעם, נישט נאך דעם. א מוראדיקע כח, ער האט אריינגעלייגט גזירות, מען קען עס נאר פארגלייכן צו רב סעדיה גאון מיט זיין תורה. וואס ער האט פארלאנגט תורה פון גער, וואס ער האט אויפגעבויט אין גער. עס איז, עס איז אומבאגרייפלאך הייליג הייליג! דער ויגד יעקב
יארצייט קומען נוח רעדן א ים. נישט יעדער וייסט מען קוקט אמאל אריין אין וירא גייט יעקב זיין אינטערעסאנט אז מען טראכט א קוק א סוף פון יעדער פרשה האט ער אזא מוזר אזא אזא דאס וואס מען דרשנט יעדער אתים אלע אתים שבתורה די גמרא זאגט דארט דער ר' שמעון האט געדרשנט אלע אתים שבתורה ביז ער איז געקומען את ה' אלקיך תירא האט ער נישט געוואוסט עד שבא ר' עקיבא וישרש את לרבות תלמידי חכמים, אבער די גמרא זאגט נישט דארט אלע זאכן וואס פון יעדער את וואס מען דרשנט, ער האט אויף נאך יעדער
פאַרשטייט יעדער עס, האט ער אַ גאַנצע שיינע ביר וואָס דאָס מיינט. און ער האָט גארנישט געשריבן, נאָר זייַן זון דער הייליגער רבי חייא איז איר צוזאַמענגעשטעלט געווען. אָבער זיר אינטערעסאַנט, אַ גרויסקייט אין תורה, מען זעט ווי די תלמידים רעדן פונעם מעזריטשער מגיד, יאַקאָוו איז עפּעס מוראדיק. ג' אָדער ד' איז די יאָרצייַט פונעם הייליגן לבוש, מ'קען אויך רעדן אַ ים, אָבער עס וועט דאָך שפּעט. ד' אָדער ה' איז די יאָרצייַט פונעם רבי לייב שׂורות. ה' אָדער ו' איז פאַר די יאָרצייַט פאַר רבי וועלוול טשאַרנע אָסטראהער, איינער פֿון די תלמידים פֿונעם מגיד פֿון מעזריטש, דאָס רופֿט מען בשמם
נאכאמאל געזאגט דעם פשט, הייליגע ווערטער, די יארצייט פון מרדכי שלמה פון ביאן. אכט, ווי קען מען, מען קען אויך פארציילן אזויפיל פון דעם הייליגן ביאנער רבי זכרונו לברכה. און וואו אודער איז רב דוד אסטראווער פון די תלמידים פון בעש"ט, זיין אודער די יארצייט פון משה רבינו, דארף האבן א נביא, און דער הייליגער רבי משה רבינו, און די יארצייט פון רב אייזיקל קאלעווער איז אויך זיין אודער, ווייס איך נישט, סתם יידן וויסן, אין אונגארן איז די גרעסטע געפארכצט געווען זיין אודער. מענטשן
וואס ציילן זיך געדענקען נאך. וואס האט זיך אנגעטאן זיין אור-אייניקל א וואך. עס איז געפונען אויף עפעס א מין אויסערגעוויינטלעכן אופן. מען קען אויך רעדן א גוואלדיגער יארצייט פון דעם נייַטרא רב, דער אלטער נייַטרא רב, הרב הקדוש רבי שמואל דוד. רבי שמעלקע סעלישער איז, עס איז דא א סך א סך הייליגע יארצייטן. איז, דער גוטער ייד פון ניישטאט, דער ייד דער שפראכטיקער, וועלן מיר שוין אפשר נעקסטע וואך רעדן. איז דער
דער יארצייט פון דעם קאלעווער הויכער וואלט ער אפגעברענגט מיט מחודשדיקע זמירות והיכל הנגינה. און איך האב אויך דערמאנט איין ווארט. דאס הייסט, מען קען אריינפאקן נוך די יארצייט נוך איין ווארט. ווי יקלהו תרומתו, דאס וואס ער גייט פון מיין טאטע, מיין ברודער האט געמאכט שבע ברכות. און איך האב ערשט דערמאנט אז דאס וואס ער גייט פון מיין טאטע דארט, איך וועל עס פארציילן דעוואלד, הגם מען קען עס איבערלאזן פאר נעקסטע יאר. אבער נעקסטע יאר וועט עוד מען שוין זיין, דעמאלטס וועט שוין משיח זאגן תורה. אבער ער גייט, מיין טאטע האט נאכזאגט א זיס ווארט פון דעם דברי שמואל פון סלאנים. האט ער נאכזאגט א גאנצע לאנגע פשטל
נאך א געשמאקע זאך, אבער איין ווארט וואס איך האב ארויסגענומען וואס מ'האט די עולם אנגענומען. "ויקהלו תרומתו" זאגט דער זאהר הקדוש, דער הייליגער זאהר, תרי "מו", צוויי מאל "מו". אזוי זאגט דער זאהר: "ויקהלו תרומתו", תרומתו איז תרי "מו". זאגט ר' שמואל סלאנים ס'איז באקאנט אז דער טשארנאבלער מגיד ר' מאטעלע פון טשארנאבל ווען ער איז נסתלק געווארן האט ער געהאט אכט הייליגע זין, און יעדער פון די קינדער האבן זיך צעטיילט מיט די ירושה, מיט די רוחניות'דיגע ירושה. איינער האט גענומען די תורה, איינער האט גענומען די
ווערטלעך, גוילעשער פאסטעך, דאס זענען נאר אירגענדשלעכע ווערטלעך. און זיי האבן נישט דאי כוחות ארויסצונעמען דאי ניגונים פון דע כוח הקדושה, אבער ער האט גענומען אזא באקאנטע סאלא קאקאש מא, און אדער דאס דא דאי גאולעס גאולעס. און זיין דאי ניגן סאלא קאקאש מא איז א מוראדיגע ניגן, איז א מוראדיגע ווארעמע ניגן. אוי יבנה המקדש עיר ציון
ציון תמלא, דאס איז א יינגערישע רו, יינגערישע וועטער, ער גייט פון א יינגערישע פאסטעך. איך וויס ער האט געזאגט די ווערטער, ער קען דריי ווערטער אין יינגעריש: יבנה המקדש, ציון תמלא. די ווערטער קענער. אבער איך זע עס סאך מאל ביי חתונות, איך רוף אויף זייטעס און זיי האבן ליב צו זינגען פאר א מצוה טאנץ, פאר זיי גייען טאנצן, אדער אידן ביי מלוה מלכה, די יינגערישע אידן האבן עפעס א זאמין, ממש זיי וויינען, זיי וויינען ווען זיי זאגן דעם ניגון. איז דא, איז דא אבער אנדערע וואלן רופן דעם ניגון סאלא קאקאש, וואס איז אן אייניקל
דער קאלעווער רבי וואס איז אוועק מיט צוויי דריי יאר צוריק זכרונו לברכה פון בני ברק פון ארץ ישראל איז געווען א מוראדיקער יאיד א מוראדיקער דערהויבענער זיסער יאיד האט נאר עפעס נקבץ געווען אנע קינדער וואס מען האט נבעך אויסגעפאניקט ביי די מלחמה ער איז אליין געווען א בעל מחבר פון באקאנטע נגונים פון די וועלט וואס אפילו יעדער ניגון וויס אסאך אנטשטאנען אויסגעשמיסן דא ער האט געמאכט דעם ניגון נרננה נרננה נברא כל עולמים אדער וכולם מקבלים עליהם עול מלכות שמים
אזוי חזנות שטיקל, ווי חזנות, מיט אזא א שטים ממש ווי א אינגעלע, אבער אזוי גוט חזנות, מיט א ער האט געמאכט גוטע ניגונים, ער האט מקרוב געווען טויזנטער מענטשן בעלי תשובה וואס ער האט געמאכט. ער האט אויפגעטאן א געוואלט.
איי ער גיט דאס איז א מאנס שטארקע חסידישע מעשה, אז מ'אלעס גייט אפאסאכע גיטע מוזיק דארט. דארט קומען א מאל זען וואס מיינט טעמפא. מ'האט שוין מאל גערעדט דאס טעמפא, די ווי שנעל א ניגן זאל זיין איז א יסוד, איז א מוראדיגע יסוד אין שרייבן מוזיק. ער האט דא דעם ניגן אנגעהויבן ועינינו תראינה וישמח לבנו. סא פשוטער ניגן, יא, יעדער קען, ליי ליי ליי... אבער אז מע הערט דא דעם טעמפא, זעט מען ווי אויסגערעכנט עס איז, עס איז א צירונדער
היינט א רירעם מיינט די יסוד פון די פון די מוזיק. די רירעם איז די פיאנא, די גיטאר מיט די דראם. אזוי הייפט מען אן צו רעקארדן מוזיק. דאס איז די פשוט די די אזוי ווי די דראם ווען מען האט א קיבאארד די לינקע זייט ווען מען גיט א צינד אן די דראם דאס איז די רירעמס, עס באשטייט פון די פיאנא, די בייס איז די גיטאר, די פיאנא איז די קארדס און די דראם איז די זעצעס. דאס איז די דריי זאכן, מען קען נאך אריינגיין אין א לענגערע שמועס וועגן דעם. און
אבער אזוי שוין צו געשפילט פושעט אזעלכע סטרינגס נאך א ביסל קאילעם זייער ווארעם עפעס עוד נישט געהערט ס'איז סתם אזא א ריזיגע עולם האט שוין געהערט דעם ניגון דארטן ווי דער קאלעווער באזינגט עס אבער ווען עש עט קומען סתם א שטארקע כוחות ס'ריח שיין אריינגעזונגען מיט אזא ווארעמקייט א טעם און די אלע אינגערישע יידן האבן זיכער געהאט א שטארקע תענוג און מ'רופט לייגנער דעם דעם ניגנדל לכבוד די יארצייט פון דעם הייליגן קאלעווער רבי יצחק אייזיק קאלעווער זכרונו צדיק לברכה און די אלע צדיקים וואס מ'האט דא דורכגעפירט
ער איז עפעס א גאנצער תלמיד פון, איך דענק, פון די דרכי תשובה, פון די דרכי תשובה תשובה'ס הגהות, כ'ווייס נישט וואס ער האט אים געזאגט, ער האט אים געזאגט א תשובה, א תשובה אפלייטעסט פעי, מוזט נאכקוקן ערגעץ וואו, איך דענק נישט, בקיצור. סאָ, אינצווישן האט ער עפעס אן עוררות אראנצירופן, ער אלץ גרייט מקבל צו זיין, בעשטייערן kmvelvi@gmail.com, אדער אראנריפן אדער אראנטעקסטן 845-554-0331 845 554 0331, עס איז האָץ מיר און לעכטיגער
אין א זיסע שבת קודש מיט אלע השפעות וואס חודש אדר און אלע ברכות ברענגען
גוואלד גוואלד איידעלע אינגעלע
גוואַלד גוואַלד אידן שרייען
שיק מיר אבן שיק תל ארץ ישראל
יינגעלע צייער אינגען אינגען מיין מוטער ערלעכער ליבער יינגעלע צייער אינגען אינגען מיין מוטער וואס מוטער וואס וואס מוטער וואס
א חסידישן ניגנדל אזוי אזוי זינגט מען א חסידישן ניגנדל אזוי אזוי זינגט מען דער עיקר לאזט מען דער עיקר לאזט מען
ראשי תיבות שלחן. דורך דעם וואס מען עסט ווי מען דארף צו זיין, איז מען מתקן אזוי ווי כטעהרעס אויפ'ן מזבח. אזוי שטייט פון ר' הערשעלע זידיטשוב'ער. סא ווען די מאמע שרייט יונגעלע, ארייפקום פון טיש! דער טיש איז אזוי ווי א מזבח, זאגן זיי אז דאס איז א באבע מעשה. דאס שטייט, אזוי שטייט פון ר' הערשעלע זידיטשוב'ער, דארט אלע פיר סאמנמיונעם ראשי תיבות שלחן, כאילי מען איז מקריב, ווען מען עסט ווי עס דארף צו זיין, סא דער טיש איז אזוי ווי א מזבח. שטייט פון הייליגער בני יששכר, איך האב געהערט פון מיין טאטע, זאל זיין געזונט און שטארק, שלשה שאכלו על שלחן אחד
האט געהאלטן אז ער איז געהייסן געווארן ווינציק. זאגט ער, איך בין זיך נוהג פירן ווי דיין צדיק, ווייל ער האט מיר געזאגט ווינציק תצוה. דער בעל שם האט געזאגט ווינציק א גאנץ יאר. יא, כדרך וערטל, אבער דא שטייט דאך די באקאנטע ווארט. מיינע גוטע יארן, מען רופט דאס דאך "ואתה תצוה". וואס שטייט "ואתה תצוה"? דער הייליגער קדושת לוי פרעגט שוין די קשיא. א סאך פרעגן שוין וואס עפעס שטייט א דאפלט לשון "ואתה" - און דיו, "תצוה" - די זאלסט באפעלן. "תצוה" פשוט איז אלשון, די זאלסט באפעלן. "תצוה את בני ישראל" טייטש די זאלסט באפעלן
די הייליגע זאכן. אבער דער אמתער תירוץ, פאר וואס עס שטייט וואס אתה, טאקע ווי עס זאגט דער אור החיים הקדוש, ווייל משה רבינו האט גארנישט געמאכט אליין. צוויי, משה רבינו האט דאך נישט געמאכט, מען האט דאך געברענגט, דער בצלאל מיט דער חכמי לב זענען דארט געמאכט די הייליגע עבודה מיט די הייליגע כלים פון דעם בית המקדש, וועלקאם דארט. אקיי, טאטי גייט נאך, אין א פאָר מינוט קומט טאטי, שעפעלע, אקיי? יא, גייט צו מאמי.
און וואס איז ואתה תצוה בפועל, אפילו אז דו טוסט גארנישט, אבער די דאגות די דאגה מיט דיינע הייליגע כוונות אזוי ווי דיא איז בפועל, ואתה איז די טאקע די משה רבינו תצוה איז בפועל, דאס איז ואתה, ווייל די מחסט אלעס אפילו אז דו טוסט נישט בפועל באמת. איינער האט געזאגט זעהר אן אינטערעסאנטע צישטעל, איך וויס נישט ס'איז א וועט געברענגט ערגעץ אלס די ס'איז דא די באקאנטע מעשה מיט די לובלינער און די אסן הקאפ. די לובלינער די הייליגע חוזה, ס'איז געווען דארט פאר א
וויסן אן אמאליגע ינט פון פרשת תצוה דארט א בעל דרשן ער רעדט פון דעם אז משה רבינוס נאמען איז נישט געשריבן געווארן אין פרשת תצוה. אזא חנוך לוין דער רעציכער רבי איז נישט געשטאנען, ער וואוסט געווען אז יעדער גיט אים א ציפול, יעדער גיט אים א ציואקן, יא? מען דערמאנט נישט משה רבינוס נאמען, אבער האלטנס הויפצע רעדן פון משה רבינו, נא אן אינטערעסאנטע צישטעל. אבער דער פשוטער טעם איז דער טעם וואס וואיל טאקע אלץ זיין, אדער ווי ער איז משה רבינו קומט אלץ אויס פרשת תצוה
דאז משה רבנו איז אוועקגענומען געווארן פון אונז, מ'זעט נישט זיין נאמען. מ'האט אוועקגענומען פון אונז דעם הייליגן רבי'ן, אין אדער די פשוטע איינער פון די פשוטע טעמים ווייל משה רבנו האט כביכול געזוכט מחל צו זיין מוחל זיין פאר זיין ספר התורה וואס ער האט געשריבן, ער האט געבעטן דארט ביי דעם עגל מ"ל ווען די יידן האבן געזינדיגט כביכול עלינו, אלזא דער באשעפער זאל אים אויסמעקן זיין נאמען. און אפילו דער צדיק אפילו ער האט תנאי געבויה, אפילו דא דער צדיק זאגט עס ארויס פון מול, אפילו ער האט געמאכט א תנאי, אז אויב די חרגז איז א שעה, אבער נאר אויב מ'מעקט אויס מיין נאמען ענדערשער
משה רבנו האט ארויסגעזאגט אזא ווארט. ע― האט מען ארויסגענומען די נאָמען פון דעם ספר יאדות, פרשה הייסט דאס ספר, האט מען ארויסגענומען פון איין סדרה דעם נאָמען. און ס'איז דא א סך טעמים. א סך טעמים, איינע פון די טעמים, אז שטייט אז באמת משה רבנו וואלט געדארפט זיין דער כהן. דער כהן, די כהונה וואלט געדארפט גיין פאר משה יוצא, און עד סוף כל הדורות נאָר ס'איז געווען א עונש כביכול, וואס אונז פארשטייען נישט וואס דאס מיינט, ווייל דער אייבערשטער האט אים געבעטן נעמען דעם באשלוס
ביי די דורות וועט וואערן אז עס וועט גיין אויסלייזן אידן, משה רבינו האט זיך שטארק געשלוגן מיט דעם באשעפער כוויאכול, נישט מיין כבוד. אזוי ווי ער האט געזאגט, ווען עס איז געוואלט גיין, האט מען עס געגעבן פאר אהרן. סא די וואך שטייט די גאנצע פרשה טאץ פאר וועגן אהרן, די די די די קליידער, די בגדי כהונה, מיט די מנורה. סא אלץ לכבודו פון משה רבינו, אז די וואך גייט די סדר פאר אהרן, כביכול אזוי ס'איז, אין זומער איז עס אזוי מיט אונזער נארישע לשון, אזוי ווייטעגלעך פון משה אז ער האט נישט געקראגן די כהונה
אז וואס איז מכוון תצוה, אדער מכוון נו מ'זאל זאגן סייפר כ' ספר כ' איז מכוון נו מעג מיך זיין ווי מכוון סייפר כ' פון דעם ספר כ' וועלכע איז די צוואנציגסטע פרשה, כ' איז דאך צוואנציג, צייל שוין שוין שוין נאן נאן נאן... תצוה זאגט תצוה דעם צוואנציגסטן דארט סייפר זאגסטו כ' זאג נאר גייט איז מכוון נו סייפר כ'
אין די וועלט זאגט מען אן אינטערעסאנטע זאך, אז וואס האט אפגעשטעלט פרשת תצוה? איך ווייס שוין ווי די זאגט מען נאך א סאך זער א זיסע דוש ווי שטייט אז מען האט געגעבן א נאמען אין די מעשה מיט די אייגל? ווען איז דאס געווען? נעקסטע וואך, פרשת כי תשא. סא נעקסטע וואך האט ער געזאגט די זאך אז דארט באשעפער זאל אים אויסמעקן דעם נאמען, האט מען געטראכט לאמיר גיין פרשת ויקהל, נע, נאך נישט, פקודי, ער האט מעגן צוצישטימפן ארויסנעמען א נאמען פון משה פון משה רבינו
איז נומער פון די תורה איז געווען א פארשע, מאט זיך געזען ווייס איך וואס דער מענטש וויל זיך שטעלן א שטיקל סוף. ניין, נאך נישט! ויקרא, צו, שמיני, תזריע, מצורע, אחרי, קדושים. איז געפארן, נאך נישט געוואלט. איז מען אנגעקומען צוריק בראשית, נח, לך לך, וירא. דארט שטייט שוין משה רבינו, איז ער הויבט זיך אן וועט ער געבוירן, פרשת שמות. נאך אלץ איז געוואלט, ביז מען איז אנגעקומען צו פרשת תצוה. עטלאכע פאר... פרשת כי תשא. מ'האט געזען מען האלט שוין צוריק כי תשא. מען דארף דא ארויסנעמען א נאמען. דארט האט מען שוין נישט געהאט ברירה. איז ער האט געהאט כוחות, האט מען עס פון תצוה
וואס איז געווען, פשוט מ'האט עס אפגעשטעלט ביז ציריקגעקומען צו תצוה, עטלעכע וואכן פאר פרשת כי תשא. וואס ער האט דעמאלטס געזאגט אז מ'זאל מכוין זיין אין חומש ספר החינוך, דעמאלטס איז געגאנגען מעשה מיט מילך, האט מ'נעס איבערגעלאזט פאר דער לעווי, ווי מ'זאגט, די לעצטע מינוט... עמעצער שוין... קענט איר. יא. מ'זאל געבן א ריגאווערטער... אה, איך האב דערמאנט איינעם, געזאגט אימיטן וואך, אז זיסע ווארט "ואתה תצוה", אנעמאל געזאגט די ווערטעל, איך האב געזאגט ביי א חתונה די ווארט "ואתה תצוה", וואיל דארטן פארלאנגט עס, האט er געזאגט אז איינער האט אים אמאל געזאגט א
אב. ואתה תצוה, וואס איז די ענין פון ואתה? ווען א דרשן א בעל מוסר, דער רבי זאגט אים א שמועס, ער נאר געבט מוסר פאר דעם עולם, דארף ער אליין האלטן דעביי. ער קען נישט שרייען, רעדט נישט ביים דאווענען, און ער אליין שטייט און שמועסט א גאנצן טאג ביים דאווענען. ואתה, דאס האלטן, דאס אלין דארפסטו האלטן פאר דעם תצוה, וואס דוא גייסט באפעלן דוא פאר בני ישראל, יא? ערשט נעם קער פון דיר, און דוא האלטסט טאקע ביי דעם וואס דוא זאגסט, דעמאלטס קענסטו תצוה, באפעלן דעם צווייטן. דאס זאג איך בדרך אפשר, בדרך אפשר
יא, אם כן הרגע מורגין ווייטער מיט אזא פשוטן פשט. נאך איין פשט פון דעם הייליגן חיד"א. ער זאגט אז בעצם שטייט יא זיין נאמען אין פרשת תצוה, וואייל עס שטייט אין זוהר, דער הייליגער זוהר זאגט אז ס'איז דא 53 פרשיות אין דער תורה. גם, גם איז 53, 53 פרשיות אין הייליגע תורה. אבל אז מען וועט זיי אויפציילן, אן א סך אידן וואס קענען גוט ציילן, דא קען ער רעכענען, וועט מען זען אז עס איז 54. עס זענען דא א סך תירוצים, מען האט צוזאמגעשטעלט
זיי לייגן צוזאמען אאנדערע פרשיות, אז דו וועסט קוקן אויף תרומה ותצוה איז כהלי איין פרשה. מ'רעדט פון די כלים און די מלאכות פארן משכן, איז תרומה ותצוה איז איין פרשה. אויב אזוי, אין תרומה שטייט דאך יא משה רבנו'ס נאמען. איז זאגט ער אזאמין פשט, נאך א פשט. אז מ'וועט אריינקוקן, ויקהל איז א חזרה אויף פרשת תרומה, און פקודי איז א חזרה אויף פרשת תצוה. וואיל אין תרומה שטייט אלע זאכן וואס מ'האט ב- וואס מ'האט
ווער עס האט נאר געפאטשט מיט כיפה משה. בקיצור נמרץ, ער האט באצאלט פאר די פרשה תצוה, מיט א שמיץ אריבער. און נאך איינציגער טעם, רבותי, ער וואלט געקענט ליב האבן א סך טעמים, פון ווי ווייס איך ער וואלט ליב טעמים? אלא מאי, ער האט מסביר געווען א צווייטע מאל, וועל איך שטעלן מפורש אזוי. דער הייליגער גרו זאגט, אז די וואך, אז מען קוקט אריין, א סך מופתים איז ליב צו שמועסן פון די פסוקים, וויפיל פסוקים סע דא, הונדערט און איינס. די וואך איז דא הונדערט און איינס, עין דומעת לשוני, יא, מען קען זען די גמרא.
לערנט הונדערט מאל אבלאט גמרא דא שטייט אז ער האט געלערנט הונדערט און איינס פסוקים הונדערט און איינס איז א סימן מען גיט אים א סימן מחול דאס איז א סימן מחול מחול באטרעפט הונדערט איינס זאגט ער איינס איז ווען מען שרייבט ארויס משה רבינו משה דער ווארט משה במילוי ס'איז דא א זאך וואס הייסט משה ספעלט מען א מ מ מ ש ש י ד אן ענדע מ און ה איז ע א סא אז די איבריגע
אותיות, עאם, פון שמעון, הייסט דאס, פון משה, די איבעריגע די מילוי די אומגעפילטע אותיות איז מ"ם נו"ן יו"ד אל"ף, וואס דאס איז בגימטריא 100. סא די מחול, עא, איז בגימטריא 101, סארי. סא דער מחול קומט דארט אריין, וסמכו מחול, אז ס'איז דא 101 פסוקים, איז מרמז, אז ס'איז טאקע באהאלטן א הויכע אומגעפילטע חלק פון משה, נישט דער ווארט משה אליין, איז יא מרמז
איז דאס די פרשה ק"א, וואס דאס איז די מילוי די אנגעפילטקייט פון די אותיות פון משה וואס דאס באטרעפט ק"א. זעט מען אין די תלמידים פון די גרויסע מגיד א הסברה, אז עין אדער דאס יארצייט פון משה רבנו, כאטש משה רבנו איז טאקע אוועקגענומען געווארן פון אונז, אבל די פנימיות די אינעווייניגסטע חלק, חסידות זאגט אז די אינעווייניגסטע חלק די אותיות פון משה די מילוי די אנגעפילטע אותיות נישט מ"ש ה"א יו"ד, די איבעריגע אותיות וואס מען פילט אן, דאס די פנימיות די אינעווייניגסטע חלק דאס איז געבליבן.
ווייל למאי דנפשיה איז דאך פרשת תצוה איזארויף לשמים, אבער דאס פנימיות פון משה, די הייליגע תורה, דאס איז געבליבן א נצחיות אויף אייביק. נאך עין טב, נאך דעם איינציקן יום מנוחה, פרשת משפטים זאגט דאך דארט נה אנכי שולח מלאך לפניך, דער אייבערשטער גייט שיקן א מלאך, וואייל עס שטייט דער אייבערשטער זענעם געוועזן דא נאך די הידנאלע זינדיקן חלילה וחס. האט דער אייבערשטער געזאגט איך קען נישט גיין מיט אייך, איך גיי אייך שיקן א מלאך. איז טוואס זאגן אלע ספרים מלאך מחול, משה
משה רבנו, אז ער האט געזאגט פאר ניינשען, ניין, עס דארף מיר דיך האבן. עס דארף מיר דעם באשעפער אליין, ולא על ידי מלאך ולא על ידי שליח. ביז ווי לאנג... אנטשולדיגט. ווי לאנג משה רבנו האט געלעבט, איז דער מחל נישט געקומען, אזוי ווי עס שטייט אז געווען שבעת ימי האבלות איז אנגעקומען דער מלאך, דארט אין די פסוקים דארט וואס איך דענק סוף חומש ווענדונג, איז אנגעקומען דער מלאך מחל. סאָ מע זעט אז ווען משה רבנו
איז דא שטייט אומבאגריפנפולער זאך, אז המלאך מט"ט איז דער בשף אליין. אז ווען משה איז נישט דא, קומט מחול, יא? אז דאיבער אז ס'איז נישט דא משה רבינו'ס נאמען, קוקינס ענדע פרשה איז דא וואס? איז דא 109 פסוקים וואס איז בגימטריא מחול. ווען משה איז נישט דא, איז דא דער מלאך מחול, זייער שיין, אפגעמאלן. רש"י זאגט דאך כוסס לאמור ולא כוסס למנוחה, יא? יעדער געדענקט דער רש"י, דער ערשטער רש"י געדענקט מען דאך נאך פון דעם חדר, כוסס
איז למאי ולאו כוסס למנורה איז רב זאן דער ערשטע טראפ אינטערעסאנט א סאך מענטשן איך דענק עין חיים פלעגט הייבן מיינען אז דער ערשטע טראפ מיינט אז מען גיט אפעס אזוי אזוי עס מען גיט אפעס א זעץ אין דעם שטייסל א שטייסל א שטייסל ווי אזוי זאל עס רופן מען האקט עס מיט א שטעקן מען גיט איין האק עס גיט א טראפ ארויס א טראפ און דאס איז כשר פאר די מנורה און איך האב געטראכט מען דארף פון גאלאנען גאלאנען אויל ערציקענען צו קענען ארויספאן איין טראפ פון אזעלכע
ביז מען האט עס אויפגעמאכט פון בוים, וואו דאס איז אין שאלט גייט אויף דעם, מען לייגט דאס אריין אין א שטייסל, און מען צושטויסט דאס גוט, און מען זייט דאס דורך, דאס קומט ארויס קלארע אויל. דאס מיינט דאס עכט, דאס מיינט דאס ערשטע זאך וואס, דער ערשטער מאל וואס מען קוועטשט אויס דאס אויל. מען געט אשפעטער איינקליינע קוועטש און איין טראפ קומט ארויס, קומט ארויס בשפע אויל, אבער נאכדעם האט מען נאך א פרעסע. נאכדעם וואס מען האט שוין אויסגעקוועטשט דאס אויל מיט דעם שטייסל, מען לייגט ארויף אויף דעם בימס, אזעלכע באלקענעס, גרויסע שווערע באלקענעס האלץ, און מען פרעסט דאס
פֿייפֿן הייבט צו לערנען. יאָ? עמעצער קוקט אַרויף אויף יענעם, אויף אַ צווייטן. דאָס איז דאָס איז אַ גוטע זאַך, ווייַל דאָס ברענגט דיך צו חיות, עס ברענגט דיך צו עס מוסיף והולך, ער פֿילט ער איז נאָך נישט גענוג געטאָן, אָבער נאָך דעם טיטול וואָס ער עמעצער עמעצער יעדער יעדער איז בייַ אים חשובֿ, אָבער ווען מען וועט זיך קלאַפּן עמעצער קוקט אַרויף אויף יענעם, מען האַלט בייַ גאָרנישט, מען פּאַקט זיך אַרייַן אין בעט, מען גייט גלייַך שלאָפֿן, מען וועט סתם דעפּרעסט, דאָס איז נישט גוט. זאָגט דער דברי ישראל: כוסעס, אַז דו ביסט צעשטויסן בייַ זיך צעקלאַפּט, לאַמור, אַז ער לאַכט נאָך
דעם אמאליגן איד. כועס איז כעס אן שטויס לנעוריו, דאס איז לכל הפחות ער שטעלט זיך נאר אויף געגן אופנער, ער וועט נאך נעמען לערנען, ער וועט מוסיף זיין אין עבודת השם. אבער ולא כועס, זיין אנשטויס ל מנוחה איז אזוי ווי ער לייגט מנוחה, אזוי ווי ער לייגט יא, מנוח שאמציאה. ולא כועס, זיין אנשטויס ל מנוחה איז ער וועט נאך דעם ציגעלייגט חלילה.
נאר איינס א ביסל חיזוק, חקת עולם לדורות לדורותם זאגט די תורה אויף דעם מנורה, מאת בני ישראל. וואס הייסט מאת בני ישראל? ס'דארף קומען פון דעם געלט פון נכסי ציבור, אז ס'דארף קומען פון דעם געלט פון דעם ציבור פון יעדן, נישט פון פריוואטע געלטער. אבער דאס שטייט דאך ביי אלע, דאס איז דאך די גאנצע, אלע זאכן פון דעם משכן האט דאך געדארפט קומען פון דעם געלט פון דעם ציבור פון נכסי ציבור, וואס שטייט דא עקסטער ביי די מנורה? ברענגט דער אגרא דכלה פון דעם הייליגן בארדיטשעווער רב, אז חנוכה, דער יום טוב חנוכה איז חרוב געווארן די גאנצע בית המקדש.
ייוואָן האָט מען דאָך חרובֿ געמאַכט, שוין גאָרנישט מער אַעבֿאָדע אין בית-המקדש, אָבער איין זאַך איז יאָ געבליבן. דאָס נער איז די הייליקע לעכטעלעך פון די יידישע מאַמעס וואָס האָבן געצונדן יעדער ערבֿ שבת. אָדער די לעכטעלעך וואָס די יידן האָבן געצונדן אין בית-מדרש, דאָס נער איז של מצוה וואָס מען צונדט ווען מען ווען מען שטעלט זיך דאַוונען. ענאַמאָלט איז געטין מיט אַזאַ מין ערלעכקייט, דאָס האָט געברענגט דעם נס פֿון חנוכה טאַקע דורך דאָס נער, דורך די מנורה. וואָס זיי האָבן געצונדן די מנורה און אַזוי איז געשען דעם נס חנוכה, טאַקע מען האָט געטראָפֿן דעם קריגעלע איל. ווייַל די יידן האָבן זיך אַזוי מוטערגעווען
איז געהיין ווייטער אונטציאהלט מיין אייניקלעך, דאלעך די עבודה פון די ליכט, זאגט הגה"ק דער קאליווער חוקת עולם לדורותם, דזאגט הגה"ק דער קאליווער חוקת עולם לדורותם, לדורותם מיינט טאקע עץ אין תשפ"ג ביי אייך אינהיים. די צינדען די ליכט איז א חוקת עולם פאר אידן, שפעטער אפי' ס'איז נישטא א מנורה, אבער די מאמעס וועלן צינדען יעדן ערב שבת די ליכט מיט בכיות און בעטן פאר אונזערע דורות, דאס איז א געזעץ וואס וועט גיין טאן אייביג אין ליפנאי
השם, יא? חיקת עולם לדורותיהם, מענס בני ישראל, זענען דאך א גאנעם. זיי שטייען, זיי שטייען טאקע מענס בני ישראל, אז גאנץ כלל ישראל צינדן די ליכט, יעדע יידישע מאמע יעדע וואך, ביז תשפ"ו בעז"ה זאלן מיר זוכה זיין צו גיין מיט משיח צדקנו, און די מאמעס צינדן און בעטן ביי די ליכטן, זאלן מיר זוכה זיין צו גוטע קינדערלעך און גוטע ברכות מיט אלע גוטע זאכן. חיקת עולם לדורותיהם פאר אלע דורות, מענס בני ישראל, טאקע יעדע יידישע מאמע זאלן זי זיך טאקע
שפילן פאר אנדערע אלע גוטע ברכות. יא. מ'רעדט אריין צו חודש אלול. איז אן אינטערעסאנטע דא שטייט דאך די בגדי כהונה, די ציץ, האט ער, שטייט דאך אז מען דארף מאכן דעם ציץ קודש לה'. האט א יוד געזאגט אז מען צימאַכט א שמייכל אן ערב א יוד, מען פארביט א גזירה, מען צימאַכט א שמייכל, ארויפברענגען א שמייכל אויף א יוד'ס פנים איז א מורא'דיגע הייליגע זאך. וואס איז געשטאנען אויפן ציץ? קודש לה'.
יא זאגט רש"י די לענג פון די ציצים איז געווען מאיזן ל איזן פון איין אויער צום אנדערן אויער יא ווי אזוי זאגט מען איינער האט גיט געשמייכלט ער האט א שמייכל פון איין אויער צום אנדערן אויער אזא זאך פון איין אויער צום אנדערן אויער א שמייכל דאס איז קודש להשם דאס איז א הייליגע זאך ארויפצוברענגען א שמייכל אויף אידישע קינדער פארשטייט זיך נאר ערליכע ווערטלעך נישט קיין נארישע שטיצן מיט נישט קיין גיטע ווערטער א גיטע שמייכל
דארף צו ברענגען א איד מיינע אויגן לעבן די אויגן פון א צווייטן איד, דאס איז קודש להשם, זייער זיס. אז מען טוט א גאב זיך א שאקל און ונשאהו, א הארנעס פאר זייערע אקסלען. שטייט א געוויסע עפעס די נעמען דא פון די שבטים. ווי זעט מען אז מען האט די נעמען פון די שבטים? מען זעט עפעס די נעמען פון די אבות, אדער מען זעט ערגעץ אנדערש אז מען זאל עפעס ארויסלייגן די נעמען פון די שבטים? האט מען געלייגט אויף די חשן און אויף די אפוד, די שטיינדלעך. אזוי זאגט דער בארדיטשעווער, ער רופט טאקע אלע מאל ווען מען קלאזט
איז די מעשה, נתן טעלט פלעגט דאס דערציילען אפאמאל, אז דארט די חידושי הרי"ם האט האט נו, אז א איד איז אריינגעקומען וועגן א שידוך. אידען מים אנגעדריקט אים אויף א שידוך, אבער דער מחותן האט א ברודער וואס איז א שוואך ביי אידישקייט, ער איז א גאנצע איינער א פויגעל. האט אים דער רבי געזאגט: ניין. האט אים דער רבי געגעבן: לשם שבו ואחלמה. ער ענפערט שטענדיג דער נאמען פון די שטיינער וואס עס דארף זיין
אייניקער זאגט דאז איז ווארט, אז יעדער שבט האט געהאט זיין שטיין, און דער נאמען פון דער שטיין האט געהאט טאקע שייכות מיט יענער שבט. ישפה איז געווען פון בנימין כמשל, יא? ישפה איז דא, מען קען דאס לערנען, יש פה. איינער וואס האלט זיך דאס מויל, ער האט ער ער האט דאס מויל, איינער וואס רעדט נישט, אויפעהערט צו רעדן, ער דארף נישט באבורס אויף זיין מויל, ער קען זיך דאך נעבעך כהאלטן, איינער וואס קען זיך אנהאלטן, ער איז יש פה. ווער איז ארויסגעקומען פון שבט בנימין? אסתר טאקע, ותהי אסתר חודשת עורער
איינס ערשטער מגיד'ס זיצט זיך אין דאן אלטן. אדער שטייט דאָס איז יושבי יום ולילה יושבים. אדער איז דא עפנס דאן האט געהאט דעם שטיין לשם. איז דא א פלאץ נעבן צפת רבו לשם און דאס איז געווען א חלק פון דאן. הקצור אז אין אין איך האב א מוראדיקע הנאה געהאט פון דעם ווארט וואס ער האט זיך פארענטפערט. ער גיט א זאך, וואיל אלעס וואס מיר האבן געמיינט, איז דא בעלי דרשנים, ער זאגט נו חתם סופר, ער זאגט נו חפץ חיים, ער זאגט נו נועם אלימלך. אין דעם ענדעג זאגט ער איך וועל מיישב זיין
נופח מדלי אן מוסיף נופח מדלי. וואס איז דען נופח מוסיף נופח מדלי? האב איך געטראכט, איך האב אייביג געמיינט דעמאלטס צישן אידן געמיינט אז נופח מדלי מיינט עפעס אזא נופח איז לשון פון עפעס אויפגעבלאזן א זאך. ער ער ער געט א בלאז אויף דער זאך. אזוי ביכער פארשטאנען די מיינונג הויסף הויסף נופח מדלי. ער געט א בלאז צי צו דעם גאנצן פשט. לייגט ער בלאזט ער צו פון זיך. און איך גלייב אז א סאך אידן האבן אויך אזוי געמיינט. אבער ניין, נופח, דא נופח מיט א כ"ף, דא נופח מיט א ן-סוף. דער נופח
א שטיין, נופך ספיר ויהלום. יא? אז ער לייגט צו, דער אמתער פשט איז נופך-מדליה, אז ער זאגט נאך אזא שיינע רינגעלע, אזא שיינע שטיקל piece of jewelry, ווי מ'זאגט א שטיקל אויף דיין... אים... ג'ולרי, א שטיקל צירונג פון דעם הייליגן הילל, פון דעם הייליגן רבי ר' אלימלך. און ער לייגט צו א שטיינדלע אויף דעם, נופך איז א שטיין, איינע פון די שטיינער דארטן. און ער לייגט צו נופך-מדליה, א שטיינדלע פינעם. האט מיר איינער געפרעגט: וואס עפעס נופך? וואס עפעס דער שטיין? ער אליין, ער
אזוי צו באקומען צוויי. אזוי האט זי האט א חשבון. אויב זי האט פיר ווייבער, צוועלף קינדער, האט יעדער דריי. דו האט זי שוין א פערטע. ביים פערטן קינד איז זי כמעט כמעט איינס. אן הוספה, אה, דאס איז שוין א ספעציעל, דאס איז א דאנקען א פאלעם, הודו לה'. עס קומט אויס אז יחידה איז דאס קינד פון די הוספה. זי האט געמיינט זי גייט טאן דריי, יחידה איז מוסיף געווארן, הוסף נויפך מיט די לייד. עס שטייט דא נויפך ידך וואס די חיוב פון הוספה. זעט איר, דאס איז יחידה, דאס איז מוסיף געווען.
דאס איז נאר א קליין דוגמא. אין בעלז איז דא א מנהג, אז מ'גיט נישט קיין 100 דאלער פאר צדקה, מ'גיט 101. 100 איז דאך ס"מ. נו, אליין איז דאך ס"מ, ס"מ מיט מ' איז 100. גיט מ' נישט קיין 100, מ'גיט 101. וואייל 101 איז איינס מער ווי דעם ס"מ, דאס מיינט ער שטארקט זיך, ער איז גובר איבער דעם ס"מ, מ'איז זיך מתגבר איבער דעם ס"מ. מ'גיט איינס מער, מ'באזיגט אים.
פונעם חתם סופרן. זיך געמאַכט ווי ער מאַכט עפֿעס אַ בעטן פונעם חתם סופר זיך געשטאַנען ע"ן ה"א ע"ן ה"א ה"א זי"ן ס'איז געמאַכט עבודה זרה האָט ער געזאָגט עולם הזה. דייַן גאַנצע עבודה זרה ער מאַכט עבודה זרה האָט ער געזאָגט נאָו ס'איז קיין זאַך עולם הזה עבודה זרה. קיצור ער האָט איינציקע הייליקע סודות בייַ די זאַכן. איז אַמאָל געווען מען ער פֿלעגט זאָגן אַ סך תהילים. מען האָט געמיינט ער קען ניט לערנען. ער ער האָט געהאַט אַזאַ עבודה. ער איז געווען אַמאָל בייַם הייליקן צאַנזער רב. און דער צאַנזער רב האָט געפֿרעגט
האָט ער אָנגעברענגט אַ סגולה אַ גראָסער חומש, עס האָט אַ מוראדיקער כוח הממשך, צדיקים האָבן דעמאָלט געזאָגט אַזוי צוויי ווערטער פון דעם. ס'האָבן שוין געזען וואָס ער וויל דאָ אויפקלערן כלל ישראל אַרויפפירן אויף יִידישן וועג, אַבער מענטשן האָבן מוראדיק ליב געהאַט צו קוקן אין דעם פירוש, עס האָט אַ כוח הממשך. און צדיקים האָבן געזאָגט אַז יענע צייט וואָס דער באַשעפער האָט אַראָפּגעברענגט אַזאַ הייליקע נשמה ווי דער חיד"א, און וואָס ער האָט געשריבן אויך זיינע ספרים מיט אַ מוראדיקער כוח הממשך לצידקת הקודש. ס'איז געווען זעלטענע אמתע, דער אייבערשטער גיט אייביק דער
אַז די די די אַלע די חידושים זענען כנגד די שפתי כה, אַלע חידושים, די דבלער חידושים זענען כנגד די דבלער שבטים. און אוד, די מנשה ואפרים זענען כנגד אודר. פאַרוואָס? וואָס איז בין כנגד אודר? אָר אודר קען דאָך אַלץ אויסקומען צוויי, ס'קען זיך אַזאַ זאַך לאָזן קומען צוויי, און מנשה ואפרים זענען דאָך כגון איין שבט, אַבער זענען דאָך צוויי, מנשה מיט אפרים איז כנגד אודר. און פאַרוואָס עפּעס טאַקע כנגד, פאַרוואָס
נאר אין א מציאות. רעדט זיך גאר פון א הכהרכייט אין דעם מציאות, אז עס איז נוגע די פסיכאלאגן אויך. אז א מענטש איז, א מענטש פארגאנט, אין ער, אין ער, אין ער איז ניט שמעקאנע, האט ער א פרייליכע לעבן. חודש אדר איז מען דאך בשמחה. איז דאך כנגד מנשה ואפרים, וואס איז די גרעסטע שמחה? וואס האט ער געוואונטשן מנשה ואפרים? ווארעמ אפרים האט, מנשה האט פארגאנט אפרים, ער איז נישט געווען זשעלעס. מען האט ער געגליכן די רעכטע האנט אויף אפרים ער האט באקומען א ביסל א בעסערע ברכה, האט ער געזען אז ער פארגאנט ער
קומט אן א שונוגער זאגט ער צום חתן אפרים, אז מנשה פארגאנט אפרים, אפילו ער באקומט א בעסערע ברכה, ער האט אים מער מקדים געווען, ער האט אים פארגאנט פון דאס גאנצע הארץ. או, מען פארגאנט זיך איינער דעם צווייטן, דאס איז די בעסטע ברכה, בכה יברך ישראל. ממילא חודש אדר איז מען דאך בשמחה, איז וויאזוי איז מען בשמחה? מנשה ואפרים, אז מען פארגאנט איינער פאר דעם צווייטן. און וועגן דעם זייט אן וואס איז דאך א מזל אדר דגים, זאגט דער הייליגער רבי, ווייל מזל ווייל וואס האט דאך יעקב געבענטשט, ווי פיש גילרויב, מנשה ואפרים האט ער געבענטשט ווי פיש גילרויב, אזוי ווי
פישן. זעט מען אויף אלע סיינס. מזל [כמו] די דוגמא צוויי פישן קעגן מנשה און אפרים דאס די איין פאראנאייניגן אין דעם צווייטן. און אזוי וועט מען פרייליך זיין. דער רבי האט געהייסן פרייליך זיין, פרייליך זיין, פרייליך זאל מען זיין. דער רבי האט געהייסן פרייליך זיין. יא. איז מען קען ערפילן א סאך אודער נגונים, אודער וואס. מען קען רעדן פון א סאך. אפשר נעקסטע וואך וועט מען זיך צוזאמנעמען. איך האב נישט געמאכט קיין גרויסע קען שווער צוזאמזאמלען, וואס איך האב געהאט מיינע געדאנקען
ער האט געזונגען הערשי וויינבערגער, ער איז געווען א גאנצע מעשה פאפולער. וועמען זאל מען פרעגן, וועמען? וועמען זאל מען פרעגן, וועמען? א שיינע ניגון, עס איז געווארן אן אויסגעדראשענע, פון די אירעם פון די תימנים. אבער איך האב א ניגון וואס איך האב זייער ליב, ס'איז אויך א מאטשאנאווער גאלאפ, מען לייגט דאס צו צום 'אלורו' פון ר' אברהמל, דער חב"דסקער חסיד ר' אברהמל פריד, וואס ער זינגט מיט אזא געשמאקען טעם. ער האט א ניגון וואס ער אליין האט קאמפאזירט, דער חידוש פון דעם איז
א גשמאקע אראנזשירונג אסאך זינגערס דעם ניגון וואס האט מיט מנורה אבער דער אמת איז די עכטע ניגון גייט ארויף אויף די וואך פון מנורה נישט די חנוכה מנורה
וואס מיר גייען מכבד זיין איינעם פון די מענטשן אלע אנדערע, ס'איז א גאר געשמאקע ניגון, כ'האלט אז מענטשן וואס זענען מנוח שגעדרינגען אלע אנדערע מענטשן וואס זענען מיר יא געאייגנט, וועלן זיך דערמאנען א ביסל נאָסטאַלגיע. און מיר רופן לאנג דעם יוסינ'ע לכה דודי לכבוד פרשת תצוה. און און כ'האב שלאנג מארכשלאנד וועגן די נגינה. מען קען רעדן א סאך וועגן אברהם פריד מיט משה לאופר. קען מען רעדן א גאנצע א לאנגע שמועס מיט ציבלעס און פאפיר, אבער מקצר זיין, מען דארף גיין לויפן. איזאלטע צוב מיר רבותי. א ליכטיגן
שויבן אוי אוי אוי אוי אוי ובכביסה מכל ואלה איננו ממתינים אלא אלא אלא ליורשיה מכל ואלה איננו ממתינים
תעשה תעשה תעשה לנו לנו גימטריא אויף שבחי' אוי אוי אוי אוי אוי ותשוב ותשוב ותשוב תעשה לנו לנו גימטריא גימטריא שבחי' אוי אוי אוי אוי אוי ותשוב
אוי מי כמוך באלם ה' מי כמוך נאדר בקדש אוי מי כמוך באלם ה' מי כמוך נאדר בקדש אוי מי כמוך
ווייל עינו לממתין אלו אלו אלו אלו ליוצרן אוי מי כען מי כען ווייל עינו לממתין אלו אלו אלו ליוצרן אלו ליוצרן אוי מי כען ווייל
אזמן נאר אן עפל, אלע, אלע, אלע ליידער, ווי קאן עס זיין? אזמן נאר אן עפל, אלע, אלע, אלע ליידער, נאר
אל אל אל אל אל הוידע
בשם ה' נעשה ונצליח הלטמן דא פרשת כי תשא תשע"א לפ"ק, האלטן ווי קומט ער אן צו דא עין? האלט מ'רעדט דא פון לפראט קטון איז דאך פורים קטן, איז דאך שושן פורים, וועלן מיר דא רעדן פון עין ארי' עין רועה, וואס איז עין רועה? וואס האט עין רועה מיט פורים? אה, מאך איך חן
כדאי וועט זיך האבן דעם טעראצעטערעריפֿן. פרשת כי תשא, קען מען זאגן א סך ווערטער זיסע, יא? אין א מדור שמועסן בחברותא. אזעלכע חשובע ווערטער וואס קילן אים בחכמה ובישיבה. דער מדרש זאגט דאך אויף פרשת כי תשא, אז משה רבנו האט געזאגט: "יעצט בין איך דער רבי פון כלל ישראל, טאקע איך לערן מיט זיי. אבער אז נאך מיין פטירה,
זאל מען גאדענקען פאר מיר אז דער באשעפער האט מ... דער הייליגער באשעפער האט געזאגט פאר משה רבנו איך שווער דיר אז יעד יאר ווען מ'ליינט די פרשה פון כי תשא וועסטו שטיין דארטן און אויפהויבן די קעפ פון יידישע קינדער. אז מ'זעט אז עפעס טוט זיך דא דא בשעת מ'ליינט דא אפילו געוויינלעך פרשת כי תשא ליינט מן דאך פרשת שקלים, דער מדרש זאגט מן דאך פרשת שקלים, אבער היי יאר איז דאך דא א דאפלטע פרשת שקלים. די וואך ליינט מן כי תשא און נעקסטע וואך נאכאמאל פרשת שקלים.
ס'איז עפּעס טייַטש ער דומעט אין פּרשת כי תשא, ס'איז טייַטש ער דומעט שקלים, מכבד צו צדקה. ס'איז לעבדיק, ס'איז לעבדיק, " ונתנו איש כופר", איך געדענק איך האָב עס געזען אַלס בחור נאָך. איך האָב עס געזען אין איינע פון די קאָסאָווער ספרים, ס'איז דאָ אָפּגעליקט פון די קאָסאָווער רבי'ס, איך קען נישט געדענקען פון וועם איך האָב עס געזען. אַז וואָס הייסט " ונתנו איש כופר", אַז יעדע זאַך קען מען אויסניצן, אפילו אַ שלעכטע זאַך קען מען אויסניצן צו גוטס. גאַאווער, ווען עס קומט " ויגבה לבו בדרכי ה'", ליצנות, ליצנות
איז דאָס עבודה זרה, כפירה! ווי קען מען יאָצא זייַן דאָ עניפֿינג כפירה אויף אַ גוטע זאַך, זאַפֿאָרט האָבן אמונה שלימה. נאָר ווען ס'קומט צו צדקה, ווען אַ מענטש קומט צו דיר און זאָגט דיר: 'איך דאַרף מאַכן, איך דאַרף, איך דאַרף אַ באַרג מיט געלט.'זאָגסטו: 'ניין, גלייב! דו דאַרפֿסט גלייבן, דו דאַרפֿסט האָבן אמונה שלימה, דער באַשעפֿער וועט דיר...' דיר, דיר גיב אים, אים שאַקאַלעקציע אמונה, לאָז דעם אייניקן דעמאָלטס, דעמאָלטס דאַרפֿסטו אים געבן, דעמאָלטס זאָלסטו נישט גלייבן אַז דער באַשעפֿער קען אים געבן, דו דאַרפֿסט געבן, כי תשא את ראש, גייט דער הויכער, ווען מען גיט צדקה, איז ונתנו, זאָל מען געבן.
וואס דער רבונו של עולם ער ער קומט ארויס ער באטראכט דעם טשעק און הוווא א ווינטל איז געקומען צו בלאזן ער לויפט נאך דעם טשעק און איינער שרייט צו אים היי וואס לויפסטו נאך דעם טשעק איך קען דעם רבונו של עולם'ס טשעק ס'אט אליין צו דיר קומען דארפסט זיך נישט נאכלויפן יא ס'איז אלעס א ווערטל זע ידני אז מען דארף געבן מחצית השקל זאגט די תורה שקל הקודש תרומה להשם אלע מפורשים פרעגן דאך שוין וואס איז דער ענין פון מחצית השקל וואס עפעס א גאנצע פארוואס איז נישט קיין גאנצע וואס א האַלבע וואס גיט מען א האַלבע מחצית
צדיק"י סוף. דאס הייטס די מיטעלסטע אות איז א צדיק, וואס גייט ארויף אויף צדקה. דער רעכטער זייט פון דעם צדיק איז דא א ח', אין דעם ווארט מחצית. דער לינקער זייט איז דא א י', ח' ס' איז חי. אז מען גיט צדקה, לעבט מען. אבער אז מען גיט נישט צדקה, צדקה תציל ממוות, עס שיקט אוועק. ס'איז דער וואטער דעם אמת. דער אומפאנג ווארט, דער לעצטער, דער ערשטער אות און דער לעצטער אות פון מחצית איז א מ' און א ת', וואס דאס איז אמת, די מיטן איז צדקה.
לפני דעם שטייט טאקע דהיינו בעת דעם מ"ם און דעם סו"ף איז דערוארטעט, ווייל צדקה תציל ממוות איז א שטיפ אוועק דאס טויט. און איך געדענק אן אים געהערט פון ר' יאנקעלע גאלינסקי זכרונו לברכה דער באקאנטער מגיד פון ירושלים, האט ער געזאגט האט ער גערעדט א מעשה "צדקה תציל ממוות" איז דאס איז דאס א חיים, די צדקה דארף זיין דאס חיים. ער האט דערציילט א שטיקל עמעס, ער האט דערציילט אן אינטערעסאנטע מעשה, האט ער געזאגט דאס צוויי יידן אין עץ סוף וועגן די גאנצע זאך אין דעם
בעלי לשונות האבן געזוכט אויף יעדער ענין וואס אים האט געוואלט ארויסברענגען א גאנצע משל. זענען געזוכט צו ניצן צוויי קאמפלעמענטן, סאאבס געווען א שיינקייט, עפֿענען דאס האנט, עפֿענען דאס בייזעלע ארויסצונעמען א גראסער. יא, מען זאגט מען דערציילט אויף די גאליציאנער אזעלכע קארגע יידן. דו ווייסט מען איז ברוגז די גאליציאנער יידן. זאגט מען זיי האבן נישט געגאבן קיין געלט, זיי האבן געשפארט. אבל אמת די גאליציאנער זענען וואוילע יידן. אין דער צוויי קאמפלעמענטן איינע הייסט ענטער
כנראה א יאצמך. מסתמא אזוי. אזוי לכל הפחות איך געדענק, איך ווייס ניט. ער האט געארבעט אזוי אויך. פאר צווייטנס, נאר off the books. אין איינע זאגט ער דארט, ער רופט זיך אום פאר יאצמך: דוא ווייסט דאך, איך קען זיך ניט אמאל ערלויבן א שטיקל ברויט. ער איז א קארק, וואס איז ער א סאמגארנישט, ער האט אלע געלטער זיינע איינגעפאקט אונטער דעם מאטראץ. אזוינס האבן זיי נישט עולם הזה נישט עולם הבא. עולם הזה האבן זיי נישט, וואייל מען קען זיך ניט אמאל ערלויבן א שטיקל ברויט נארמאל מיט פוטער, מען עסט חלה ברויט אדער sour dough. און
צדקה. ער זאָגט אים: איך האָב אַ פּראָבלעם, איך שטרעק נישט, איך האָב פּאַליסי, ער איז געווען אַ מענטש מיט פּאַליסיס, האָב אַ פּאַליסי, איך שטרעק נישט אויס מייַן האַנט פֿאַר קיינעם, אבער איך קען געבן צדקה. און דאָס איז געווען אַ גוטע עצה, זאָגט דעם טערעכער, דער אַלטער טערעך, דו מוזסט מיר מאַכן אַ תקיעת כּף, אַז ווען דו שטאַרבסט, וועסטו באַקומען אַ פֿאַרצייַלונג חלומות, אַז די עצה אַרבעט, זיי זאָלן וויסן אַז דער יאַצעכאָרער איז געשטאָרבן פֿאַר דעם. זאָגט אים דער
ער יעצט מעך האט ער געזאגט האט ער שרעקליכע שאלות האט ער געפרעגט נעה נ נפשו שאלעכע האט געפרעגט שרעקליכע שאלות זאג מיר צי ווי מיר געזאגט אז די תורה וואלט געווען גאר שווער און וואלט געהאט א פראבלעם איז זאג מיר א זאג מיר צי ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער ער יאכט ערמכט ער ער האט ער געזאגט ער האט שרעקלעכע שאלות. ער האט געפרעגט. נעה! נפשו לשאול. ער האט געפרעגט שרעקלעכע שאלות. זאג מיר צי, ווי מען ער האט געזאגט: אז די תורה וגילא שווער ער האט געהאט א פראבלעם, איז זאג מיר, א... זאג מיר צי ער ער איז טאקע אובגעליבט א פאר יארן, נאר דריי אנדערביסל, אן אהאלב מיט ערגעץ 70 איז ער געשטארבן. ער אט יאכט ער קומט אים אין חלום. יא, מאכט ער אילך זאל אזא שרעקלעכע חלום. ער, ער זעט אים, ער
אָבער מ'האָט אים געפֿירט אין מיטן... נו נו קום צוריק, קום צוריק, קום צוריק. ער האט נאָך אָנגעקוקט די רעקאָרדס דאָרטן, נעמלאעך אַלץ וואָס... וכל מעשיך בספר נכתבים, ער האט געטשעקט צי ס'איז טאַקע געווען אַזוי, אַז נעלם מכל עין איז אויסגעשטרעקט די האַנט פֿאַר אַ ייִד. ער האט געזען אַ מעשׂה אַז אַמאָל בינעך געגאַנגען אין גאַס, איז געווען עפּעס אַן אַזאַ געפּאַדל, אַ לייק, פֿון וואַסער, און ס'האָט געכאַפּט אַ שפּאַלט
האָט מען אַראָפּגעפאַלן צוזאַמען מיט די טרינקען, כ'אָב געשריגן, "ראַטעוועט!" ביז עפּעס איינער דאָרט געגאַנגען, מיט אויסגעשטרעקטע האַנט, ער האט געזאָגט, "גיב מיר די האַנט, גיב מיר די האַנט, איך וועל דיך אַרויסשלעפּן." פאַרשטייט זיך, איך האָב אים געגעבן די האַנט, האָט ער מיך אַרויסגעשלעפּט. איז פֿרעג איך מיר אָבער זאָגן פֿון דעם מלאך, פֿאַרשטייסטו, אויפֿן וועג אַז מען איז געטרונקען צו גהינום, פֿרעג איך פֿאַר דעם מלאך, "איך פֿאַרשטיי נישט, דאָס איז דאָך מיין לעבן, איך האָב געדאַרפֿט ראַטעווען מיין לעבן, פֿאַרשטייסטו, ווייל איך האָב געדאַרפֿט שטאַרבן, עכ"פ מיין לעבן,"
פרעגט אים דער מלאך צדוקי איז נישט דא לעבן צדוקי איז דען נישט דא וואס איז וואס איז דא וואס איז א לעבן און צדוקי וועגן דעם זעט ער אויס אזוי ווי א זאגער דינסטן צביבל א געדינסט שווארץ האט אים דער טעטער געפרעגט נו האסטו א נייעס דו ביסט דאך שוין אויף יענע וועלט האסטו א נייעס דאך האב זער א גוטע נייעס פאר דיר זאלסט אין דיין לעבן געדענק וואס איך זאג דיר גיי חזר אן שרייב ער אויף א צעטל שטעל אויף שטייפע כוללם אין דיין לעבן זאלסטו מער קיין טאך מער נישט דארפן ווארטן ס'איז דארפן ווארטן קיין טאך
שטארט וואס זיגט אזוי זייט מען אויס ווען מען איז קארגער מען וויל נישט געבן צדקה אזוי ווי דער ביאנקאלער גלינסקי פארציילט זייער זיס דא ווארט פון רעם ברעזשאנער רב אויף דעם טעם פון מחצית השקל אזא הייליגע מוראדיגע הייליגע ווארט וואס מען קען עס נאר נאכזאגן די גמרא זאגט אז מחצית השקל איז געקומען כפרה אויף די עגל אויף די ע"ן ג"מ ל"מ דאס איז דער גאנצע כפרה אויף דעם מחצית השקל אויף דעם מחצית השקל כפרה אויף די עגל און פארשטייט זיך טאקע אז נסכה משה איינע פון די זאכן וואס
פשוט זיך געוויזן א מטבע. ווען ער האט געוואוסט ער מאכט דאס מחצית השקל ביז דער אייבערשטער האט אים געוויזן ער האט געקענט דרשענען א מטבע של אש. פרעגט ער וואס וואס איז ער פרעגט א סך ספרים וואס וואס איז ער יעצט קלוגער געווארן? עטער האט געוואלט וויסן דאס סכום וואס הייסט א מחצית השקל, וואס האט אים א ברענעדיגע דאס די יידן האבן דאך געבראכט געבראכט א ברענעדיגע מטבע א מטבע של אש, וואס איז אים יעצט בעסער געווארן ווען ער האט געזען א מטבע של אש? נאר משה רבינו האט ער האט פארשטאנען יא, וויזוי קען זיין מען גייט
יא, וואס האט זיך נאר איבערגעשטעלט להורות תשובה. דר בארדיטשעווער רב, דר הייליגער קדושת לוי, פלעגט רופן דעם מאס פון עגלה: דע איבערגעריקטן פעקל. וואס איז איבערגעריקט ביי יידן להורות תשובה, צו וויסן אז מען קען תשובה טון. זאגט דר בארדיטשעווער רב כביכול, דר הייליגער באשעפער כביכול דארף אויך א כפרה. וואס דר אייבערשטער האט דאך כביכול איבערגעשיקט, כביכול, מען זאגט אזעלכע ווערטער, מיינענדיג ער מאכט אזא שאקל, האלב ברענגט דר אייבערשטער, האלב ברענגען מיר, און די אנדערע האלב ברענגט דר אייבערשטער, ער מאכט אזא שאקל, תרומה לה'!
אאור דער אייבערשטער ברענגט. קען מען נאר זאגן אזעלכע הייליגע ווערטער.
אוי איז דאס א באקאנטע ווארט פון הייליגן ארי"ז"ל, א זעהר א זיס ווארט. שטייט מרדכי מן התורה מנין? זאגט די גמרא: ווי ווייס איך מרדכי פון דע תורה? ווי זעהט מען מרדכי פון דע תורה? שטייט מרא דכייא, דאך. ס'שטימט דאך, דאך איז דאך פורים, אלץ געפאלן דאס פורים אין כי תשא, אדער פורים קטן ווען ס'איז אן עיבור יאָר. זאגט דער תרגום אויף מרא דכייא: מרא דכיא. איז מרא דכיא איז מרא דכייא, ווייס מען מרדכי פון דע תורה. פרעגט מה איז פארשטיינש, וואס
כאדאגעהערט שפעטער, וואס מ'האט מ'האט דאך געווען די צייטן פאר די תורה, וואס מ'האט געשריבן די תורה, וואס דארף מאכן עפעס מאכן אויף דער תורה מ'ניין. נאר עזאגט דאך די כסא בוסא מוראדיג, ס'דא די ראשונים דער רמב"ן א סאך ברענגען, אז וויזוי האט מען געמאכט דעם מאור, דעם מאור דאר אור, פון א מין חיה, נישט קיין כשר'ע חיה, וואס ווען די בליט ביי די האאלז וועט געטרונקען, סע וועט עפעס פארהארטעוועט, דאס לייגט מאן אריין אין דעם דאר אור אין דעם גרוס, און סע גיט א מוראדיגע גוטע שמעק. סע נישט כשר, נאר סע בלייבט שוין דעוועגן ווייל סע וועט פארטרינקען, וועט עס השתנות, סע וועט
מען נעמט עס פֿאַר אַ מחיה, וואואס איז פֿראַנק און פֿריי פֿון פֿעלד. ס'זאָגט זיך בעסער. ווי זעסטו? מרדכי הצדיק, יאָ? ווי זעסטו דאָ דעם וועג פֿון זייַן פֿריי, אָדער זייַן אייַנגעצוימט צו זייַן א חלק? מרדכי הצדיק האָט געזוכט קיימו וקבלו היהודים. מען גייט טאָן מייַנס חדושים, מען גייט מקבל זייַן די תּורה באַאַהבֿה, מיר אַהבֿה. געצוואונגענייַט האָבן זיי שוין געהאַט, דער באַשעפֿער האָט כפֿה עליהם הר כגיגית, איבערגעבויגן אַ גאַנצער באַרג, אָבער פֿון ווי ווען האָבן די ייִדן מקבל געווען באַאַהבֿה?
וויזייט מר דרור ווייל דאס איז דאך דער בעסטער שמאק נעמסטו פון די חיה וואס איז פרייניש פון א זו וואס איז אנגעצוימט איז ווען דו ביסט פריילעך מיט א תאוה נישט פאר אונגעזעצט אנגעצוימט דעמאלטס הסטו דער בעסטער וועג צו דינען דעם אייבערשטן מר דרור פון די מור דכיא וויזוי מען האט געמאכט דעם מר דרור זייער זיס דעהייליגע ריח ניחוח יא מען זאל זיך געבן א ריק א ביסל ווייטער די וואכעדיגע ושמרו בני ישראל
ער עפנט א סאטמארע שבת הייליגער סוחר זיצט ער שבת יעדער יינגעלע קענט דאס ער זינגט מען זינגט מען בא קידוש זינגט מען פרייטאג צו נאכטס ער שומר ישרות ער שבת דורך חיים הקדוש זינגט אלץ מיינא טאטע פלעגט עס אלץ דעמאנאן דארט געדענק איך עס האבן זיך עריינגעקומען א שבת געזוכט מען זוכט זיך מען קומט מען לויפט מען לעצטע מינוט פלעגט אלץ אום גיין אין מקווה פריער געשטויסן איך זע א סך מול ווי מען ברענגט עס ארויס ווען אלס בדחן ווי מען
נאכאיין הייליגע טאג אז אידן ווארטן אויף דעם שומרים ומצפים
כדאי הייליגע מנהג קודש סעודה לא עלינו ולא עליכם, אן א סעודה, איך קען עוד יִידן גראסערס, ער זוכט נאך אן א סעודה איז מען נישט קיין שבת. דער דארף זיך שנעל אריינשיקן אין אן ערעמדזשענסי רום, און זען צי אלעס קלאפט ביי אים. אן א שבת, אן א סעודה האט ער נישט קיין שבת, א וויכטיגער. כ'כאפ עס גיווען א סעודה א פאר יאר, א יאר א האלב צוריק איז געווארן א סטייל, און ער קען שוין נישט קיין סעודה. ריבונו של עולם! ווי מ'שטייט מיר דא? שוין, מאכט זיך אמאל, אלעס מאכט זיך, יידישע קינדער, וואס מ'דארף, מ'קען נעמען פון דעם
דא מוז זיין א מחותן. אוי, פארשוועכט מען דעם שבת. איז ער א מחותן דא? האט ער עם דעם קדושת שבת אאחזת, די אות ביני וביניכם, די די צייכן וואס מיר זענען מחבר מיט שבת, די צייכן, די די מתנה טובה וואס דער אויבערשטער האט אונז געגעבן. דאס דעם ענין פון מחלליה, ביסטו א מחותן? חס ושלום! ביסטו מיט דעם קדושת השבת אאחזת, די זעלביגע מחותן. און די חסידים האבן געטאנצט א האַלבע נאַכט פון הערן אזא הייליג ווארט.
רש"י זאגט דאך שוין, אות היא בינינו, עס איז דא א פסוק אזוי, אזוי ווי א קאד, וואס איז אונזער צווישן שבת, מיין טאטע פלעגט אייביג נאכזאגן פון א חידוש, אז שבת איז א סימן אז מיר זענען ביידע באשעפערס קינדער. דער שבת איז א אות, א צייכן, אזוי ווי א קאד, ווען צוויי מענטשן טרעפן זיך מען וויל וויסן אז יא, אונזער בונד, דער שבת איז דער אייבערשטנס טאק, דער אייבערשטער האט אונז אוועקגעגעבן זיין טאג. ווי קען מען זיך באנוצן מיט א קעניגס שווערד, מיט א שארפע תשואה פון א קעניג? ס'איז דאך דער אייבערשטנס זאך! נאר א זאך מוגה זיין א קינד פון א
שטייט שבת. רש"י זאגט שבת איז נאך הייליגער ווי דער משכן, אז דאס בויען דעם משכן איז נישט דוחה שבת. אבער ס'איז דא עפעס וואס איז ערכער ווי שבת. ערכער ווי שבת דאס איז א ייד! ראטעווען א ייד דאס איז נאך ערכער ווי שבת, יא? פיקוח נפש איז דאך דוחה שבת. און דאס ברענגט עס ארויס דא שטייט לדעת כי אני ה' מקדשכם, אז דאס וויסן אז ס'גייט פון מדרגה ל מדרגה דער משכן און דער כלי
דער שיין פון א נשמה. אין שבת, מע גייט פון מדרגה לדרגה. אבער וואס איז נאך העכער ווי שבת? א ייד! א ייד איז די נשמה. דארף מען במילא מכבד שבת זיין זער. און אז דו זעסט אן כי עני ה' [כי עני ואביון], א נשבר ונדכה, דאס איז עפעס די העכסטע זאך פון אלעס. א יידישע נשמה. אן עולם האמת, א ייד האט מיר דערציילט אין דרכי תשובה, אמאל האט מיר דערציילט בחסד אל עשן, ביזסטו א ייד ר' משה שווארץ האט ער געהייסן, ער גייט אריין א שטוב מענטשן באם הייליגן דרכי תשובה, משה שווארץ איז א נאמען אזוי ווי יואל, ווער ווייס.
אָבער זאָלן זען ר' אלימלך שוואַרץ ער האָט געמאַכט דעם סידור מאורעי שמינה האָט געשריבן אַ סך פֿאַר דעם רעבינס זון אַ באַקאַנטער נאָמען עס האָט מען געפֿרעגט פֿאַר אלימלך שוואַרץ זייַן טאַטע איז געווען ר' משה שוואַרץ און ער איז געווען באַם דאַרקער רבי יום כיפּור האָט עס זיך זייער נישט גוט געשפּילט סוף יאָמאָוו האָט אַלץ געזען ווי ער גייט זיך כּוחות מאַכן אים האָט אים געדאַרפֿט ממש ראַטעווען ס'איז פּקוח נפש ער איז געגאַנגען שנעל און אָנגעוואַרעמט אַ גלעזל הייס וואַסער און געברענגט פֿאַרן דאַרקער רבי ער זאָל זיך קענען דערכאַפּן דאָס האַרץ
אין יום כפור. און טאקע א פאר טעג שפעטער, די צווייטע טאג סוכות דאכט זיך, איז דער הייליגער דארקער רבי נסתלק געווארן. און דעם מחזור שלוש רגלים גלייך דאנהואגער, קענסט דיך פארשטעלן וואס געפראוועט א סוכות מיט א שמחת תורה, הושענא רבה, כדרכו בקודש. און נאך סוכות האט דער רבי מחזור זיך ציגערופן דער ר' משה שווארץ, און ער זאגט אים: ר' משה,
געוואוסט אז דער גאנצער טיש, דער ראש השנה, יום כיפור, הושענא רבה, שמחת תורה, די גאנצע עבודה, פון ראש השנה, מען קען זיך פארשטעלן א עבודה פון מנוחת שלום, מען קען זיך נישט פארשטעלן. און די גמרא, דעם זכות פון דעם גלעזל וואסער וואס דו האסט געברענגט פאר מיין הייליגן טאטן, דעם דרארקעטשיווער, מאך מיר אלע דעם גלאז וואסער, מאך מיר א געשעפט. האט רבי משה געזאגט: איך וויס, כ'קען זאגן, איך וויס טאקע נישט די חשיבות פון דער גלאז וואסער וואס ער האט געראטעוועט א ייד, דעם הייליגן דרארקעטשיווער, אבער איך זע
נאר איך האב געזען פלייק מעריב פון פרשת כי תשא שבת ביאר. אזוי דער ר' שלמה קליגער האט א דין, ער איז דן, אויב דער בעל קורא איז א לוי או דער א כהן, צי ער פארשעמט נישט דעם עולם, ווארים ער ליינט אזוי ווי פאר דעם עגל, די בעל תשובה איז געווען דארט, און דער בעל קורא איז א לוי, און ער זאגט אזוי פאר אידן, "עצנס געווען אין דער פארמישט אין דעם גאנצן פעקל דא פון דעם עגל, און אונז זענען מיר נישט געווען". כ'גלייב נישט אז ער שרייבט דאך דארט עפעס א דין, ער איז דן אויב ס'איז נישט קיין פראבלעם אז דער כהן או דער לוי איז דער בעל קורא
אה, ברענגט ער, איך האב אַמאָל געלערנט, איך געדענק איך האב געלערנט מיט מיין טאַטע די גמרא דאָרט אין מגילה, האט מיר מיין טאַטע נאָכגעזאָגט אַ ריטב"א, אַן אינטערעסאַנטע ריטב"א, איך האב פאַרציילט די מעשה, מען קען עס גוט פאַרשטיין מיט אַזאַ אינטערעסאַנטע מעשה, בדרך אפשר. דער ריטב"א זאָגט פאַרוואָס לייענט מען נישט די מעשה פון די וויטנעס פאַר פאַרטש, די מעשה פון די עגל? פשוט פשט איז מאינהאבל, יאָ, נאָך עמעצן צו גיין, איז דאָך אַ נידעריקע שאַנדע פאַר כלל ישראל, אָבער דער
רבי וולווול ברקן זאגט אז מען ענדיקט די גאנצע מסכתא, אומער ר' וולווול בר אביגדור היינט פארטאגס, ער זאגט מיר אזא זאך, אונגעשפיצטע אויערן האט ער נאך נישט געזען אויף בחורים זיין גאנצן לעבן.
אינגל, איך וואלט עס נישט געגאנגען נעקסט, יא. אזוי ווי מ'רעדט, מ'רעדט נאך אלץ צו דעם באקאנטע מעשה פון הנהליגער חפץ חיים, אז די חסידים פלעגן זיך, איך האב עס געזען אזא נוסח, איך האב עס געזען פון דעם תלמיד ר' שמעון שווייב, אז ער איז, דער חפץ חיים האט אמאל אריינגערופן, איך האב אמאל געהערט אז א ייד איז געפארן קיין אמעריקע, אז א ייד האט אמאל געפארן קיין אמעריקע זיך געזעגנט מטן הייליגן חפץ חיים, האט אים דער חפץ
און ווען ער איז געקומען צו ל' איז זיין נישט געווען כהן פארט, נאר דער באשעפער האט געשריבן, געשריגן, מי לה' אלי, איז ער געווארן גרייט. וועגן דעם, טויזנטער יארן שפעטער, בין איך נאך אלץ א כהן. האט ער אים געזאגט, דו פארסט קיין אמעריקע, דער באשעפער שרייט יצט מי לה' אלי. דער באשעפער שרייט נישט נאר מי לה' אלי דעמאלטס האט ער געשריגן, ער שרייט אין יעדער דור, ווענס עס קומט א צייט מען דארף זיך אומנעמען פארן באשעפערס כבוד, שרייט ער מי לה' אלי. און ווען משיח וועט קומען
מען עלדע ידן, די וואס האבן זיך געווען געטריי, אז מען וויזט אויף זיי ווייזט מען מיט די פינגער, דא זענען די ידן וואס האבן מקרוב געווען די גילוי, אז די פארשקע אין אמעריקע, דער באשעפער שרייט לילי, זע זיך ציציען, אפילו די הויכסטע סאציאלע בעווייזן אז דער באשעפער שרייט עס, און נעם זיך חן אויף זיין כבוד און בלייב ערלעך, אז יעדער ביי זיך ווייסט אז דער באשעפער, ווען ס'איז דא א מאל וואס מען דארף זיך חן פון דער באשעפערס כבוד, שרייט לילי, און ס'איז דא א געלעגנהייט. אויך א ווארט וואס ער גייט פון מיין גאט זעליגן
ניין, בייַ איינעם ווען אַ מענטש קומט צו אַ דזשאַדזש, צו אַ דזשאַדזש, און ער גייט אין לויער, קומט ער און ער זאָגט אים: "האַלאָ, דזשאַדזש לעבן, דער בחור 'אַגעהערט' אויף 190 איז ער געפאָרן, דו ווייסט, דו ווייסט אַ רחמנות צו פאָרן אויף 190, דו מוזסט אים נאָך געבן." אַזוי זאָגט מען, געוויינטלעך זאָגט מען: "היי דזשאַדזש, דער שופֿט טייַערער, ער איז געפאָרן אויף עפֿשר 60, די פּאָליציאַנטן האָבן געזאָגט אַז עס איז 70, באמת איז עס ניט echt 70, וואָס מאַכסטו אַ גראָסע, מאַכסט אַ
זאגט ער ווייטער האסטו חטא גדולה נא זאגט ער זייער א פשוט'ע זאך אז ווען ווען דער ווען דער טאטע זאגט פאר איינעם יענקעלע זאלסט נישט ארויפקריכן אויף דעם בוים און דו קריכסט ארויף אויף דעם בוים נאך א מאל איך זע דאס איז א נאַרישע זאך וועל איך דיר מיזן געבן א פאטש צו מארגנס דער קליינער אינגעלע יענקעלע וואכט יא ער אויף און ער פאלט אראפ א ביסל ער האט א קליינע קראץ דער טאטע קומט דארט
זייער באגיטן פראסק. אבער יענער וואס האט איר אפגעכאפט איר האט איר אפגעבראכט זיך דריי ביינער און אזוי ווייטער מען האט איר אויסגעשאכטן און די אויער גייט איר אפפאלן, דער טאטע האט זיך יעצט געזאגט ער וועט איר געבן פסוקים מיט פעטש, ער האט געכאפט דעם אינגל אויף אן אמבולאנס און ער פליט אראפ א שפיטאל. מען דארף יעצט, דאס איז א וויכטיגע זאך וואס גייט זיך נעמען עטציגע יאר פאר די קינדער, די קינדער האאנגלט זיך דא בין חיים לבין המות. דאס איז עפעס משה רבינו הייליגער באשעפער דאס איז אזא שרעקליכע זאך חתונה גדולה, מען דארף זען צו ראטעווען יידן, ער איז דאך א צדיק
משה רבנו איז געהאַלטן פֿאַר אַזאַ ענוו, ענוו, שרעקלעכע שרעקלעכע ענוו. ווי אַזוי קען דאָס זייַן? וואָס האט ער געטראַכט? איך בין דער פֿירער פֿון כּלל ישראל, איך רעד מיט די אייבערשטן פנים אל פנים, איך גיי אין הימל פערציק טעג, איך בין אַ איך בין אַ ענוו? וואָס איז דער פשט? נאָר משה רבנו, דאָ איז דאָ אַן אַנדער פשט וואָס מען האָט ערגעץ געפֿונען, דאַכט זיך אַז מען האָט, ער האָט, משה רבנו האט געהאַלטן, פֿאַר וואָס האָט מען מיך גענומען? פֿאַר וואָס האט מען מיך גענומען, אַזאַ נידעריקע מענטש, אַ פּשוטע ייִד? משה רבנו האט געהאַלטן פֿון זיך, האָט מען מיך
ער נימט אים פאר א פירער פון כלל ישראל, און דער אייבערשטער געוואלט ווייזן אז אפילו א פשוטער איד ווי מיר, איז דער אייבערשטער מוכל. דער אייבערשטער איז יעדן מוכל, ער האט מיך געמאכט פאר דער גרעסטע, דער נידעריקסטער פון כלל ישראל, האט ער געמאכט פאר דער העכסטער פירער. אזוי זאגט משה רבנו, אויב די גייסט אים א שמייכל טאן די אידן, אזוי וואוסטו מיך גאנץ נעמען אלס מנהיג. מחנו נא מספרך, מחז דאס וואס דו האסט מיך געשריבן. דאס וואס מיך נאכאמאל צו ווייזן אז דו ביסט מוכל
איז אין די גאַסט פון אין די אין די ביז מרקח די גראָסטע פרשה יתרו. פאַרוואָס איז ער געקומען צו קלאַפּן די אייגל? ער האָט געמוזט מוח מחליפין זיין. סאָ אויב די ביסט משה רבינו, דאַן מוזסטו וויסן מען מוז זיך אָפּנעמען, מען מוז מחזק זיין מען מוז כאַפּן משה רבינו, מען מוז כאַפּן מניק. אַז מען קען אָפּנעמען אַלץ דעם, איז דאָס זער זיס. און איך וועל ענדיקן מיט אַ וואָרט, אַ הייליגע וואָרט, פון הייליגן חתם סופר. דער אייבערשטער זאָל געבן מיר וועלן רעדן פונעם יוד גמ"ל מכילתן דחרחמנא, ה' ה' קל רחום וחנון
וואס משה רבינו האט געוואלט זען דעם אייבערשטן, יא? האט ער געזאגט "ושכותי כפי עליך", אז דאס וועט איבערדעקן מיין פנים, אז איך וועל איבערדעקן מיין פנים, אבער וואס... איך וועל עשט דעם אייבערשטנס כביכול איבערדעקן, נאר דעם וואס "וראית את אחורי", ער וועט נאר זען... משה רבינו קענסטו נישט זען כביכול "לא יראני האדם וחי", קענסט נישט זען דעם באשעפערס פנים, איך וועל דאס ערשט צידעקן, און נאר דעמאלטסט וועסטו מיר זען פון דאס אינטן. דעם באשעפער פון דעם בעק קענסטו זען דעם באשעפער, דעם באשעפערס פנים איז נישט קיין מציאות צו זען.
יא זאג דיך זאם סופר אז סייז איינמאל מע פארציילט א השגחה פרטית מע מע מע הערט וואו אזא השגחה פרטית מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מע מענלישער מענליכער מעשה מע מענליכער מעשה מענטשן מענליכע מעשה
פריער דזשע זעסט נישט פריער וואס גייט אלעס אן דוא זעסט דאך נאר אזא באדעקטע זאך עפעס אזעלכע שווארצע מעשים דעמאלטס דעמאלטס דארפסטו זען דעם באשעפער אזוי דארפסטו זען דעם באשעפער נישט זען דעם באשעפער וואס איז אויפגעדעקט און דוא זעסט אז דער פליגער האט געקראגן אה דוא דארפסט זען דעם באשעפער ביפול הייליג עניוועי ווען דוא זעסט נישט מא פנים עס איז צו געדעקט דוא זעסט נאר דאס חורבן פון דעם באשעפער דאס אזא פארטינקלטקייט דעמאלטס דארף מן דאנקען דעם אויבערשטן זייער גוט זייער הייליג און ער רעדט פון די לוחות טאקע דא מאכט מען עכט דעם מאנט
דער באקאנטער בדחן ר' חיים מענדל מערמלשטיין פלעגט אייביק דערציילן די מעשה. האט ער געזאגט אז עס איז געווען אמאל א פשוטער ייד איז אמאל אריינגעקומען אין אמעריקע זעט ער א מודערנע חדר, זאגט ער אזוי א שוואכע מודערנע חדר, מאדערניזירט, און ער קומט אריין ער זעט אזעלכע יינגלעך מיט קליינע קאפלעך און פאות אזוי איך ווייס מער אזוי געלאזט אינהיים. און ער טרעפט א יינגעלע, "יינגעלע שיינע, וואס מאכסטו?" די ווייסט ער האט געוואלט זען צי זיי לערנען חומש, צי זיי קענען עפעס, ער איז צוגעגאנגען פאראכטן
וואס איז דאס? דער שריפל דער דייווערס ווער האט צעבראכן די לוחות? זאגט דאס יינגל "ניין, איך בין נישט, איך האב נישט, איך, אגב איך בין נישט געווען אין וואך, איך קען, איך האב נישט קיין אנונג, איך זאג דיר אמעס איך גלייב נישט." שרייט פאר אים, עציך לערנט זיך דארט זאם א מלמד, ווער דאם מלמד? רבי פייגלזאגנשטיין, ערופציך רבי פייגלזאגנשטיין קום אהער, וואס פאר א חדר איז דאס? וואס הייסט? איך פרעג א יינגל ווער האט צעבראכן די לוחות, זאגט ער מיר נישט ער, נישט ער, ער
וואס ער מיינט אזוי? זאגט אים ר' אבא פייגא'ס אייניקל, זאגט ער, איך קען מיינע תלמידים, און איך לייג אריין אין זיי אזא אמת, די ערשטע זאך איז אמת. אז ער זאגט אז ער איז נישט צעבראכן די ליכט, מעגסטו אים גלייבן בערובות. ער מאכט נישט קיין לצנות, ער גיט א פארבינדונג. דער איד קוקט אויפ'ן מלמד, ער ביסט דאך א לויפער, ער אליין לויפט, ער גייט אברעכט אויף די טיר, ער האקט מן הסתם, וואס גייט פאר? וואס איז געשען? דאס איז גאר א חדר דאס, דאס איז א מיינער חדר דאס. איך פרעג א יינגל, ווער עס האט צעבראכן די ליכט, זאגט ער מיר "נישט ער". פרעג איך דעם מלמד וואס איז פשט, זאגט ער
מ'וועט קעסטן. איך בין גליקליך! פוש אפ שאפ! זאגט דער מנהל: טענעבוים, טענעבוים, טענעבוים, מאך נישט קיין מצב. און ער נעמט ארויס א טשעקבוק, זאג מיר וויפיל דיריכט זיך אז ס'וועט קאסטן, איך וועל באצאלן דיר, אבי לויף אהיים, רעד נישט צו קיינעם, מאך נישט קיין פאניק דא. אזוי מ'אט געזען אזא תלמיד תורה, האט ר' חיים מענדל פארציילט. מ'וועט גיין אריק צו די יארצייטן, וואס מ'דארף זיך גיין א שאקל. די יארצייט פון ר' יעקב שמשון פון קאסאוו, וואס איז אן אייניקל פון דעם תורה חיים, איז י"ד... י"ד איז אויך די יארצייט, דאס איז געווען א פעטער, זיין עלטער-עלטער-פעטער ר' אידע
גרינוואַלד. דער סאַטמאַרער רבֿ דער בעל "דברי יואל" איז געווען רבֿ אין סאַטמאַר. סע בעקאַנט ער איז דאָך געווען דער סאַטמאַרער רבֿ דער בעל "דברי יואל", ער איז געקומען נאָך פֿאַר ער איז געוואָרן רבֿ אין סאַטמאַר, ער איז געקומען וואוירן קיין סאַטמאַר דאָרט אומפֿאַנג ערשט. ער געעפֿנט אַזאַ קליינע בית-מדרשל. אין יענע צייטן איז דאָס געווען ערפּעס אַזוי ווי איז געווען עין בית-מדרשל, ערגעץ וואו. ער איז געקומען דערציילן פֿאַר רבי דיר גרינוואַלד, דאָס קומט זיך אָן עפּעס אַיינער ער עפֿנט זיך אַזאַ קליינע כהילה דאָ, אַ בית-מדרשל. היינט צו טאָגס, זאָגט רבי דיר גרינוואַלד, עס איז געקומען
וועגן דעם שייבט וועגן דעם שייבט מיטן רבי אידע גרינוואלד אז דער פלאאר פון זיין ספרים שטוב איז געווען געמאכט פון אזעלכע אלטע האלץ איז עס געווען דורכגעלאכערט פון אזויפיל דרינען די נאסקייט האט אויפגעגעסן דאס האלץ פון די דרינען וואס ער האט געוויינט יעדער נאכט ביי קריאת שמע דער הייליגער רבי אידע רבי אידע גרינוואלד האט געוויינט מיט אזעלכע דרינען ביי קריאת שמע איז עס נאס געווארן און אויפגעגעסן געווארן דאס האלץ פון זיין ספרים שטוב כ'הערסט איז ער אמאל געפארן צו מיטלען בעלזער רב שטעפסטע עטלעכע מאל געפארן דאכט זיך צו
פשיעלע בעלזער און דער פשיעלע בעלזער האט געזאגט אז ווען דער חסידים ווען ווען דער אונגארישער רב וועט קומען מיט מייַן קאפעליטש ער איז געגאנגען מיט א היט ער איז געגאנגען מיט א שטראמל וועגן דעם אונגארישער רב ווען דער אונגארישער רב וועט קומען מיט מייַן קאפעליטש זאלט איר זען צו קוקן אויף זייַנע ציצית אזוי האט ער געזאגט פאר חסידים ער דערציילט ער האט געזאגט פאר זייַנע קינדער פאר ר' פסח דוד און די ברידערס ווען דער צדיק קומט אן ווען דער צדיק דאס האט ער געוויזן אויף דעם אויף דעם אז ער האט געמיינט אויף ר' איציקל גרינוואלד זאלט איר זען צו דאווענען אין זייַנע ד' אמות וואו ער איז ער דאווענט
און דאס איז געווען די ענטפער פון הימל, אזוי האט דער הייליגער רבי רב זושא געזאגט. סוף כל סוף, דאס איז די יארצייט פון דער הייליגער אוסטראווצער, מען קען אויסרעדן א געוואלדיגע שיינע מעשה'לעך, גאר געפארפולע יארן, יארן מעוואטל זיין די גזירות, אבער מען קען דערציילן א סאך. עס איז אמאל געווען א אסיפה, איך געדענק, איך האב אמאל געהערט פון מיין טאטע, מען האט דערציילט אז עס איז געווען א אסיפה פון גדולי ישראל, גרויסע רבנים, און דער הייליגער אוסטראווצער, און ער איז געווען א פשוטער, ער איז געקומען פון א פשוטע משפחה, זיין טאטע איז געווען א פשוטער יוד
איינער האָט געפרעגט, אַז יידן האָבן געזוכט די אַלע רבנים זענען געווען גרויסע בעלי חסרונות, האָבן געזוכט אַ וואָרט פון מיין טאַטן, וואָס דער טאַטע האָט געזאָגט. און ס'איז געקומען צו אים, דאָס איז אַלטע טאַטע דאָך געווען אַ פּשוטער ייד, ס'איז געזאָגט אַ ווערטער. דאָס איז אָנגערופן, אַז מיין טאַטע איז געווען אַ בעקער, מיין טאַטע פלעגט אַלעמאָל זאָגן: ס'איז אַלץ בעסער פרישע סחורה ווי אַלטע סחורה. ער האָט געמיינט כלוומרשט אַז מען זוכט דאָך אַלטע סחורה, לאָמיר זען די כאַסעדישע ספרים מחבר זיין גרויסע חידושים. נעמט ער כאַפּט
פלעגט דער אלעקער רב זאגן, "יחוס איז אזוי ווי זיראס. יחוס איז אזוי: גיט, ווען דו האסט איינס, און דו לייגסט צו א זירא, וועט דאס זיין 10. לייגסט צו נאך איינס, וועט 100. לייגסט צו נאך איינס, וועט 1000. לייגסט צו נאך איינס, וועט 10,000, 20,000, 100,000, 1,000,000. אז דו לייגסט צו א סאך זיראס, וועט גראא באטריליאן! אבל אויב דו האסט נישט דעם 1 אן אויבן, די, איז די זיראס גארנישט. עט בלייבן א גאנצע סאך זיראס. סתם יחוס אבות איז גארנישט ווערט. דו דארפסט אויך עפעס זיין, דו ביסט דער 1, נאכדעם קאנסטו צולייגן יחוס אבות זיראס, דעמאלטס וועט דאס ווי מער ס'גייט"
סאָ וואָס וועט זייַן אַ גרעסערער נאָמבער רעב איציקל אַמששינאָווער וואָס האָט געטוהן אין אַמעריקע פון די גרויסע צדיקים איז די יאָרצייַט כֿ"ו אָדער איז די הייליגע יאָרצייַט פון דעם ב"ח וואָלט ער געקענט ליינען פון דעם ב"ח אָבער די איבעריגע האָבן מיר איבערגעלאזט פֿאַר אודערבייז מיר האָבן דאָך עפּעס פֿאַר אודערבייז אויך איבערגעלאזט מהרא"ם שיף קאַשוי רב'ס יאָרצייַט עפֿנט אויך אויס יאַ ישועות משה הייליגער רב אלימלך הייליגער רב אלימלך דאַרף מיר פֿאַרצייַלן טאַקע מיר איז ניט איבערגעלאזט פֿאַר כֿ"ו אודערבייז דאָך איינציגע זאַך וואָס איך האָב געזאָגט פֿאַרצייַלן קאַשוי רב'ס יאָרצייַט
אַזוי פֿרעגנדיג, ער רופֿט זיך ער וויל אָנוועסטן אין דענעשטאַק. זאָגט אים דער גבאי: דער רבי זיצט מיט די בחורים אויפֿן פֿאַרהערטזע. ניין, איך זאָג דיר מען מוז עס, ס'איז וויכטיג, אויב איך קויפֿ איין לידן דענעשטאַק די נעקסטע פּאָר שעה, וואָס איז דערנאָך, איך מוז וויסן! דער רבי לערנט מיט בחורים, איך קען גאָרנישט טאָן. ער איז געגאַנגען מאַכאַר, ער איז געפֿלויגן דאָרט קאַמבעט פֿאָרד ווי עס איז געווען דאָרט קאַן, ווי איז עס דאָרט, קאַשאָ? און ער שרייַט דאָרטן, ער שרייַט פֿאַרן רבי'ן: רבי! דער רבי זיצט מיט די בחורים, רבי! איך האָב אַ... זאָגט דער רבי: איך זיץ מיט די בחורים!
ער גייט אריין צו ר' חנינא'שער רב, צו סאליגער איד. ער זיצט מיט די בחורים. זאגט ער: ררבי, איך מוז וויסן וויכטיג. ער זיצט מיט די בחורים, ער האט זיך נישט ניגונים געלערנט, ער האט געלערנט... זאגט דער רבי: אויב איך מאך, אויב דער רבי זאגט מיר יעצט וואס צו טון און איך מאך דאס געלט, גב איך א מיליאן דאלאר פאר די מוסדות. מיליאן דאלאר! ווארום דער פראפיט פון דעם איז שווערע... האט זיך דער קאשויער רב, דער הייליגער קאשויער רב אנגערופן מיט א עזות דקדושה: האלט זיך מיט דיין מיליאן! איך לערן מיט די בחורים! הערצט? האלט זיך מיט דיין מיליאן! איך האב זיך אים פארציילט, האלט
דאכט זיך מיר א מיליאן, אלעל איך לען מיט די בחורים. סא ער זאגט, ס'קאסט אים א מיליאן דאלער. סאם קאן דא איך לען מיט די בחורים יעצט גארנישט, עד כדאי כך. האט אים א צעריק פארציילט דער קאשאווער רב זז"ג, אז זיין טאטע, זיין הייליגער טאטע, איז געווען א איד אין מאנסי, מר. קליין, א קאשאווער... עכ"פ זעהן אומעט קאשאווער, ער איז געווען אן אייניקל, נאך געווען א מענטש, איך מיין ער לעבט נאך. ס'קען זיין א סך מענטשן וויסן פון וועם איך רעד, איך מיין ער הייסט יעקב קליין, איז געווען פון די גרעסטע שטיצערס פון קאשאווער רב, ער האט אים געגעבן א געוואלדיגע געלט. פאר זיין ינגסטע קינדס חתונה
is er angekommen zum קאשויער רב און ער האט אים געפרעגט צי דער קאשויער רב קען קומען זיין מסדר קידושין האט ער אים געזאגט ניין דו ווייסט דאך יאנקעלע איך גיי נישט צו אזעלכה זאכן איך זיץ דא איך שליפ גארנישט אפציפארן איך זיץ נישט ביי קיין חתונות זאגט אים רב יאנקעלע רבי איך ווייס אבער אז א פאר וואכן צוריק בין איך געווען איז דער רבי געגאנגען צי איינעם מסדר קידושין זיין וואס זאגט מיר דער רבי דער רבי גייט נישט פאר וואס ציגאט דער רבי יא געגאנגען
נו. ער פֿרעגט אים כּשרות, אוי יענער, וואָס זאָל איך דיר זאָגן? ער איז דאָך אַ רייכער מאַן, ער האָט זיך געפֿאַלן ער האָט זיך געפֿאַלן סקאַנדאַלן, ער האָט זיך געבראָכן, ער האָט געוואָלט גיין, ער האָט געמוזט גיין, ער האָט דאָך געלט. ער ציילט, ער ציילט רעבאָתייַ. סתּם אַזוי וואָלט געקומען אַ טערעץ, ער וואָלט געזאָגט אַ מיליאָן דאָלאַר גייט מען, מען דאַרף דאָך שטעלן אַ מחיצה, איך, אַ מיליאָן דאָלאַר קומ איך. כּשרות פֿאַרפֿאַלן, פֿאַרקערט. ער איז דאָך אַ רייכער מאַן, אויב איך דאַרף גיין, איר פֿעלט אייך גאָרנישט, איך וועל אייך געבן. אַ מוראדיקע מוראדיקע מעשׂה, יאַ.
ער האט למשל אריינגעקומען צו הרב צדיק, ער האט געכאפט די אופנער און ער האט געשטעלט, ער האט איבערגעגעבן א קוויטל. זאגט אים דער רבי, איך האב ניט קיין פרנסה. זאגט ער, איך בין צוריק ווען דו האסט יא פרנסה. ווי לאנג דו האסט ניט קיין פרנסה, האב איך נישט וואס צו רעדן מיט דיר. יא? אזוי מיין זאך. אבער מען זעט ביי דעם צדיק א אמת, וואס דער געלט האט נישט אויסגעמאכט ביי זיי. זינט זיך אויף יעדער זאך מיט א אנדערע בליק. איך ווייס נישט וואס דער מאמע היט זיך פון דעם מעשה, איך דענק אז די די ראש ישיבה, ווי אזוי ער רופט, קוקט אויף אזא זאך. ר' משה גרין, איך פארצייל דאס סתם אזוי, ר' משה גרין, מען האט אים פארציילט וועגן א ראש ישיבה, אז א בחור אים האט געזאגט אז דער קאפ
עוסק בתורה אין דאמאלס וועט עס העלפן. חושב בראשו עוסק בתורה, דאס זאגט די גמרא, זיך צו דרייען דעם קאפ זיך צו צעקראפן אפילו אויף די גמרא און הייבן זיך אן בלעטער. אזוי ווי די ערלעכע יידן אומגעקומען זענען ווי עפפעל מיר זענען. איז אבער ענדיקן דו דע וואך א שיינע א גאנצע מאמאכאלס דו איך האב פארגעטראכט א פאסיגע ניגון פאר וואס זיך לייגן א ראפ, איך האב באזארגט א ראפ צו לייגן עטליכע ניגונים וואס עס ברענגט אופדאס, אבער איז דא א ניגון פון די נייע סידי יינגעלעך, איז דא א ניגון אז אינמיטן שבת
א געוואלדיגע געוואלדיגע ערענדזשמענטס די ערענדזשמענטס א סאך מאל דארפסטו וויסן זיך גארנישט איבערטרעפן ווען מען מאכט ערענדזשמענטס פאר א ניגון דארף עס זיין פאסיג פאר דעם ניגון א סאך מאל ערענדזשער פארגעסט און ער וויל ווייזן זיינע קענטענישן און ברענגט צוזאמען ברעס מיט פידלעך מיט פייפערס און דראמס און קנאק דו מוזסט האבן א ניגון וואס פעמפערט דעם ניגון ווי מען זאגט צו האלטן אונטער פליין סימפל ערענדזשמענטס און דאס דארפסטו דאס איז די חכמה פון דעם נישט צו ווערן פארלוירן און מאכן א סאמפל א סימפל זאך
ס'זאל זיין דזשאסטיס פאר דעם ניגון, ס'זאל זיין גערעכטיגקייט פאר דעם ניגון. דארט מוז איך זאגן עפעס געוואלדיג געוואלדיגס. איך וואלט געוואלט איר זאלט הערן דעם אפטיילונג פון ר' משה שניצלערס בעסטע ארענדזשמענץ וואס ער האט געמאכט פאר דעם ניגון. ס'איז זינגט זיך א טעם, ס'איז א געשמאק. ס'קען זיין איך בין א ביסל מחלוק, איך האלט דאס דאס טעמפא, איך האב זייער ליב דעם טעמפא, דער טעמפא איז א ביסל צו שנעל. אוי אוי אוי וויי וויי וויי, אוי אוי. וואלט געמאכט קומען מיט א פאר נאמבערס א ביסל שטאטער, קען זיין. אבל ס'האט א מוראדיגן באטעמטן ניגון, פאר בלעזער, כארלעך מיט דעם
כאל קאפעליא, ס'אזא זעלטענע זיסע טעם, מע טאר אויוולייגן דעם ניגון. אינעם טאלעהובן א ליכטיגן זיסן שבת, און ווער ס'וועט אריינרופן פארשטייט זיך מיט די אורות, KMVLVIE@gmail.com און דער נומער אריינצוציען איז 845-554-0338, 845, 845-554-0338. אין האצמער א זיסע און א ליכטיגן שבת, די אלע השפעות פון שבת קודש זאל אינז באטראפן מיט א אזא פארמיידעדיגן אופן, קאלטיוויט
לאָמיר זיך פֿרייען, אוי וויי וואָס וועט זייַן, אוי וויי וואָס וועט זייַן, שאַ שאַ שאַ שאַ, שאַ שאַ שאַ שאַ, אים מעצפֿן, אים מעצפֿן שאַבאָס באַשאַפֿן.
מאכן מיר א גאנצע וואך פאר שבת. הייליגע שבת, ליכטיגע שבת, הימלט זיך פאר שבת נאכאמאל. אוי וויי וואס וועט זיין? אוי וויי וואס וועט זיין? שמיץ, שמיץ, שטיין! לשום, לשום, נאייען! הימלט זיך, הימלט זיך פאר שבת נאכאמאל. אוי וויי וואס וועט זיין? אוי וויי וואס וועט זיין? שמיץ, שמיץ, שטיין! לשום, לשום,
מיר ציפּען מיר ציפּען שבת טאָטשעניו ווי וועלן מיר ווי וועלן מיר שמאייַ שמאייַ שמאייַנער שבת מיר ציפּען מיר ציפּען שבת טאָטשעניו מיר ציפּען מיר ציפּען שבת וואַרטן מיר אַ גאַנצע וואָך אויף שבת הייליקער שבת ליכטיקער שבת מיר ציפּען מיר ציפּען שבת טאָטשעניו
ס'איז לעפטיק און שיינער גיב מיר זאַמפֿן
שוין, בשם ה' נעשה ונצליח. ס'אמן עמוד ס"ג פרשת ויקהל תשפ"ב לפק. א ביסל שפעט. דער פעלדמאן יעדן טאג, יעדע וואך מיט פרישע תירוצים. יא, ווי האט מיין רבי געזאגט? ס'דא א תירוץ סאאבאר א מורא'דיגע בלייבסטו. אזוי איז דאס, עניוועייז, אזוי איז דאס. פרשת ויקהל
איידער ערך שבת. טון נישט מאכן פייער, טון נישט ברענען שבת. אבל אונזער הייליגע חכמים, חכמינו זכרונם לברכה, די חז"ל, האבן געזאגט אז מע גרייט אן דעם פייער פאר שבת, קען מען אנריכטן א גוטן טשאולנט וואס מען עסט כמעט ביי כלל ישראל, ביי ערלעכע יידן טשאולנט. דער בעל המאור האט געזאגט: דער וואס עסט נישט קיין ווארעמס שבת צופרי, איז צורך בדיקה אחריו. אזוי פלעגט מיין טאטע נאכזאגן כסדר פונעם בעל המאור. און צו דעם דארף מען זיך אנגרייטן א גרויסן טשאולנט
טשולנט. האט זיך געזאגט, ניין, דאס איז אפגעזאגט א קשיא, דער בעלזער רובֿ האט געהאט א קשיא. ער האט געוואוסט מען עסט א קשיא זופּ. ס'איז נישט דער טשולנט, דער בונדלעך, ווייסט ווי איינער רופט אן דער טשולנט. האט דער בעלזער רובֿ, האט ער געזאגט, ניין, דאס איז נישט קיין טשולנט, דאס איז אפגעזאגט א זופּ, א ראיה, דאס איז... האט ער געזאגט, ער וויל אנעם עסן טשולנט, ער וויל נישט אז קינדער אין יענעם אין יענעם געגנט זאלן זיך גיין אינגלעך אין וועלכע שטעטלעך און שמועסן: דער בעלזער רובֿ עסט נישט קיין טשולנט. דאס וועט זיין א חילול השם, מען וועט רעדן: דער בעלזער רובֿ עסט נישט קיין טשולנט.
ער וויל די געהעריגע טשאָלנט. ער בונדלעך, אַזוי ווי יעדער עסצי, מע זאָל וויסן בעלזער עסן אויך טשאָלנט. ס'איז דאָ אַ באַקאַנטע מעשה, ס'איז אַ באַקאַנטע דזשאָוק, אַ באַקאַנטע וואָרטל, אָבער מע מעג עס איבערחזרן, אַ חזיר, וואָס דער יצר הרע גלייכט זייער חזיר. אַז ס'איז געווען אַמאָל אַ ייִדל, וואָס ער איז געזעצן בייַ זיך אין דער הייֿם. אין דער מיטנ זעט ער אויפֿן טרעפּ, איך ווייס ווי מע דערציילט דאָס, אויפֿן פֿייַערפּלייס קריכט אַרויף אַ גוי פֿראַנטיק צו נאַכטס, אַזוי איינס אַ זייָגער, ער איז אַהיים געקומען פֿון אַ טיש, פֿון זייַן רבי'ן, און ער זעט ווי דער גוי וויל מאַכן אַ גנבֿה
טראג מיט א לאכטער, זי מיט א פאר זאכן. ער זעט אז ס'איז נישטא קיין ברירה, די גויע ציט זיך אן, דאס נעמט לויפן זיצן, דאם טאפ טשאולנט, א גרויסן טאפ טשאולנט א געברענטס און א געבאלבלט, דא גייט א סך זאפט זיך נאך איינפראטן פאר נאכט. און ער כאפט אן דעם טאפ און ער גיט א גיס איבער דעם... דעם גוי, די טשקעס וואס זיין מאמע האט אים הינגעשיקט. דאס הינטן איז אים געפאלן אויף צוריק צו וועגס. און סאלעטשע שירעלזייד ווי ער גיט אים א גיס איבער, טאפ שייער: "נא, בישול עקומים!" זאגט ער, "בישול עקומים!" טוגעקאכט דעם גוי, יא?
וואס ער וואלט מיר געזאגט. יא. כ'מיין מ'אריינגעייט פאראויס אין די פרשה ויקהל. ס'איז דאך אלעס דער סדר וואס מ'קען ריידן כסדר וואס איז דער חזרה פון פרשת תרומה, אבער ס'איז דא א ניקע נאך. רש"י זאגט דאך אז די די פארוואס זאגט מען דא די די מען זאגט נאר פאראויס די אויסרעכענען די גאנצע בנין המקדש. פארוואס זאגט די רש"י פארוואס זאגט די פסוק אז פארוואס זאגט די פסוק וועגן שבת?
אפשר מארגן שבת, אפשר נעכטן געווען שבת. נו וואס איז די הלכה? דא איז א מחלוקת. איינער האלט אז מען דארף האלטן אז היינט איז שבת, און נאכדעם ציילן ווייטער זעקס טעג, און ווייטער שבת פון היינט. אדער איינער האלט אז מען דארף רעכענען וועלכע היינט איז, זונטאג, רעכענען מאנטאג, דינסטאג, מיטוואך, דאנערשטאג, און שבת דעם זיבטן טאג גיין פון אנהייב היינט פון זונטאג. קלערט מיינט טאטע פלעגט דערציילן די גמרא, האט ער א סאך נאכגעזוכט, מיינט טאטע זאל זיין געזונט און שטארק, אז דער גרא פאטער
שבת ביים בשעת מתן תורה האבן געזאגט נעשה ונשמע זענען באקומען צוויי קרוינען, יא? יעדער קענט די גמרא, דאס אלע קינדערלעך קומען אהיים מיט די צוויי קרוינען, א נעשה-ווי-נישמע-קרוין. יא, יעדער וויס דאס. און ווען אונז האבן עס פארלוירן ביי דעם חטא העגל, האבן זיי אלעס פארלוירן, און משה רבינו האט עס באקומען.
געבן. און איך וועל אים זאגן נאך, אז ס'האט א פראבלעם, קען ער עץ שוין אראפ ווארפן דעם פאן, אבער ער האט זיך געבראכן די זאך כבל תשחית. ממאחר שיום הכפורים וואס זאגט רש"י וואס זאגט דער סיאטנער, אז יעדער ערב יום כפור בעט זיך איינער ביים צווייטן, יא, מען בעט כנזכר כנזכר יא, מען פלעגט אלץ, מען אלץ ממאלאמאַד פלעגט אלץ זאגן מען וואקסט אריין אין בית המדרש די אלע גוטע יידן ערב יום כפור ווען עס קומט אריין פאר כל נדרי, "נו, חיים, יאנטל, כ'מחול",
דארף פארשידענע דעבאטן ערינג די מחלוקת ליבצושטעלן מחלוקת דעווייס. דארף שטיין און בעטן א חבר וואס דו האסט א פראבלעם, וואס דו ביסט ברוגז און דו ווילסט אים איבערבעטן. ער האט געזאגט אז ויקהל משה, ווען משה זאמלט צונויף די יידן מ'זאל זיין באחדות, ממחרת יום הכפורים. א טאג נאך יום כיפור, ווען אלעס גייט צוריק צום זעלבן צום אלטן מאס א סך מאל, לאו עלינו, דעמאלטס האט ער זיי צונויפגענומען און געזאגט אז מ'דארף זיין ויקהל באחדות, ממחרת יום הכפורים, נישט ערב יום כיפור וואס יעדער בעט זיך סיי ווי איבער איינער ער מיט דעם צווייטן. און נאך א ווארט
נו ברוך השם, אבער יואל חיים ביי אונז אריין זאגט מיר הויבי קעיס ווי אזוי אויף מנחם אלע זאכן. ס'איז אן אינטערעסאנטע הילוך ביי יואלציגער אלעס מנחם אריין. זאגט דער הייליגער סקאלענער רבי זכרונו לברכה, ווייל דער הילוך איז אז מען טוט זיך ארויס פון בית המדרש מיט'ן גנב, ס'איז א מכשול, מען דארף ארויסגיין ווי מען וואאקסט ארויס מיט א דרך ארץ. אזוי צוריק צו וועגס. יא, ווען מען גייט אוועק פון א צדיק, מען האט ביי סקאלענער רבי'ן זאגט ער, ס'איז נועם דברים למי שעמרא. דאס סקאלענער רבי האט מען דאס געזען מורא'דיג. סתם ווען ער האט אויסגעדרייט שמונה עשרה. מיין טאטע פארציילט האט
דאס איז געווען ער וואכט אוועק, ווי הייסט עס, איינער וואכט אוועק. ווען איינער גייט צום פרעזידענט, יא, ער האט א דורך הרהור, להבדיל אלף אלפי הבדלות צום פרעזידענט, ער וואכט ארויס מיט אזא הכנעה, אזוי האט מ' האט דאס געזען ווי ער האט טאקע ווי די שכינה שטייט אים אין פראנט פון די אויגן, ער האט זיך אויסגעדרייט אין שמונה עשרה, יעדער שמונה עשרה פון א וואכעדיגע שמונה עשרה, האט דאס קליינע בייזל אזוי אוועקגעדרייט, ווי ער געזעגנט זיך פון אייבערשטן, ווי ער ער גייט, ער האט יעצט געשטאנען ביים אייבערשטן, ער האט גערעדט צום באשעפער, ער וואכט אוועק. ער האט זיך ער איז געווען אין סקווירא
און די פרויען האבן נישט געוואלט געבן די צירונגען, יא. פרויען האבן זיך מכוון געווען דאס גאר. די מענער האבן געבעטן, מ'אל אראפנעמען די נזמ'ס באנאנדערע, מיט די אוירינגלעך, מיט די אלע צירונגען, און די פרויען האבן נישט געוואלט געבן פארן עגל. דא האבן די מענער געציבראכן, זענען זיי געוואלט טאן אזא חושך, אזא מיאוס'ע עווון, אז ס'איז גארט א צייט אראפצונומען די צירונגען פון די פרויען. אזוי שטייט, ווי יבאו האנשים על הנשים, זענען זיי געקומען מיט די פרויען, פאר וואס? וואס זענען נאך געלעגן אויף די פרויען.
ס'איז זיכער יא נאר א ציגעלע צו טון. ס'איז געמאכט אפענע ציגעלע, מאכט ער דאס צוגעשניטן און געדרוקט.
וואס הייסט וכהותר סאיז איבערגעבליבן. סגייט פינטלעך ווי פונקט דארפסט, אדער נישט? וכהותר זעט אויס ווי א סתירה. נאר דער אור החיים הקדוש אויף צוואייטע ריץ, אימבוכער ער האט אמאל איינעם מסביר געווען, זייער זיס דער אור החיים הקדוש, ער קומט אוס פון דער אור החיים הקדוש פשט, אז סאיז איבערגעבליבן, אין תוך איז געווען א נס, אז סאמהאוו איז געווען פינקעניג. סהייסט סאיז איבערגעבליבן. סאיז געבליבן מער, אזוי פיל אידן האבן געברענגט. אבל עם כל זה, מיט דעם אלעם איז געווען איבערגעבליבן, און נאך אלץ איז געווען פינקעניג. נאך דעם איז שוין איבערגעבליבן.
אזיין א מבין, וואס איז פשט? ווייל בצלאל זעהט, זעהט ער זאכן. דער הייליגער בצלאל צו בויען דעם משכן, האט ער געקענט זעהן יעדנ'ס כוונה, יא? מיט רוח הקודש. האט ער געקענט זעהן וואס יעדער ברענגט, האט ער האט האט ער געהאט, מען זאגט דאך ער איז געווען מלא בחכמה, דער אייבערשטער האט אים אנגעפילט מיט דעת, רוח אלקים, רוח הקודש, האט ער געקענט אלע חכמות פון בריאת שמים וארץ. צו פארשטיין וואס דאס מיינט. און ער האט געזעהן ווען א איד האט געברענגט מיט ריינע מחשבות, ממש ווי מען זאגט אויסגעהאלטן, ככולו
האָבן זיך געברענגט צו דוקא. דאָס איז געווען פֿאַר די אורן, אַ ביסל מיט אַ קליינע פּנימיות, שוין געווען אַ ביסל פֿאַר די שולחן, די מנורה, נאָך ווינציקער די כרובים. ווי אַ העכערע זאַך, האָט ער זיך געגעבן פֿאַר די ס'איז געגאַנגען ווי מע זאָגט מכבוד דלא כּל פֿון הייליקער צו שוואַכער. אָבער די ייִדן וואָס האָבן געברענגט ממש מיט אַ מיט אַ מיט אַ ממש מיט פּנימיות אָדער מיט גאַווע, מיט נישט קיין ריינע מחשבות, האָט מען עס נישט גענוצט, ס'איז איבערגעבליבן. אָבער ייִדן
זיינען געקומען בעטן די שיפלאס מיט די אידן, זאלן זיי האבן געזען אז זי איז איבערגעבלייבן. האבן זיי געטראכט, אפשר מאכט זי נישט אראפ. אוי, איך האב געהאט אזא פנייה, דא, איך האב געטראכט איך האב געהאט אזא א שלעכטע מחשבה ווען איך האב עס געברענגט. זאל אפשר אמאלא זאך נישט אראפגעגאנגען אין בית המקדש. אין א צעבראכן הארץ בלייבט נישט, אבער ווי ניטקעלע קאמארנער זאגט: הנסתרות לה' אלקינו, דער פוסק זאגט דאך זבחי אלקים רוח נשברה. די שענסטע קרבן פארן אייבערשטן איז א צעבראכן הארץ. אין אז א טיפקייץ איז ער גארנשט צעבראכן, האט ער שוין גארנישט אראפגעגאנגען. אזוי אז ער פשוט קודם איז טאקע איבערגעבלייבן
מ סקווירא רבי זאל זיין געזונט און שטארק, פאר בארא פארק, ברינגט אז עס איז געהערט פון א איד וואס דאס איז געהערט פון דעם גבאי פון דעם הייליגן רבי אהרן טשערנאבילער. רבי אהרן טשערנאבילער האט געהאט א גבאי רבי לייבי, מיט דעם גריפן לייוויק, רבי לייוויק. און דער באוואוסטע טשערנאבילער צדיקים בייקאנט, מען האט איין מאל אפשר פארציילן, מען האט זיך ארומגעפארן אין דער גאנצער וועלט נאך געלט, מען האט ממש געריסן געלט פון אידן, מען האט געהאט הייליגע כוונות. שפעטער האט מען געמאכט א גזירת צדיקים אז מען זאל טורן נישט ארום לויפן, אזוי האט מען געריפן צדיקים
טאָמער איז געגאַנגען די לעצטע נאַכט אין דער בלייַביקער געווען פֿאַרנעמען צו ער מסדר זייַן די אַלע די אַלע מתנות מיט די געלט ער שטאַרק מסדר געווען ענדלעך שוין געגאַנגען אַזוי שפּעט אויפֿן נאַכט ער שוין געגאַנגען אויסגעמאַטערט ער האָט זיך געלייגט אַזוי ער איז געווען גרייט צו לייגן שלאָפֿן קומט דער הייליקער באַאַרן שנאָבלער אַראַנצו אים
ניין, איך צילייגמן, מע קען דאָך עס מאַכן מאָרגן, ניין, ניין, ניין. איך וויל יעצט. פֿאַרשטייט? דער ראַבינאָוויטש זאָגט, איך וויל יעצט אומהיים צו עפֿענען אַלע מתּנות, איך וויל דאָך גיין איינס ביי איינס. קיצור, ער עפֿנט איינס, וואַרט, ער עפֿנט נאָך איינס, נאָך איינס, אַזאַ מתּנה, אַזאַ מתּנה. ביז ער עפֿנט אָבער סומענפּישקע, אַ פּאַקעלע אָבער סומענפּישקע וואָס איינער האָט געקויפֿט און געברענגט פֿון הייליקן ראַבינאָוויטש. אָה! דאָס איז עס. דאָס איז עס. קענסט אַלץ צוריקבאַקן, איך איך האָב געזען דעם
קילע. פון וועמענס מדות? ער בלייבט ער געהאט ער טראכט זיין מאמע יא, פון יענעם איד כ'דענק ער ברענגט א באזונדער מעשה'קע. גייט צום דערפל און רופט שוין אהער דעם איד וואס האט דאס געברענגט. עפעס יעדער מ ר' אהרן שנאבער האט געהייסן, ער בלייבט עטלעכע מעשיות. עט זיך חובות געבן. ויארב משה את שונו, א נאכפאלגער, אלזא ער האט געזאגט ער פארט ארויס, ער גייט צום דערפל, ער קלאפט אן צום איד אז ער איז שוין פארטאגס, ער איז א מיטן טאג, ווי לאנג ער האט געדארפט
מיט אַ וועג דער רבי רופֿט אים וואֿס איז דער רבי רופֿט שוין קומט אַראָפּ צום רבינ'ס שטיבל כ'כאַפּ ז זיך נישט ער ער האָט אים אינעם צדיק געפֿרעגט פֿון ווי האָסטו געקויפֿט די בבשמים פישקע זאָגט ער פֿון איין יאָנע שמיד איך ווייס ער הייסט ר' געצל בורכט דער שמיד גייער צו בורכט ר' לייביק האָט געשיקט דעם גבֿאי ר' אהרן האָט געשיקט דעם גבֿאי גיי צו דעם געצל בורכט דעם שמיד און פֿרעג אים וואֿס האט ער פֿון ווי קומט ער זאָל אים פֿאַרציילן עפּעס וועגן די בבשמים פישקע
שוין. ער איז געקומען צו דעם רב, געצל ברוך איז געקומען צו רעבן, זאגט ער מיר האבן דא געבעטן פאר באארדן, שנאפערל, דער רבי האט מיך געשיקט, וואס טוט זיך מיט דיין בשמים-פלאשקע, וואס טוט זיך? די בשמים-פלאשקע האב איך גראדע פאר... כ'האב גראדע געזאגט, איך זאג די אמת, איך האב דאס געמאכט פאר דעם גלח פון דעם קלויסטער, א בשמים-פלאשקע פאר דעם קלויסטער. פונעם לעצטן מינוט האט דער גלח אפגעמאכט, ער דעסיידעד ער דארפ עס נישט, ער קען עס נישט האלטן, האב איך געדארפט מאכן א פרישע. אבער איך פארקויף דאס פאר דעם איד, און אזוי איז געווען.
יעדער ייד הינער געווען בילתי לה' לבדו, ער קען נישט איינשלאפֿן, ער קען נישט שפּילן, ווייַל די אויערן קראַצט אים די קאַפּיטל ע"ב. ער האָט זיך אומגעקערט צו מאַכן א חשבון הנפש, וואָס ער איז א שלאָפֿן הינער שאַנע, ער האָט געפֿאַנאַנדער עפּעס פֿון די מתנות. עפּעס א נישט גוטע מתנה, דואָבן עטליכע דורות געגאַנגען, ער האָט געעפֿנט די בשמים פּעשקע, ער האָט געשמעקט אַז דאָ ליגט דעם היתר בעל חובֿן, און טאַקע דואָ בערך האָט מען עפּעס געמאַכט פֿאַר א גלח, 'ס איז נישט געווען קיין גוטע כוונה בייַ דעם, און דאָס דאַטן אים געשטערט. אַזאַ הייליגע זאַך! דער חכם לייב בחן אים, מען האָט געזען וואָס טוט זיך, מען האָט געזען, מען האָט דאָס געזען אַ סאַך בייַ צדיקים
ער האט אנעהאנדלען. די צדיקים האבן געזען וואס ווער דער געבער איז און וואס די כוונה, ווי די צו די געלט צו קושן די געלט.
פרשת שקלים פאר פרשת שקלים האט געזאגט דער רבי אז עס קומט דאך פרשת שקלים יעצט ני דער רבי זאל דיך משפיע זיין אוי וואס ביסל שקלים מען דארף מען דארף פאר די מוסדות א פאר דאלאר א פאר שקלים האט זיך דער הייליגער סקווערער רבי זצ"ל געפלאמט מיט א אש קודש אזוי געזאגט שקלים דארף מען אור פניך דארף מען דער הייליגער שם פון די ממלא שמיים הייסט עס זאל גיין די גשמיות אפילו עס זאל גיין טאקע פאר די הייליגע מוסדות אבער מען פארגעסן עס קומט די שבת שקלים אום זיין געוויסנס בעטן מיט אור פניך מען בעט נישט קיין פשוטע
ווען רבי איציקל איז געווען א קליין קינד, מ'רעדט דא שוין פון אזא, סתם מאל 50 יאר צוריק, און דער, דער רבי, דער מיין ברידער איז געווען ממש א קליינער אינגל דעמאלטס, און רבי איציקל האט געטיילט קיגל ער האט געהאט א עבודה מיט'ן טיילן קיגל, און מיין ברידער האט באקומען א שטיקל קיגל, נאר ווען ער האט עס אפגעגעסן זאגט ער פאר מיין טאטע, ער וויל נאך א ביסל, ער איז געווען נאך הונגעריג. זאגט ער פאר דע, זאגט מיין טאטע פאר מיין ברידער, גיי בעט דעם רבי'ן, נו גיין אזא קליינער הייס
זאגט מיין מאמע, זי האט געהאט אלע פלאארעס, עס איז געווען א פעדל מיט זיינע פיס. אזא אלטן קאר האט ער געהאט. גדענק איך אז איין מאל ער איז דורך געפארן די סקווערער גאס, וואס הייסט וואשינגטון, גדענק איך, וועל איך אייך דערציילן א מעשה, אז א יוד איז איין מאל געגאנגען אין בית המדרש, און דער רבי רבי שמעקע פאריווער האט זיך אפגעשטעלט, ער פרעגט דעם יוד, אזא זיס יודל, אזא אזא זיס יודל, פרעגט ער אים, איר ווילט א היטש צום בית המדרש? ער וויל אים, ער פרעגט אים, ער וויל ער וויל א היטש. זאגט אים יענער, ניין, איך יאג מיך. איר פארשטייט? זיין וואגן איז אנגעקומען סאך שנעלער ווי דער קאר איז געפארן.
אייך געפונען זיך, אז די יאר, די וואך זוכט מען יארצייטן פאר סוף חודש אדר און פארן אנהייב חודש אדר. אינטערעסאנטע זאך, איר וועט כאפן, יא? יעצט פארשטייט זיך פאר וואס. כ"ב אדר איז די יארצייט פון דעם הייליקן שבט מוסר, רבי אליהו הכהן פון איזמיר. רבי אליהו הכהן, ס'איז דא אזא אינטערעסאנט, איינער מיר אומעטום דערציילט, אז ס'איז דא א ייד אין בני ברק, וואס הייסט רבי הרה"ג רבי אברהם שלמה כ"ץ, ער איז אויך א סאטמארער
דאמאלס האט א סאטמארער אידן געקענט נאמען. זיין טאטע האט געהייסן רב אלי'. דער רב אלי' איז געווען א זון פון רב אברהם שלמה, דער ריסקעווער רב. און דער רב אברהם שלמה איז געווען א זון פון רב אלי' וואס זיין טאטע האט געהייסן רב אברהם שלמה, וואס דער רב אברהם שלמה'ס טאטע האט געהייסן רב אלי', וואס דער רב אלי'ס טאטע האט געהייסן רב אברהם— וויסט איר געוויס שלמה? א חבר'ה-מאן! רב אברהם שלמה דער רב אברהם שלמה'ס טאטע האט געהייסן רב אלי'. יעצט וועט איר מיר פרעגן, ווי אזוי דער רב אלי'ס טאטע האט געהייסן? רב אלי' בן רב אברהם
אמאל איז עפעס געפאלן טעג געקומען אין בית מדרש עמיצער אריינגעטאן אין תורה ער האט געדארפט דאווענען ער האט געוואלט טראגן א גארטל ער האט געזוכט א גארטל ער האט געוואלט גיין מיט א גארטל האט ער געזען עפעס א דיקע א דיקע שטריק עפעס א דיקע שווארצע שטריק ליגט אויף דער ערד ס'איז געווען אזוי זאמד דעמאלטס ס'איז נאך געווען ערד עריגע פלארס האט ער אויפגעהויבן דעם שטריק א לאנגע שטריק עפעס אזוי א דיקע שטריק ארום געבונדן ס'איז געווען ער איז געזיך געשטעלט דאווענען אזוי האט ער געדאווענט טראכט זיך סתם עפעס הפקר
ער טוט אס אס דעם שטריק נאך אין דאווענען, עפעס א מאדנע שטריק. האט ער זיך געוואלט אוועקלייגן. איז דער שטריק געגאנגען, א שפרינג ארויס פון זיינע הענט, און ער האט געכאפט אז דאס איז א שלאנג! א שלאנג! האט ער פעסט געכאפט. און ער איז געשטאנען אזוינס דאס די שלאנג האט געהאט דרייכערעץ צו אים, ביז ער האט געענדיגט דאווענען דער הייליגער שואל ומשיב. ס'איז דער יארצייט פון דער הייליגער שואל ומשיב, ער האט געמאכט דעם ספר דברי יצחק, נאך א ספר אויף מסכת מגילה. און דער אור החכמה'ס יארצייט איז אויך די וואך.
כ"ב, כ"ג איז דער יאָרצייַט פון ר' חיים חייקא פון אַמדוראַ, דאָס גרויסע תלמיד פון די תלמידים פון די הייליגע מגיד, ר' חיים חייקא פון אַמדוראַ, נאָך אַ גוואַלד. ר' מאַטעל סלאָנים ער האָט מוראדיג מקבל די מעשיות, מיר קענען אים פֿאַרצייַלן, די מעשיות ווי ער האָט מקבל ער האָט געשריבן נאָר מוראדיג מקבלדיגע מעשיות וואָס ער האָט פֿאַרציילט, אַז אין די שטאָט אַמדוראַ דאָרט ווי ר' חיים חייקא ער איז געוואוינט, איז געווען אַ מוראדיגע פֿאַרפֿלייצונג, ס'איז באַשאַפֿן געוואָרן, עפּעס דאַמאָלס וואָס געטראָפֿן אַ צומאַס יאַוויישיס אין אַראָפּ
אויפגעשוומען. ס'איז געווען ממש א פלא, מען האט געטראפן דארט. רב חיים חייקעס ארופגעשוומען גאנץ, ממש נאך מיט געקראזלטע פאות. זעט עץ? האא-מיינע-קדושה, האא-מיינע-הייליקייט וואס איז געווען פארשוועמט דארטן אין וואסער. ס'איז געווען ממש גאנץ. און די איבריגע זענען געווען ממש אראפגעקומען ביינער. הייליגע קדושת יום טוב האט זוכה געווען צו גראבן די הייליגע מייסד פון די פון די פון די גערער דינאסטיע. אין דער צאנזער רב שרייבט דאך, הייליגע צאנזער רב
שרייַבט דאָס מע זעט ווי די תּורה, די פּסוקים פון די תּורה, זענען אַלע חסידישע רבינס. זעהט איר שוין ער שרייַבט דאָס מע זאָגט: רוסלאַנד איז דער הייליגער צמח צדיק, אין פּוילן איז דער רבי יצחק מאיר פון גער, דאָס איז דער חידושי הרי"ם. און דער דריטער איז דאָך דער הלכה, אַז מע פאַרגעסט. יאָ, אָבער אַזוי מיר זעען דאָך דעם הייליגן חידושי הרי"ם, ווי דער צאַנזער רב שרייַבט אויף אים. רבי איציקל סטעטשינער זי"ע האָט דאָס כ"ד, קאָן מען אויך רעדן פון אַזאַ הייליגקייט, ער איז דער שווער פון דעם הייליגן בעל שם טוב, רבי גרשון קיטאָווער, ווער ווייס אָט שוין געהערט חפץ, אָט שוין
עאר האט געהאט א רבונו של עולם'ס א שטעקן מען איז רוהיג געקומען פון דעה שיף. אין דעה חברה דארטנס האט מען עס געוואלט אויסשטעקן, האבן זיי געזאגט מען דארף טשעקן דעם שטעקן. האט ער געזאגט, אז ער וועט עס געבן, האבן זיי געזען עפעס א שטעקן, א מאדנע שטעקן, עפעס א שיינע רבונו של עולם'ס שטעקן, זאגן זיי מען דארף אריינקוקן אינעוועניג, עס איז מאשיניש קוקן, וואס מאכט? קען אריין א זאך מען וועט עס צעברעכן. זאגט ער דארט אז מען דארף עס באצאלן, אז עס וועט צעברעכן אז ער וועט עס דארפן באצאלן. זאגן זיי א דאלמעטשער צו דער רביצין, ער האט שוין נישט געוואלט
שטאנען צו דער רביצין, זי זאגט אזוי פאר דער רביצין: "דער מאן זאגט אז מען דארף אפצאלן." "דער מאן קען נאך נישט דיין אינזער אמעריקע." זאגט ער, צי "דער מאן קען נאך נישט אונזער אמעריקע, ווייס איך, אבער אמעריקע קען נאך נישט אונזער מאן", האט זי געזאגט. נאר מען דארף אים, דער מאן האט נאך נישט געקענט אמעריקע, ס'איז געווען א רבי פון א מאליגע צייטן, דער וויזשניצער רבי, מען קען מאריך זיין מיט א ביסל איבערלאזן פאר אודער בייז. אים ער ענדיגן אויך מיט א נגינה מיט יארצייט, אן אינטערעסאנטע זאך. וואס מען קען רעדן פון א סך זאכן, איך האב געוואלט דערויף לייגן
לאזט אים הערן, דער זינגער וואס גייט דא זינגען, אים מיהערט וואס ער וויל מאכן, מע האלט זיך הערן ווי אזוי ער וויל, וואו ס'ציט א נשמה. ר' משה איז געווען א שטיק נשמה, איז געמאכט פאר קיינעם. ער איז געווען איינער פון די קאמפאזיטארן, מסתמא ס'נאך פארבליבן, אזעלכע גרויסע קאמפאזיטארן, וואס האבן קיינמאל נישט געטאטשט קיין קיבארד. ר' משה גאלדמאן איז בכלל נישט געווען מוזיקאל. דו קענסט פארשטיין וואס איך מיין, מוזיקאלסט, דו קענסט זיין א מענטש וואס איז א מוראדיג מוזיקאליש, און קען גארנישט קאמפאזירן.
איז די ניגונים ס'איז אינטערעסאנט ווי א ייד האט געהאט אזא חיות צו וויינען ביי אזעלכע קאמפאזיטארס וואס האבן געמאכט ניגונים וואס זענען אזוי איינגעפלאנצט געווארן אין כלל ישראל אויף א אויפפאלנדע אופן אויף אזא זיסע זאך. מען קען עס נישט אויסרעכענען איך רעד ערשט אויסנווענדיג איך מיין איך געדענק נישט אלעס אויסנווענדיג איך געדענק א ביסל זיך דורכמכשיל זיין עפעס ווי אני מאמין וואס מען זינגט נאכאמאל בא אזוי פיל חופות. אני מאמין, אנהצי איהיה, מיהיה אלא אקודעש
וועסט זען ער וועט זיך זעצן, אויף וויואס, ס'איז נאר א ניגון וואס דאס איז פאנגען אן איידל, איך מיין א נארמאלע יאידישע קינד קען דאך אזא ניגון נישט מאכן, דאס איז מוראדיגע שיינע נגינה. אף על פי, אבער קיאלטער, אל פי כמאים, איך וועל נעמען דאס זינגען, עס איז גאר א שפאנענדע גולה נו, ס'איז א ניגון פונעם הייליגן אהבת
סאָ, וואָס וועלן מיר לערנען? א לעבעדיקע ניגון. אָט דאָ, איך זע דער רעבע האט געמאַכט אַזאַ לעבעדיקע ניגון אויף דעם חזק, כמעט לא ימשו לוחציני. יוסף ה' עליכם, עליכם ועל בניכם. שיינע ניגון. איך פלעג ליב האָבן דעם ניגון גראַדע אויך. ווען נראה עין בעין, בשוב ה' את שיבת ציון, כי עין בעין יראו. ווייסט וואָס איז דאָס פֿאַר אַ ניגון? נעמט אָס כי יראו
נעם, רוף אים נעם, אבער א בורא כאל עליון, לי היעילייסער, וואס למשל ר' משה האט געמאכט פון ערזייכע ניגונים פון אים איז שווער נאכצוזינגען, וואיל די סקעילס זענען אזעלכע, הייבט זיך אן למשל, פני אל ילבן, און סע גייט ארויף, קולי שמע, האט ער א ניגון, הערליכע ניגון, הבן יקיר לי אפרים, הי הי הי, אם ילד שע
פֿאַרשיידענע. אַז זינגסט אַ ניגון דאַרפֿסטו די ערשטהאַלב גיין זייַן נידעריק, ס'קען זיך גיין אַזוי נידעריק. און דערנאָך דאַרפֿסטו אַרויפֿציען מוראדיק. אַלעקייַנו, מִי, אַלעקייַנו מִי מַלכֵּנוּ. אָדער... אָה די זיגעלע האָבן מיר שוין פֿאַריובלט, אלוקינו, מלכנו. ס'גייט אַרויף הויך, נידעריק, און עס קומט פֿון האַרץ. דאָס איז דאָך אויסגערעכנט אַזאַ סאָרט געַלונגענע עץ, אַז ס'זאָל מען זאָל קענען זינגען, מען זאָל עס נישט קענען זינגען. ער
איז א קוש וואס ער לייגט אים אפאר פון הארץ. זעהסט א דאס איז דאך דאס איז נישט דאס איז די שיינקייט פון דעם דחן. איז דער למשל דער תשואות חן האט זיך אן אינטערעסאנטע ניגון. ער האט אזעלכע למשל כנעשער. אויג דא איך מיין איך דאס מיר מאכן דעם ניגון: אז כה אמר ה'... ס'א האט ס'איז פלינע פשוט'ע ווערטער. א מענטש גייט ארויס אלע געפילן: דאנק דעם אייבערשטן. דער כה אמר ה', יא? זכרתי לך חסד... פלינע שיינע
אבער דער הויכער יום טוב אויף דער, א, ויעתו, זיך ליטלאמימני, אויך דא לעקאנישע עפעס אזוי מנחה ווארן, זענען די, קניך השם ציון, אלטע מנהגים זענען געהאט אזעלכע געזאנגען עכט ממש, רבונו, רבונו של עולם, אוי דער רבונו של עולם, איך
אבער ביי דיר איז ער. 'ס איז נישט אלע זאכן נגונים וואס הייסט, 'ס איז נישטא כמעט א סאך, אבער 'ס טוט נגונים דער, משכיל לדוד, לדוד. ר' בעזעלע פלעגט האט ער גענומען פאראנעם געווען אזא כבוד. אוי, משכיל לדוד, אינזאם מלך שוכנא. ווי לבדך מלך
יא. אוצרות, אוצרות! מען קען מען קען נישט פאַרטיג ווערן. עז אָנגעהאַלטן אַ גאַנצע אַ גאַנצע סידיס, השמיענו, וואָס ער האָט דאָדאָ פֿאַרגאַנגענס נאָך, הערליכע ניגונים, אַלע ניגונים פֿון ר' משה. המלאך האָט מען געשפּילט. המלאך הגואל אותי, שלום עליכם צווישן ייִדן. אַזעלכע שיינע נייעס. ווי קען מען פֿאַרגעסן? "וזכה בני לכל..."
מיין היגזינג הויבט זיך אן מיט אזעלכע שיינע נגונים, אבל איך וויל ארויפלייגן אינטערעסאנטע דינג, אבער איך האב געטראכט, מען פרעגט שוין כסדר וואס, ווייל איך נעמען נאר ארויפלייגן א פילינג, זיך כביכול צו ארויפברענגען נאסטאלגיע פאר סאך מענטשן. איך האב, איך האלט אז משה האט געמאכט עפעס א שיינע יצירה, א סימפל וואלץ, אאנע ווערטער, עס איז עפעס אזא שיינע מינינג, אוי
ליידידידיללום ליידידידיללום ליידידידיללום ליידידידיללום ליידידידיללום ליידידידיללום
בשם השם נעשה ונצליח הַאַלטמן דאָ פרשת פקודי יא איז אזוי ווי יעדער וואָך קומט ער אן א רם תירוצים ווי דער רבי האט געזאָגט תירוצים האסטו נאר מורא צו בלייבן שטיין אבער אזוי ווי ס'איז דער חודש אדר מען דארף מרבה זיין בשמחה אידישע קינדער ווילן זיין בשמחה איז א ביסל א פארנומענע צייט פאר יארן קען זיין אז אפשר נעקסטע וואך
זאלניש אפשלאפן ווי עמידע! עם שטייט דא אויפגעשטעלט ביי עמידע! א לאנגען כ'על אים זאגן נאך א פאר לאנגע אדער א באבע וואס מען זוכט נישט דער עצה ווען איינער זינגט לידער זוכט ער ער זינגט לידער. יא, ער געדענקט ער איז עֶר עֶר געדענקט. סא ביז אהער מען מוזט קיין לאנגע האט מען נאך אבשנס פון גראמען, אזוי קען מען רעדן א גאנצע נאכט א גאנצן טאג. נו פאר וואס זאג איך עס אייך? וואיל איך איך וויל עץ זאלץ וויסן. איז ווי הויבט מען אן ווי ענדיגט מען פרשת
פון דער שבת פעקל אדער דאך נישט קיין רוסישען שבת פעקל מען זאגט דאס דא אין אמעריקע נא נייעס האט מען געהערט אויף די אנדערע נייעס קנעפעלעך דא אויף קול מבשר וואס איז זער וויכטיג מיטהאלטן מוזטיצער פון רוסלאנד
איז געוואָרן פּוטין. און פון ביידן, פון ביידן איז גאָרנישט געוואָרן. יאָ. לא אלינו ולא עליכם, יאָ, שטייט מען דאָ אין אַזאַ מצב וואָס ער איז דער פירער פון אונזער קאַנטרי. און לב מלכים ושרים ביד ה', ווע חפץ ה' בידינו, זאָל דער אייבערשטער העלפן דאָס מצליח מען זאָל מצליח זיין, וואָס עס זאָל זיין צו גוטן פאַר כׇל-שום איד. אָקיי. איז מען שוין אַראָפּגעקראָכן דאָ, באַלד וועט מען שוין קענען אָנרופן אַן אַנאַליז. הייליקע פקודת המשכן
משכן העדות אשר פקד על פי משה עבודת הלויים ביד איתמר בן אהרן הכהן ובצלאל בן אורי בן חור עשה את כל אשר צווה ה' את משה. שטייט אלה פקודי המשכן, אלע פרעגן דאך שוין, ס'איז פארגאסן געווארן טינט, מיט גאנצע פאפירן זענען שוין פארקנייטשט געווארן, דרושים זענען שוין איבערגעחזרט געווארן, וואס איז דער דאפלטע לשון אלה פקודי המשכן משכן העדות?
קומט עמולה אן אפרייזער, ער ווייסט וואס מיינט אן אפרייזער? איינער וואס שאצט אפ, ווען מען וויל ארויסנעמען נאם א שטיקל מארגעדזש, איך ווייס נישט ווי אזוי מען זאגט עס פאר די ערליכע אידן, א מארגעדזש, ווען מען וויל ארויסנעמען פון דע באנק געלט צו קענען קויפן א הויז, קוקט מען אויף דע הויז, מען שאצט אפ דע הויז, מען זעט וויפיל ס'איז ווערט. אזוי ווייסט מען אז מען קען ארויסנעמען געלט און די הויז איז ווערט אזוי פיל און אזוי פיל, אזוי פיל געב איך דיר. וואאיל אויב דוא וועסט נישט קענען צאלן דעם מארגעדזש, קען איך דאך אוועקנעמען דע הויז. אז דאס איז שייך צו איר. ביז יאצט
מסתמא רעדט מען וועגן בויען דעם משכן, האט מען נוך נישט געטיילט. דא רעדט מען דא טיילונג, מע טיילט די געלט. מע טיילט געלט, פאר וואס טיילט מען געלט? מע וויל וויסן וויפיל זי איז ווערט. דעס איז זייט דאס איז עפעס אזא שטיקל סימן אז מע גייט דאס חלילה דארפן אוועקנעמען. וואס טיילט דער אפשאצער דארט דעם הויז? ווייל ער, דזשאסט אין קעיס, מע דארף אוועקנעמען דעם הויז, זאל מען וויסן וויפיל גע- וויפיל וויפיל זי איז ווערט. אז דוא מע טיילט, זעט דאס אז א מאל ווען די יידן וועלן זיך זינדיקן, מע דארף אוועקנעמען דעם הייליקן בית המקדש.
פֿינפֿ און צוואַנציק. נוּ, צוויטע בית המקדש איז דאָך געשטאַנען פֿיר הונדערט און צוואַנציק יאָר. נוּ, דאָס איז ברמיזא די ביידע, המשכן אָדער המשכן, זאָגט דער חתם סופֿר, פֿאַר וואָס טאַקע דער צוויטע המשכן איז אַזאַ אַראָפּגעקוועטשטע גימטריא? איז ניכט, איז ניכט אַקוראַט. משכן, דער ערשטע איז פֿיר הונדערט און עס איז געשטאַנען פֿיר הונדערט און יאָר. דער צוויטע איז אַ ביסל אַראָפּגעקוועטשטע, המשכן פֿיר הונדערט און פֿופֿצן, מיט די פֿינפֿ אותיות איז עס פֿיר הונדערט און צוואַנציק, וואָס אַזוי פֿיל איז געשטאַנען דער צוויטע בית ה
מקדש. זאָגט די גמרא: זאָגט דער רב, בייַ דער צווייטער בית המקדש האָט געפעלט פֿינף זאַכן, וואָס ס'איז נישט געווען בייַ דער ערשטער בית המקדש, סאָ ס'פֿעלט נאָך פֿינף. חמישה איז הונדערט און פֿינף, 415, סאָ ס'פֿעלט נאָך פֿינף דאָ שלאָם ביז 420. ווייַל בייַ דער צווייטער בית המקדש האָט געפעלט אַ ביסל פֿון די הייליגע זאַכן וואָס איז דאָרט געווען. די גמרא שוין מאריך. די משנה זאָגט דאָך שוין, דאָס עשרה ניסים, 10 ניסים וואָס איז געשען אין בית המקדש איז געבויט געוואָרן. ווער ס'וויל קוקן אין די גמרא אין יומא,
נאט זאגט די גמרא אז אלע זאכן וואס איז געווען סאך מער ווי די משנה רעכנט אויס די משנה רעכנט אויס אז ס'איז נישט פארדארבן געווארן פלייש מען לערנט אפ די משנה גאנץ א פשוטע דרך אונז האבן נישט קיין אנונג וואו דאס מיינט זיך געשטאנען פיר הונדערט און צען יאר און דארט איז געווען א בוטשער אבער א הייליגע בוטשער יעדער בוטשער יעדער ס'איז אריין גענגאנגען יעדער בוטשער וואס עקזיסטירט דארט פלייש אין דעם זומער אלץ וועט פארשימלט ווערן דארט איז נישט פארדארבן געווארן פלייש פיר הונדערט און צען יאר איז דארטן געווען א קוואנטום פון פלייש וואס איז אונז קענען
קענסט זיך פארשטעלן. ס'איז נישט געווען קיין פליג. צווייטנס מיינט ער ס'איז נישט געווען מ'רעדט ס'איז מ'רעדט פון היינטיגע צייטן מיט פרידזשערדעירס און פריזערס, ס'איז נישט געווען נעמליך קיין פרידזשערדעירס און פריזערס. ס'איז נישט געווען קיין פליג צו באקומען. די זאך פון אום דעם צווייפֿל און א משטח פון עטלעכע וואכן, מ'געהאלטן צעקווירטשטע מענטשן ביז, איז געווען פלאץ פאר יעדעם. ס'איז ארויסגעלאפן די פייער, די רעגן דארט אויף די מזרח ס'איז נישט געווען קיין דאך. די ניסים פון די משנה רעכנט דא אויס. די גמרא זאגט אז די אלע זאכן זענען נאר געווען ביי די צווייטע בית המקדש, ביי די ערשטע בית המקדש איז געווען עפעס נאך סאך מער
לא עלינו. פקידה איז אויך א לשון פון פעלן. ס'איז דא פארשידענע, מען קען טייטשן פקידה. איי, וועגן דעם וואס לשון הרע פקידה עמישקן פעלט טאקע דעם משכן, וועגן זכות אבות, וועגן שנאת חנם. עמך בניך טובעים בגליים, אן אביתר'דיגע גלות, א עבודת המייגעים. שם ישבנו גם בכינו
למשל, זיי רופן עס אַ שטיקל קלעבערץ, וואָס נישט יעדער, עס קלעפּט מיט אַ סך געוויסע הענט, נישט אויף יעדנס האַנט קלעפּט עס. אָבער אַ סך מענטשן גייט זיך אַזאַ קלעב פֿון דער האַנט, ווי זאָגט די וועלט אַז דעראָמאַנישער האָט אַזאַ קלעביקע הענט. איך מייין נישט דעראָמאַנישע ייִדן וואָס שטאַמען פֿון רומעניע זאָלן זיך חלילה נפגע פֿילן, איך מיין די גויים פֿאַרשטייט זיך. די וועלט זאָגט אַז דער פֿינאַנץ מיניסטער וואָס איז געזעסן פֿאַרם קאַסע פֿאַר רומעניע, אַ באַקאַנטע ווערטל, אָבער מע מעג עס איבער דערציילן לכּבוד חודש אדר, איז אַמאָל געגאַנגען באַזוכטן
פון דער רוסישער פינאנצמין ניסטער, אוי, די גאנצע וועלט רעדט כסדר פון רוסלאנד, נו, מעג מען פארציילן א רוסישע מעשה. אזא ווערטל פארציילט די וועלט, אז דער פינאנצמיניסטער, דער וואס זיצט באם קאסע דעס השר האוצר, קומט באזוכן דער רוסישער עה... דער רוסישער פינאנצמיניסטער וואס זיצט באם אוצר, ער זעט דאך א שיינע פאלאץ געבויט, א הערליכע פאלאץ, גאלד און זילבער, זזהב ונסף ונחשת. פרעגט ער אים, ווי האסטו זיך אנגעהאלטן... אנגעהאנדלט אזא טייערע פאלאץ?
זאָגט דער גאליציאנער פֿאַרן רומענישער: יאַנקל, האָסט געזען דעם זייגער דאָרטן וואָס איז געליגן דאָרט בייַ דעם פֿענצטער, בייַ דעם ווינדאָו? אַ טייַערע וואַטש, האָסט געזען? ס'איז עלעקטרישע מיינט דאָס, מייַן פֿענצטער, ס'איז עלעקטריש, מייַן זייגער. זאָגט אים דער רומענישער: משה, ביז יעצט איז עס געליגן בייַ דייַן פֿענצטער, יעצט ליגט עס שוין בייַ מיר. פֿאַרשטייט איר, אָנשטאָט זיך איבערצובעטן... ווי קומט ער צו פֿאַרקראַכן מיט אַ חרם אָנגערופֿן אויף אַ גאליציאנער רומענישע ביזנעס? אָה! הייליגער סאַטמאַר רבֿ זכרונו לברכה גופֿא פֿלעגט אַזוי זאָגן: איך וואָלט געוווּסט
נעמען זייער געלט און בויען א משכן וואס איז געבויט געווארן בידי מעשי ידיהם דורך די געלט פון זיי, אידן זאלן ליידער זיך כביכול זינדיקן מיט אזא עין גימל מם למד מעשה.
ביום החודש הראשון באחד לחודש תקים את משכן אוהל מועד. וואס איז דער לשון ביום החודש הראשון? דער טאג פון דער ערשטער חודש? אין דער ערשטער אין דער ערשטער חודש. אין דער ערשטער טאג. וואס איז פשט פון דעם פסוק ביום החודש? ביום הראשון. ביום החודש הראשון באחד לחודש. די אנטערן לשון. וואלט געשטאנען ביום הראשון, דער ערשטער טאג באחד לחודש, דער ערשטער טאג פון חודש.
גייט זיין דעם גאנצן יאר. יעדן חודש, דער ערשטער טאג, האט ער געזאגט וועט גייט זיין גאנצן חודש ניסן. דער צווייטער טאג אין ניסן, האט ער געזאגט וועט גייט זיין גאנצן חודש אייר. דער דריטער טאג האט ער געזאגט וועט גייט זיין פאילאס. ממש אפענע רוח הקודש האט דער חוזה, מען האט אים טאקע גערופן אזוי, ער קען זען פון, פון איינעג וועלט ביזן אנדערן עק וועלט.
שלל די גאנצע חודש. ביום החודש איז באחד לחודש. וועלכע טאג איז דאס? ביום החודש, די תוקף פון דעם חודש הראשון, ווען איז דאס? ווען מען זעט מען דעם ביום החודש, די תוקף פון דעם חודש, פון דעם ערשטן חודש, וואס מען זעט די גאנצע חודש, ווען איז דאס? באחד לחודש, די ערשטע טאג. ערשטע טאג אין ניסן. ווי דער חז"ל האט שוין נביאות געזאגט וואס גייט זיין די גאנצע חודש. ביום החודש, די תוקף פון דעם חודש הראשון, די ערשטע טאג. וועלכע איז דער טאג? ביום החודש, די תוקף פון דעם חודש, אחד לחודש, די ערשטע טאג
אויפגעשטעלט. די אורן, די שלחן, אין די מנורה, אזוי ווייטער, איז א מרמז אויף יעדער זאך וואס האט געמיינט. זייער אינטערעסאנטע זאכן וואס איז מרמז אויף שפעטערדיגע דורות, וואס דע, וואס דע פסוקים האבן געמיינט. און אויף דעם פסוק "ומשחת את הכיור ואת כנו וקדשת אותו", אז מען זאל מאכן דעם כיור, מען זאל זאלבן דעם כיור מיט דעם כנו, מען זאל עס הייליגן, ברענגט ער: אז מטטליה משמשינה. עס גייט ארויף וואס איז מרמז דעם כיור.
צו באמערקן טאקע אז עס איז דאס זעלבע וויכטיג. און נאך איין זאך דארט, דער אויבערשטער שטייט דארט, דער אויבערשטער האט א פראבלעם קאשע צו צווא השם את משה, אזוי א סאך אמאל שוין גערעדט וועגן, weil ביי קיצי חזה ציט זיך איבער ווי שטייט די צוואה, דא צווא שטייט דאך משה רבינו איז נישט גענומען. ווי ידוע, ווי ידוע ווי משלים געווען דער משה'מיל האט א סאך אראפגעזאגט דאס א סאך מול דער ווארט צווא השם את משה. אבער דער משך חכמה זאגט אז זעט דאס איז ווארט, שטייט דארט דער אבן שוהם, ווי עס אומגעפער
אינזערע וואך אבני זיכרון. פשוטו של פשט איז אז די מפורשים זאגן שוין אז דער אייבערשטער וועט קוקן אויף די שטיינער, וועט דער אייבערשטער זיך דערמאנען די ערלעכקייט פון די שבטים אין זייער געבן גאטס. אבער דער אייבערשטער מורא דארפאר זיך דערמאנען? שטעלט זיך א סך, ס'איז דאך דא אן ענין מען דארף דערמאנען דעם אייבערשטן, יא? אימרי לפניו של מלכויות, מען זאגט פאר'ן אייבערשטן מלכויות כדי אשתם לפני, זכרונות, מען זאגט זכרונות אז ער זאל געדענקען, דער אייבערשטער פארגעסט? נאר ס'איז דא דער ענין אז מען דארף דערמאנען דעם אייבערשטן, אזוי האט דער באשעפער אויסגעשטעלט די וועלט, אז מען זאל אים דערמאנען, און ער וועט זיך דערמאנען נישט ווייל ער
קומט אויס אז די שטיינער מאכט זיך דערמאנען אז מען זאל זיך צוריקהאלטן פון זינדיגן. איז דאס זעהר שיין, דאס הייסט אבני זכרון. וואייל ער דערמאנט דעם איד נישט צו זינדיגן. ער האט אים דערמאנט יעקב האט דערמאנט פאר יוסף גדענקט! דאז האט מען געהאט שטיין דארט געבראכט, אינג. אזוי די שטיינער מאכן, א אידן זאלן גדענקען נישט צו זינדיגן. דאס איז זעהר אבני זכרון. זעהר זיס און זעהר שיין. נעמנ זיך איבערגעבן אריבער צו די יארצייטן, איז געווען א ביסל שפעט, מיטוואך איז געווען די יארצייט פון דעם וויזשניצער רבי זכרונו לברכה
וואוכה. ס'גייט מיטוואך אוודער דינסטיג, איך רעד נאך שיין. אבער א ייד מ'שווער, א וויזשניצער חסיד, האט מיר דערציילט זעהר א זיסע מעשה, אז דער וויזשניצער רבי פון מאנסי, זכרונו לברכה, יעדער באקאנט, יעדער ווייסט ער האט געהאט דעם ענין פון ישועות צעטלעך. וואס איז דער מיינונג, מען גייט נישט קיין מארגן אזוינע, מען קען רעדן א א א ישועות וואס האט אפגעדינט מיט די ישועות צעטלעך. ער האט געהאט א חשבון פון יעדן אינגערמאן וואס וואס וואס עס איז אלץ דורך איהם אריינגעברענגט. ער ער ממש ווי א טאטע
ס'איז א קינד. ער איז נישט יעדער געהאט די זעלבע סכום שעות. ער האט פארלאנגט פון בחורים מער, פון בעלי בתים ווייניגער. ער האט בעלי בתים וואס ער האט פארלאנגט 15 מינוט. ער האט געוואוסט יעדעם וועם וויפיל מען קען פארלאנגן, וויפיל מען קען בעטן. און ער האט ממש וואס ער האט אויפגעטהון איבערגעדרייט, וואס אידן זענען אן איהם געהארעוועט. צארט, אבער בקיצור, מען קען א סאך רעדן פון דעם. האט ער מיר דערציילט אז בערעלע שניצלער, זכרונו לברכה, א איד ער איז געווען אריגינעל פון סאטמאר, אבער ער איז געווארן די לעצטע פאר יאר אן ענין, די לעצטע פאר יאר איז ער געווארן זייער שטארק מקושר צום וויזשניצער רבי'ן,
און דער עב"ז, איך האב געהערט זאגן, דער ר' אבא'זעך שניצלער, מוחל שניצלער, כ'אמיר סתם אזוי אמאל מיר מענטשן, זאל זיין א ברודער, זאל זיין אן אופגעשייט. דער עב"זער אמאל געפראגט דעם וויזשניצער רבי'ן, ער וויל זיין א וויזשניצער חסיד, וואס זאל ער זיין א וויזשניצער חסיד, ער זאל קומען צום טיש, ער זאל דאס טון, ער זאל יענץ טון? האט ער געזאגט: איין זאך, א שועה-זעטל. דו ווילסט זיין א וויזשניצער חסיד, מוזט מיר ברענגען א שועה-זעטל. שוין, איינמאל האט ער אים אריינגעבראכט דאס שועה-זעטל, און ער זעט אז ביי איין טאג איז עפעס א ביסל ליידיג, ס'איז עפעס נישט דא דארט קיין שועה, ס'הייסט ער ווינט
ער האט אים גארנישט, פרעגט ער אים: וואס איז פשט, אייזיק? זאגט ער: דאס מיין ברודער האט חתונה געמאכט, און איך האב אים פארשפראכן איך וועל כאפן מאדרימאלציקן זייגער ביי די חתונה. איך בין אנגעקומען א ביסל שפעט, איך האב געבעטן מען זאל מיר מעורר זיין, מען זאל מיר מעורר וועקן אכטע. למעשה האט מען מיר מעורר געוועקט נאן אזייגער, און איך בין דעמאלטס אראפגעפארן, אבער איך ביז געקומען קנאַפּע צייט לייענען. דאס וויזשניצער רבי האט אנגענומען דעם תירוץ, פארשטאנען, אבער ער פרעגט אים: אייזיק, דיין ברודער מאכט חתונה אין שטאט, און די פוסגייער גיין נאן אזייגער פערציק? דאס הייסט: דו טראכסט אז פֿאר נאן ביסטו אומגעקערט?
עסיינע, זאָגט דער רבי, דער, דער... ס'איז געווען סייווי דער רביס חתונה, ס'איז געווען דער... וויזשניצער רבי האט חתונה געמאַכט אַ אייניקל, ער זאָגט מען קען זיין צען דרייַציג פערטיג, עלעף אַ זייגער אין דעם, אין דעם ווינטער, מען קען זיין פערטיג צען אַ זייגער דעם גאַנצן חתונה. ענדיגט דאָרט פיר אַ זייגער פֿאַר טאָגס, זאָגט ער "איך בין דאָרט פֿון צענע ביז פֿירע, מען... מען גאַנץ פֿיין". זאָגט אים דער וויזשניצער רבי "ניין, ווען אַ ברודער מאַכט חתונה איז מען דאָרט פֿון אָנהייב ביזן סוף". זעט אויס דער איד וואָס האָט אַזוי געפֿראַגט וואָס ער האט זיך געשטעלט, ער האט געזאָגט אַז דער עולם מיט אַ נויד
פון אסאנטע מעשה'ס, אז א ברידער מאכט חתונה איז מען דארט פון אן איינציגע סוף. יא.
ליגט דעם גבאי'ן מזל ארום צו ציטערן. זאגט ער מיר זיך דרערייפסטו יא. דרערייפסטו יא עפעס געלט האסטו. זאגט ער, דיין ווייב גייט ארום צי א סאך מיר, איך האב נישט קיין געלט פאר פארנאסה. זאגט ער איר זאל זיך אנעמצן זיין ווייב גייט ארום צי א זאך אין דעם הויף פון דעם פריץ, און די פריצים ווארפן דאנטער געלט ווי ווי ווי ווי קורח, און זי ווארפן ארויס א סאך מיווערטפולע זאכן, און זי גייט ארום אזוי צו דער גארבידזש פון דעם הויף פון דעם פריץ, און זי נעמט עס און זי פארקויפט עס, און זי מאכט א פאאר גראָשן צו קענען לעבן, זאלסט נישט אויסגיין פאר הונגער.
זאגט ער, בחצרות ודיזהב, ער האט אים געהייסן דארטן אין הויף געפונען געלט, נו, גיי אהיים, עס וועט זיין עס וועט געהאלפן וערן, בחצרות, דער וואָס דרייט זיך אין הויף ודיזהב ער וועט זען געלט. דער נעכסטע טאָג איז ער טאקע געגאנגען דארטן אין הויף געטראפן עפעס א מאנטל, איך מיין עפעס אן אלטע מאנטל וואס אינסייד איז געווען באהאלטן א אוצר מיט געלט, איז ער איז ער א עשיר געווארן, און טאקע ודי זהב איז געווען גענוג געלט. אלע וואס די יארצייטן פון דעם הייליגן שך, מרדכי דאמאנטן, אדער אלע וואס די נעמען פון דעם גארליצער רב, דער אבן העזר
שוין, ער האט זיך איבערגעבעטן בעל-צפון. צפון, מען נעמט אפ די אפיקומן און די וויאגאדיאגא פרעגט ני, זי פרעגט ני ווי ס'איז, שוין סאך גערעדט אום סדר, פרעגט זי ני, האט מען געוועזן אויפן רב יצחק שלמה, יצחק שלמה'לע יונגעלע. ני, האט ער אים געבעטן, ער זאגט דער זיידע האט געבעטן מיט אזא ליבליכקייט, מיט אזא זיסן וועג, גיב מיר ביטע דעם אפיקומן, ער האט שוין געבעטן, אבער ער האט נישט געוואלט. גיין א יונגעלע, האט דעם רבי געפרעגט וואס בעצט דארט? האט ער געזאגט רבי,
בעט פון דעם רבי'ן ער זאל אויסוואקסן א תלמיד חכם און א ירא שמים. ער האט דעם קאפ אלץ צווישן די הענט. פאר א עטלעכע מינוט האט ער געהויבן און מיט א ליבליכן שמייכל געזאגט: אין הימל איז ער כבר אפגעפארן, יעצט דארפסטו אים אפלאזן געהין. יא, ירא שמים קומט נישט אזוי צו פיס. מ'דערציילט, מיין טאטע מיר אלץ דערציילט די זעלבע זאך, דער בריסקער רב, אמאל איז אריינגעקומען איינער צום בריסקער רב
איז געווען אן עלטער
דישינסקי, קומט מיר זיך פארצושטעלן וועגן לעארטצייטיקע דאס געווען. איין מאל האט גערעדט. איינער האט געפרעגט עפעס א שאלה צו די כלה איז עלטער ווי דער חתן צו מע מעג חתונה האבן. אן ענין פאר זיך עפעס א כשר שאלה, אין הלכה איך וויס נישט פאר וואס עפעס א קשה'דיגע שאלה, איך וויס נישט פאר וואס אז די כלה, אוב די כלה איז עלטער ווי דער חתן, די ווייב איז עלטער ווי דער מאן איז נישט קיין פראבלעם, נאר איינער האט עפעס אזוי געפרעגט. שוין, ער האט אריינגענג א שמועס אין דער מחבר שטייט א סברא, דאס איז א סינגל און ער רופט זיך אן דאס איז א אפענע גמרא. כ'אב א אפענע גמרא, אז
נאר אז די וואייב איז עלטער ווי דער מאן קען מען חתונה האבן, איז נישט געווען קיין פראבלעם. און רב דעשינסקי ער האט געקענט גמרא, ער האט זיך געקענט פארשטעלן, ער פרעגט ער ער ער זינגט ער אן א פלוגא גמרא, זאגט דער רבי יא, ער רופט צו כהן דער מחבר, דאס איז געווען א א א א קאפ וואס איז געווען איינמאל אין טויזנט יאר, ער האט געצאגט פון דריי ערטער האט ער געברענגט א ראיה, פון דריי גמראס. ס'איז דא א באקאנטע גמרא אז ר' שמעון בן לקיש איז געווען א בעל תשובה, ער איז געווען א רויבער, און ער האט געזען ר' יוחנן פון דער אנדערע זייט
האָט ער געמיינט ס'איז אַ פרוי. ער איז געגאַנגען אַ שפּרינג טאָן אַריבער דעם אַנדערן זייט וואַסער, און ער האט געוואָלט חתונה האָבן מיט ר' יוחנן. איז ער הינגעקומען און האָט געזען אַז ס'איז אַ מאַן. האָט ער געזאָגט, האָט ר' יוחנן געזאָגט פאַר ריש לקישן, "דאָס וועסט זיין אַ בעל תשובה, וועל איך דיר געבן מיין שוועסטער, וואָס זי איז נאָך סך שענער ווי מיר, און וועסט חתונה האָבן מיט איר." וכן היה, ער האט חתונה געהאַט מיט איר. דאָס איז איין גמרא. נאָך אַ גמרא, אַז ס'שטייט אַז ר' יוחנן איז געווען אַ יתום מאַב
יוחנן, קומט אויס פון די גמרא, איז געווען עלטער ווי רכש לוקיש. דאס אז רכש לוקיש, אז ר' יוחנן'ס שוועסטער האט חתונה געהאט מיט רכש לוקיש, ווייסט מען דאך. און דאס איז אין אן אנדערע גמרא. און אז ר' יוחנן, ווען ער איז געבוירן איז זיין טאטע און מאמע שוין נישט געעלבט, גלייך נאכן געבוירן איז זיין מאמע אוועק, קומט אויס אז אזא שוועסטער וואס איז געקענט זיין יונגער ווי ר' יוחנן, אדער איז זי געווען א צווילינג מיט ר' יוחנן, אדער איז זי געווען א פאאר יאר עלטער. קומט אויס אז די שוועסטער פון ר' יוחנן וואס זי איז געווען די וואב פאר רכש לוקיש
אויף א הייליגן אופן, אין דע דע בחור, ער קען צוזאגן אן אפענע זאך, א הבטחה, ער קען צוזאגן דער בחור וועט באפרייט ווערן פון מיליטער. און נישט נאר ער, ער אויך, ער האט געוויזן א כח, ער האט געוויזן ער איז באפרייט געווארן. איינמאל מוצאי שבת קודש, ער דערציילט ער האט פאר אנעם פון די בחורים געקויפט א סידור הרש"ש. סידור הרש"ש איז כוונות, איך האב עטליכע מאל געזען אין דער היים, מיינסטאטער האט ער א סידור הרש"ש. ס'איז א דיקע סידור, ס'איז דריי בענדער, און ס'שטייט איין ברוך, שטייט אויף איין פעידזש שטייט דאס ווארט ברוך, מיט זעקס פעידזשעס כוונות.
זעקס בלעטער כוונות, מיינט עס. כוונות הרש"ש איז בלעטער און בלעטער כוונות אויף יעדער ברכה און אויף יעדער זאַך, אויף יעדער... אויף גאַנץ דאַוונען. הינטער געדאַוונט מעריב, נוכח זיך, די שמונה-עשרה האט גענומען אַ שעה מיט אַ האַלב. אַ שעה און אַ האַלב שמונה-עשרה. נאך מעריב, ס'איז שוין געווען 2:00 אַ זייגער, האָט מען אָנגעהויבן צו זאָגן ולירושלים מיט אַזאַ התלהבות, מען איז אָנגעהויבן צו וועלן קאַנאַקאַוו, האָט זיך דער הייליקער ויגיד יעקב גענומען אַ טאַנץ מיט אַזאַ דעהויבנקייט מיט די בחורים ביז פאַרטאָגס. פאַר 2:00 3:00
געטאנצן מיט א מוראדיגע התלהבות. אזוי פערציילט, איך געהערט פאצין א סארט, וואס איז וואס מע קען עס נישט באשרייבן, פערציילט דרבי יצחק שלמה זכרונו צדיק לברכה.
לויפן, און אז ער האט געזען אז דער כהן האט געקלאפט דא ביי אים, האט ער אים געזאגט ער זאל אהנפאנגען האקן די לעבער. און דער וויאגאדיאנקעווער האט אים דעמאלטס געזאגט, עס וועט זיין אויף דער באן ווען דו וועסט אהיים פארן, וועט זיין דריי וואגאנען. יעדע וואגאן וועט האבן דריי אפטיילונגען. גיי דיר אריין אין דער מיטלסטער וואגאן אין דער דריטער אפטיילונג. אזוי האט ער אים קלארע ווערטער געזאגט. און ער האט זיך געזעגנט, ער האט זיך געטראפן מיט אן איד מיט'ן הייסער משה לייב קאץ, דער איד פון דעם וויאגאדיאנקעווער, און ער האט אים דערציילט, ער האט אים געזאגט א מוראדיגע
אלימלך דער שווער האט קיינמאל נישט גערעדט אזוי אפן אזעלכע זאכן געזאגט. דאס סאמט, אבער ווי כך הוה. ער איז אנגעקומען דארט צו גיין דריי וואגאנען, איז אריין אין דעם מיטלסטן. אין אלע, אלע אנדערע אפטיילונגען זענען געווען באוואפנטע גוים מיט מיט געווער, און אין יענע דעם דריטן חלק פון דעם מיטלסטן וואגאן איז קיינער נישט געווען, ער איז געזעסן אליין דארט, ער איז אנגעקומען בשלום ובשלווה. יא. און דער מאן און נאך א פאר נעמען, דער לעוויטש, הייליגער לעוויטשער יארצייט, אום ער גייט אום אלמאסע
מיין טאטע ווען ער איז געווען אין לעוויש אז דער לעווישער רב האט אים געהאט א נסעון אזוי ווי יוסף הצדיק אלס בחור. ער איז געווען זער א א א בחנטער בחור. און אזוי ווי ער איז געווען ער האט געדארפט פירן א שליחות ער איז געווען אין א פאלאץ פון עפעס א פריוואטע פריץ און פריצטע, און עפעס א פרוי דארט איינע פון די זי האט געוואלט פון די פריץ האט אים פארמאכט די טיר, פארשפארט, זי האט אים געזאגט "איך וויל חתונה האבן מיט דיר". און דארט איז געווען אזא אפלויף פייפ, א סוער פייפ ווי מען זאגט, יא? א סוער לאזל. און ער האט זיך געגנבעט
ווי שטייט דאָ דאָס יאָרצייַט פֿון רב לייב סורעס, אין דאָס טראָפּקע ווי ער ווייָסט פֿון רב חיים יאָסעל גאָטליב, הייַנט איז די יאָרצייַט פֿון רב וועלוול טשאַרנאַ אָסטערער, דער באָיאַנער רבי זכרונו לברכה, זייַנע דיבורים פֿון דעם הייליקן רבי רבן של משה, און מען ענדיקט מיט אַ שטיקל אַ ביסל הייַכעלע נגונה פֿאַר אַ רגע, זייַנע מאַרכאָסזאַן. דאָ וואָס רעדט מען דאָך פֿון דעם בית המקדש, קען מען דאָך רעדן פֿון אַלע נגונים פֿון בלאָזן פֿונעם בית המקדש, אַז דער בית המקדש וועט אויפֿגעבויט ווערן, איז דאָ אַ סך שיינע נגונים אויפֿן בלאָזן. דעם ניגון ווייס איך טאַקע נישט ווי עס איז
האָט דער ניגון פון זיין טאַטע ר' דובֿד. ר' דובֿד איז געווען אַ זעלטענע שיינע קאָמפּאָזיטאָר און אַ זינגער, וואָס מע מע קען רעדן אַ עקסטרע לאַנגע שמועס רעדן וועגן ר' דובֿד ווערדיגער, וואָס ער האט געטאָן פאַר חסידישע נגונים נאָך די מלחמה. וואָס ר' דובֿד ווערדיגער האט דאָס אויפגעבויט סקווערער נגונים, וואָס איז באַקאַנט געוואָרן, איז באַקאַנט געוואָרן דורך אים, וועלכע מקבלים האָט ער באַקאַנט געמאַכט, יאָדאָ באָגאָיעם פון סקווער, ער האט געמאַכט סאַטמאַרער נגונים, סקווערער נגונים, מעלאַצער נגונים, זייער שיינע סידיס ארויסגעגעבן, ער האט געהאַט אַ שטאַרקע שטאַרקע לייב
פארשטימט, אבער ער האט דאך קאמפאזט א ניגון: אוי יבנה המקדש, עיר ציון תמלא, ס'איז סתם א גרויסער עולם קען דעם ניגון. נאר ברחמיו... א שיינע ווארימע ניגון. אבער איך וויל אריינלייגן דא א ניגון וואס איך האב אמאל אריינגעלייגט אויף איינע פון די סידיס פון מגיד הירא דארף זיין שמעלצר. עץ קענסט רב שמעלצר, זייער א באקאנטע משמח אלקים ואנשים.
אינ... וואס האט... וואס מאכט... וואס דרייט הערצער, אידישע כלליות... אידישע הערצער פון כלליות ישראל? צי מ'איז דא נאפולעס, שמאלצן באזונדער עבער עבער ר' זושא. ער גייט אומזיסט געלט א שליח פון רחמנות, און ער האט זייער שיינע ניגונים. מען קען זיינע ניגונים. מען האט שוין ארויפגעלייגט איינמאל דא, "שיא שלום שלו". ער האט געמאכט "טוב טוב להודות להודות". מען קען ארויפלייגן א פילע ניגונים וואס איז נישט באקאנט. האט א בורא עולם געגעבן, וואס איך וועל נאך אויך איינמאל דא ארויפלייגן, מענטשן זאלן וויסן דערפון. ער האט אויסגעגבן
א נייע סידי ער האט ארויסגעגעבן א סך סידיס דער... אינדזערע אלע איבערגעצויגן, א גרויסע עולם, מיט א אלף-בית וועלט, מיט די קינדער וועלט, מיט די מדות וועלט. איינע פון זיינע סידיס וואס ער האט ארויסגעגעבן, צוויי דערפון, שופר של משיח. דער ערשטע סידי שופר של משיח, דער ערשטע ניגון הייבט זיך אן מיט יבנה המקדש. דאס איז א ניגון פון הימל, וואס עס איז דא טשענסעס, אויב איך ווייס וואס איך רעד, אז ביי דעם בית המקדש השלישי וועט מען זינגען נעמליך דעם ניגון, יבנה המקדש. קענסט זען אויב דאס מאכט סענס.
לידיק. סאך מוראדיקע לעבעדיקע ניגונים, וואס האט אזא מין ווארעמקייט. אס, דו קענסט דאך ווען ענעמבערגן, ווי זאגט די שטאט עניגנער? משה לאופר, דען די די סי די איז שוין ארויסגעקומען מיט 45, 35, וואס זאג איך, 45, איבער 30 יאר צוריק, היבש איבער 30 יאר צוריק איז שוין ארויסגעקומען די סי די, און משה לאופר, משה לאופר מאכט דארט ארענדזשמענטס. ס'האט, ס'איז זיין אינטערעסאנט, וואס דאס איז שוין ארויסגעקומען אזוי לאנג צוריק, ס'האט עפעס א מוראדיקע געשמאק. ס'זאגט זיך ווי מוזיק פון פון איך וויים ווי לאנג צוריק. ס'האט א
בונע בונע המקדש אייער ציון די מאמע צי שפילן זיך די אבות די קינדער לאך אלע בונע בונע המקדש
יתגייר ויתקדיש אמן, שמה רבא, אמן, בעלמא די ברא כרעותה, יתגייר ויתקדיש אמן, שמה רבא, אמן, בעלמא די ברא כרעותה
הייליגער וויגאלע, לערנט אונדז איין, אן ערשטן יאר יעדן טאג, וויפל זאלן מיר לערנען?
מיר זיינען דא אינאיינעם ווי איין ציגעלע מאמע צוזאמען צו זינגען דאס מיר אלע
פרשת ויקרא תשפ"ב לפ"ק בשם השם נעשה ונצליח יא מ'האלט שוין ערב פורים אין די פארנאמען פון די גאנצע וועלט דרייט זיך איבער מיט מיט די פוטין מיט דעם קליינעם קטנש שבקטנים דער פוטין וואס האט פארפירט
דער אייבערשטער זאל העלפן אז אויף אלע אידן זאל שיינען און זאל וווערן א גאנצע פורים כהוגן איז דער דא וואך דער שבת זכור אן עניין מען קען רדן אים א ים מיט א גוואלד דער וועלט זאגט דער וועלט דערציילט א באקאנטע מעשה אז ס'געווען א בית מדרש א גרופע עם הארצים וואס האבן זיך געשעמט צו גיין אין שול יעדער האט געלאכט פון זיי די עם הארצים האבן זיך אפגעמאכט צו גיין עפענען אן אייגענע בית מדרש וואס נאר עם הארצים
פון דער גרויסער טאטענס חלום, רבותי, ער ווייסט וואס? זי איז פשוט פרשת תזריע. פרשת תזריע? וואס האט פשוט פרשת? צי ער האט זיך געהאט א ביסל וואדקע אין דער סעודה? זאגט ער, ניין, וואס הייסט? פרשת תזריע שטייט אישה כי תזריע וילדה זכר! פרשת זכר! פשש, זאל מען זיך צונעמען א קלאטשן מיט א הויכן הילכיגן געלעכטער. יא! דער ווייסט וואס ער רעדט, אבער...
דער עמלק פון היינטיגע צייטן, נעם עס מען גארנישט געקענט פארלאנגען פון אונז, היינטיגע צייטן, נע. דער עמלק יא, ער איז גיווען א יום הרשונים. ס'איז גיווען צייטן. דעה- דעה- דאס איז דער עמלק, דעה- דאס דארף מען אויסרייסן פון אונז. דער עמלק, דער עמלק. יא, יעצט ער האט זיך טאקע אויסגעריסן אלע עמלקים, אפילו דער וואס ער וויל מוריד זיין פוטין, דער עמלק, איינער האט געזאגט אז פוטין פו"ת ש"פ ב"ס איז ראשי תיבות תהא שנת פוטין בייז.
ס' איז מרמז אויף די מצוה, ידוע המעשה פון די מצוות, ס' איז דא די מצוה און די כוונה המצוה. מ'דארפ זיך אנגרייטן, מצוות צריכות כוונה, מ'דארפ זיך אנגרייטן ווען מ'טוט די מצוה וואו די כוונה איז. און פורים איז א ביסל שווערער זיך אנגרייטן צו האבן דעם קאפ אויפן פלאץ, דא זענען אזוי פיל מצוות היום, און א כארץ צו טאן, דער עולם טרינקט א ביסל. חייב איניש לבסומי בפוריא עד דלא ידע, אז מ'זאל טרינקען צוזאמן מיט וועטערשייע. איז שווער א ביסל זיך אנגרייטן צו די כוונה. זעצט מן זיך פאר
מערן זיך נישט מער, אכן ס'קומט יום-טוב, אבער האנט אזוי ווי עס איז עטאקע פארפירן און מעס פארנעמען. מע דארף זיך אנגרייטן מיט שלאכמאנעסער, דער גאנצער מעשה, שלאכמאנעס, ענימי מעשה, ענימי, די לעצטע פאר ווייס איך וויפיל יאר, יעדער שיקט פאר יעדן, יעדער וויל שטאפן ס'מויל דארט ווי מע הייטעם ס'מדרש, יעדער וויל שטאפן די ערימלויפן, זיי אלע זענען למדן מיט טייטשערס, יעדער זוכט מיט מיזעס מע באטל זיין, יעדער גייט איבער דעם זעלבן רוט, מע פארט, מע דרוקט, מע ברענגט, אזוי גייט עס, עס איז א חיליק פון כלל ישראל
פורים, און אזוי וועט אונז משיח אהיים ברענגען קיין ירושלים. ווי קראון היינט מרדכי און דער חומש סעודה, יעדער פייס דע חומש סעודה די קינדערלאך האבן נון, יבואו טהורים ויעסקו בטהורים, די קליינע ריינע קינדערלאך זאלן עוסק זיין אין די הייליגע קרבנות. דעה חומש סעודה איז א גאליציאנער מנהג. נישאלע אינגערע, א סאך אינגערע האבן געפרעגט, וואס איז דעה מנהג חומש סעודה? וואס איז א גאליציאנער מנהג, ס'איז געווען אין באבוב און אין בעלזא, ס'איז אלץ געווען דעה מנהג אין דער הים.
סקווערער רבי האט זייער א נאנטע מנהג פון די קליינע קינדערלעך, און טאקע אנגעפירט אז דאס שבת נאך שביעית מאכט מען דעם חומש סעודה באמטיש בא דעם נחמה טאג טיש. און אזוי די וויזשניצער רבי פון מאנסי וואס איז געווען אן איידעם באם סקווערער רבי'ן האט דאס אויך אנגעהויבן צו פירן, און אזוי איז דאס נתפשט געווארן איבער גאנץ אמעריקע. איך מיין ס'איז כמעט נישטא אן קיין חיידר ביי אונז אין דער געגנט, אין ניו יארק, אין ניו דזשערסי, וואס מאכט נישט קיין חומש סעודה, איך מיין יעדער מאכט א חומש סעודה כמעט
ער פֿאַרמערט רחמים אויף חסידיו, האָט מען זיך געגעבן מכף ממין קורבן, און אַזוי וועט מען מכפּר. און אַזוי האָט מען געזען, אַז עבדזשאַב פֿון די לווים אין די געזאַנגען מיט זייערע שירות. סאָו דאָס מכף איז מידה כנגד מידה, מ'זעט דאָ די מידה כנגד מידה וואָס דער הייליקער באַשעפֿער האָט געדאַרפֿט טאָן פֿאַר דיר. אָדער מכם איז זוכה לשון פֿון ענק, דאָס אָדאָם כי יקריב מכם עצם עמעסדיקע קורבן פֿון ענק, עז דאַרף צומאַכן זייַן פֿאַר זיך די מסירות נפֿש פֿאַרן הייליקן... און ס'איז דאָ אַ מדרש פּליאה, אינטערעסאַנטע מדרש, אָדאָם כי יקריב מכם, שטייט
אום ער האט אנגעהויבן מעשה משונה און ער האט אויך נישט געמאכט אפליינען ער האט געמאכט א האפ-שניאל אין א מאליגער צייטן לשם אוטש או ער איז געגאנגען פאפנען ער האט נישט געקענט זאגן קרבן ער האט געזאגט חלילה דער אויבערשטנ'ס נאמען פארגאסן נישט אין פארנישט איז זאל מען זאגן קרבן נאכדעם לשם יא זאגט ער דאס איז אלץ געגאנגען בסתם א איד אבער משה רבינו זאגט משה זאגט דאך די גמרא משה רבינו האט געוואוסט שוין אז ער גייט לעבן מאה ועשרים שנה
קרבן, זיי דאַרפֿן זאָגן קרבן לה', אָבער משה רבנו ער מעג יאָ זאָגן לה' קרבן, זייער זיס. און טאַקע מאָרגן אנטרעסאַנט די יאָרצייַט זייַן אדר, עמ... משה רבנו'ס יאָרצייַט, אַ באַקאַנטע... מען זינגט אַזאַ סאָכאַטשאָווער שטיקל פּורים-וואָרט, אַז המן האָט געמאַכט דעם גורל, ער איז געווען זייער פֿראַילעך, יעדער קענט דעם פּורים-טייפּ. אדר! געטראָפֿן אדר! יאָ, פֿאַרוואָס? ווייַל ער איז געשטאָרבן משה רבנו
איז געשטאָרבן חודש אדר משה רבנו נפטר געוואָרן. אָבער דער אופֿגעפליקטער המן דער מזיק וויידל, דער שענקי איז אַזאַ עַם-אָרֶץ געווען, האָט נישט געוווּסט אַז משה רבנו איז אויך געבוירן חודש אדר. נו, די מפֿרשים פֿרעגן שוין, וואָס הייסט נישט געוווּסט? ער מאַכט זיך וואָס האָט ער יאָ געוווּסט, וואָס האָט ער נישט געוווּסט? דער ראש איז מסביר, אָבער זייער זיס. שטייט אַז צדיקים, דער אייבערשטער משלים זייערע טעג מיום ליום, אַז זיי שטאַרבן דעם טאָג וואָס זיי זענען געבוירן. צדיק שטאַרבט דעם טאָג וואָס ער ווערט געבוירן.
נאר איינס צו משלים זיין א דאגה, אז אויב משה רבנו איז געשטארבן, אז אויב משה רבנו איז געשטארבן חודש אדר, איז ער doch אויך געבוירן חודש אדר, יא?
נאר דא איז דאך עפעס א זאך. ער זאגט דעם טעם וואס מען זאל מאכן סמיכה אויף א אויף א אויף א כפרה'לע, וואס עס דמיא גלאך אזוי ווי א קרבן, אויף דעם כפרה גייט מען זיך אןליינען, פרעגן א סך מפורשים, דער באר בשדה, דער באר בשדה ברענגט עס זייער שיין, א פירוש אויף רש"י, וואס הייסט באוף דאך איז דא כסמיכה? היינט מאכן מיר שלאגן כפרות, אין די לעצטע דורות, אבער אויף דאך איז דא כסמיכה? זאגט דער באר בשדה: פינקט פארקערט, ווען מען ס'דא
ווען סמיכה איז גאר אפ, וואס וואלט מען געמאכט? זאלסטו יא זיין א עולל. נאר מען טוט דיך א משמחין אזעלכע זאכן ווי א קרבן בזמן הזה, חוץ חוץ חוץ חוץ לזורו. טוטסטו דיך א משמח זיין, טוטסטו דיך שטעלן א זאך וואס זעט אויס ווי א קרבן.
מכפר זיין מיט די כהנים איז דאָך מסתמא מכפר, מאַכט מען אַזאַ זכר. טאַקע וואַלדער דעם, וואָל מען קען נישט מאַכן סמיכה אויף אַן אויף, קען מען נאָך נשיוצין דאָרט, וואָס סתם אַזוי אַ געהעריקע זאַך וואָס מען טוט מען ענגליש וואָלט מען דאָך נישט געמאַכט דין.
אין פאר כתונה נין געוואלד דיי ניעמט א בלאט קעץ, איך בין ניעמט א ברכה פון הרה"ק הייליגער טעב לעוו, האט דער הייליגער טעב לעוו געזאגט פאסטן האט אים דער טאטע אויסגעלערנט ווי אזוי תשובה טון ער עלעהרד דאך אויסלערנען, ער וועט אים אויסלערנען ווי צו תשובה טון, און תעניות גיין פרשת ויקרא, דארטזענען מיר גאנץ חומש אומעטום ער האט זיך עס אנגעהויבן פארזארגן און דער בחור האט אנגעהויבן צו שפירן ווי די קישקעס גייען אים ארויס, עס דרייט זיך אים איבער און ווען דער צדיק איז אנגעקומען דארט ווי ער האט זיך געבראכן
אמליץ במיים. ער האט געשפירט ער זאגט ער גייט פיל צו דעם דעברעצינער רב, נעם דאם ארויס די קישקעס און וואש דאס אויס. ער גייט פיל די אלטע שאלות. ער האט אים געהאלטן אזוי צו וויינען, מיט בכיות נוראות, ביז די רביצין, די רביצין איז אריינגעלאפן און געפרעגט וואס גייט פאר דא? ער גייט אזוי, ער גייט אזוינע יללות, זי האט געשריגן צום מאן, צום הייליגן צדיק צום דעברעצינער רב: "וואס ווילסטו נאר אב פון אים, לאז אים שוין!". און דעמאלטס האט ער אים אפגעלאזט. אבער די צדיקים זענען אמאל א זאך מערווערדיג, זיי האבן ארויסגעוואשן די קרביים, מיט די קערב און קרביים, זיי האבן אויסגעוואשן די יידישע נשמות.
וואס זענען דאך בכיה'דיגע וערטונג די פאראייגנס די ערשטע געצאאט די פרוכט דאס מעג מען יא ברענגען אויך פון דע וואש
זייער א גוטער טרעף. צו וועמען רעד איך? איך רעד צו איינעם א ייד, וואס ער האט מחיה געווען א שטוב מיט גאפט, א ער דענאפֿעש, כ'האב געמאכט א שטיקל אינטערוויו מיט אים. א גוטן ר' חיים אלעזר אלפערמאן, וואס מאכט איר? און די מענטשן ווילן הערן פון אייך, וויזוי די ערשטע, קודם כל ווי, ווען זענט איר געווען דאס ערשטע מאל, ווען איר האט געהערט פון דעם שבתי-פעקל? כ'נעם דיר אן די, אדער כ'רעד אין שטיל, עט קיינעם נישט אנגיין, האב איך גארנישט דערפון, נאר כ'וועל רעדן הויך. ווען איז געווען דאס ערשטע מאל, ווען איר האט געהערט דעם שבתי-פעקל?
זעט, אוקיי, איך וועל אייך נישט לאנג אויפהאלטן, ער האט עפעס א מעסעדזש פאר די צעהרער... ער ער זוכט נישט קיין מעסעדזשעס, ער זוכט נישט קיין מעסעדזשעס. אפשר דאך א פאר קליינע ווערטער, עס איז דאך אזא, אזא גוטער צעהרער, אפשר זאגט ער עפעס? איך האב געמאכט, ששש... רעד נישט, ער גייט יעצט אפדייטן. לאז אים רעדן, יעצט ער רעדט. זאג עפעס א מעסעדזש פאר די עולם.
מ'זאָל דיין זייַן, עֶס זאָל וואַקסן רבנים, עס זאָל באַקומען אַ גרויסן כבוד. יאָ, מ'מעג אים זאָגן, אַז ש שלא לשמה באַ אולא לשמה. סאָ עס איז דאָ צוויי זאַכן וואָס פּאַסלט עבודת השם. איינס איז אַז מע לערנט פֿאַר שׂכר, פֿאַר פּנימיות, מ'על באַקומען אַ גוטע זאַך. מ'דאַרף דאָך לערנען פֿאַרן אייבערשטן כבוד, נישט ווייַל מ'וויל באַקומען שׂכר. און די צווייטע זאַך איז גאַווה, טאָן עס לערנען ווייַל מ'וויל זיך גרויס האַלטן. סאָ אָבער, ווען מ'הייבט טאָן, מעג מען יאָ. זאָגט דער זייַע ז זיס, אַז וואָס וואָס
שמע, זייַ געזונט. אין דעם הייליקן מאור ושמש ברענגט אַזוי, דער הייליקער מאור ושמש ברענגט אַ, נאָר מאַכן אויסלעשן דעם זינגער-מאַכער, דער הייליקער מאור ושמש ברענגט אַז אין דעם לעצטן פּסוק פֿון דעם תּורה וועגן כּפּור פֿאַר דעם כּהן, שטייט דאָרטן לפני ה' ונלח לו על אחת מכל אשר יעשה לאשמה בה. דאָס לאשמה בה, ברענגט דער הייליקער מאור ושמש אַז בען מען ענדיקט ליינען דעם בעל קורא גייט אַ מנהג אַז
ענדיקט מיט אַזאַ עבֿירה לאַשמוֹ בּוֹ, פֿיל מאָל מען רעדט זיך אָפּ אַז דער כּהן וועט פֿאַרגייַבן אויף די עבֿירות, אָבער מען וויל דאָך ענדיקן מיט אַזאַ וואָרט אַ וואָרט פֿון אַן עבֿירה לאַשמוֹ בּוֹ, ווען דער בעל קורא פֿלעגט ענדיקן אַז די גאַנצע עולם אָפּזאָגן לוקל אשר שבת מכל המעשים ביום השביעי. וואָס איז עפּעס דער ווערטער? וואָס איז דאָס די ראשי תיבות פֿאַר לאַשמוֹ בּוֹ? לוקל אשר שבת מכל המעשים ביום השביעי. האט ער געזאָגט אַ פּשט, וואָס ס'אז סתם עפּעס לוקל אשר שבת דאָס איז די ראשי תיבות מיט עפּעס אַ טיפֿערע כּוונה. דאָס איינער וואָס היט שבת כהלכותו
זאגט די גמרא אפילו עובד עבודה זרה כדור אנוש מוחלין לו. כביכול דער אייבערשטער איז מוחל איין איד וואס היט כהלכה שבת. יא? קומט אן אפילו איין איד וואס האט זיך פארזינדיקט כדור אנוש באט מיט שרעקלעכע עבירות, אויב ער היט שבת נעמט מען אים מוחל אנוש באט אויב ער איז זיך פארזינדיקט אבער לו גיליא תשובה ככל המעשים ביום השביעי אז ער היט שבת איז מען אים מוחל אלע עבירות. איך וועל זיך געבן אן אריבערציע צו די יארצייטן די וואך וואס וועלן זיין, אדער האבן שוין געשמיסן משה רבנו אונזער גאון
is צו תורה. תורה צוה לנו משה. שכן ה התורה א מציאות אז דא וועט זיין א לערנען די אלע דברים האלה דאס איז א פסוק בדעת אמונים, יא, איז הי הי א נשיאות איז געגעבן געווארן דרך משה רבנו. אבער די גמרא זאגט אין סוטה אן אינטערעסאנטע זאך, אז משה רבנו נקבר, גייט די תורה דריי סימנים. דיסע איז: בעבר הירדן, בארץ מואב, מול בית פעור. און מיט דעם אלעם ולא ידע איש את קבורתו, א מענטש וויוואו משה, מען קענט די דריי סימנים, און נאך אלץ וויסט מען נישט. יא, די משנה זאגט
געפֿענט. און איז געווען אַנדערע בעלי דרשנים, ער האָט געזאָגט דאָרטן, אַז ס'איז דאָ אין אַמעריקע זיידער איינער וואָס רופֿט זיך אַ רבֿ, ער איז אַ אורח גדול, ער נעמט זיך דרשענען. ער האָט געזאָגט, די גאַנצע זאַכן זייַנען באַשאַפֿן געוואָרן בייַ מייַנע שמועסן, וואָס איז פֿשט? דער אייבערשטער באַשאַפֿט די פּי הבהמה, אָדער די פּי האַאָרץ, און ס'זייַנען געקומען אַלע אַלע ערדן זייַנען געקומען צו באַשאַפֿערן, זיי האָבן זיך געוואָלט כאַפּן, האָט דער באַשאַפֿער געזאָגט, ניין ניין, ס'איז שפּעטער, שפּעטער עֶרֶבֿ שבת בייַ מייַנע שמועסן, מען דאַרף גיין דאַוונען. אוי
זענען געשיקט דארט די שרים צו זען וואו זענען די ממונים פון דעם בית המקדש, ווי איז דער קבר פון משה רבינו? און די גמרא דערציילט דארט, אז מען האט געזען פון אונטן דעם געהויבן, זענען געווען אויבן, זענען געווען אויבן זענען זיי אראפ אונטן, און האבן זיך צעטיילט אין צווישן, האלב זענען געגאנגען אויבן, האלב זענען געגאנגען אונטן, און יעדער טראגט זיך אנטקעגן צו דעם צווייטן, די זעסט, די זעסט עס דארט? פונאנדער דיקע גרופע אונטן. א מוראדיקע פליאה, דער וואס איז געשטאנען אויבן האט געזען אונטן, דער וואס איז געשטאנען אונטן האט געזען אויבן. איז מען ווייסט נישט וויאזוי עס איז, דער וועלט זאגט א ווערטל, יא, מען שטעלט
קעפ אפדרושע זיין, אודער. האט ער אים מאסביר געווען, ס'מיינט א יארצייט, אז אפילו דער גוי, להבדיל אלף אלפי הבדלות, דער גוי וויסט ס'מיינט א יארצייט. זאגט ער אזוי, אזא עזזות'ווארט, האלט'ס קאפ, טוט זיך אן די היט און די זאקן, מען דארף האלטן חשבון. שטייט אז ושתי איז נישט געקומען צום סעודה, יא? לווואשתי איז ארויסגעוואקסן א טייל, און זי איז נישט געקומען גיין זיבן די מיידל, ס'איז ארויסגעוואקסן א טייל מיט קרעץ, און זי האט אויסגעזען ווי שילאכצן קעץ, און זי איז נישט געקומען צום סעודה. זאגט ער
שטייט בשנה שלש מלוכים, איז געווען די דריטע יאר צו זיין קעניגרייך, האט ער געמאכט א סעודה. שטייט וועלכע טאג? ס'איז פשטות רעדט ער דאס, אז ס'האט זיך אנגעהויבן ראש השנה די ערשטע טאג. ראש השנה האט זיך אנגעהויבן. 180 טאג פון ראש השנה, יא? שמונה ומאת יום, וואס זאגט די מגילה, איז ג' ניסן. פון ראש השנה ביז ג' ניסן איז 180 טאג. נאר וואס? ער ברענגט פון די מפורשים, אז שטייט דאך ימים רבים שמונה ומאת יום, ימים איז צוויי
איז געווען ט"ז ניסן, דעמאלטס האט ער גערופן ושתי, זי זאל קומען אראפ טאנצן מיר. זאגט איר דער שווער: זי וויל נישט קומען. אהא, זאל מען איר הרגענען. אויב זי האט דעם תירוץ, איינס תירוץ קען איך איר אנהייבן פארשטיין. ווען? ושתי איז געווען א וואס, וואס איז געווען דער תירוץ? ושתי איז געווען א טאכטער פון בלשאצר, דער גרויסער אומזעצער. דעמאלטס איז בלשאצר געשטארבן, זאגט מען דאך א גוטע יעדער ווייסט, פסח ביינאכט, אוכעט. יא? סא אויב ושתי האט יארצייט, דעמאלטס קען איך הערן אז
שטיין און שטיין איז נאָר אויסגעלאָזן אַ זאַך און קומט ער נאָר אויסגעפּיצט צווישן מענטשן? סאָ אָפֿילו אַ שווערער זאָגט, אים זאָגט דער אבֿריאל, אָפֿילו אַ גוי וועט פֿאַרשטיין, אויב זי איז טאַטעס יאָרצייַט, אַז ער זאָגט אַ קדיש דאָ, וועט זי נישט שטיין אַזאַ פשוטע זאַך. דאָס איז אָבער אַלץ גייט, אויב זי איז נישט קיין עיבור יאָר. אויב זי איז אַ עיבור יאָר, האָט מען דאָך דאָס וואָס תשפ"ו אָדער. האָט דער שווערער געזאָגט, יודע יוערטעם, קומט ער, ברענגט ער אַרויס די ליכט. לאָמיר זען, אַז עס איז אַ עיבור יאָר, דאַן מוז קומען זייַנע מכות. אויב זי איז נישט קיין עיבור יאָר, סע
בריוון. און ער האט דאס אלעס געעפנט און געליינט, און נאכדעם האט ער זיך אוועקגעזעצט שרייבן תשובות על-הסדר. ער האט געדענקט יעדער זאך, איין שם, איין שם, אז דו וועסט נאכקוקן דארטן וועסטו טרעפן דעם תירוץ. אזוי האט ער נאר געשריבן אזוי, ממש ממש העכערע, ממש עמוק וסתוים וואס מען האט נישט געזען. יעדער האט ער געענטפערט. ער האט אפגעשריבן די בריוו, ער האט געליינט צוואנציג בריוון און ער האט געשריבן. און די וועלט דערציילט א מעשה, אז איינער האט אים געשיקט עפעס א נארישע שאלה, ער האט זיך געוואלט טשעפען מיט אים, אים משוגע מאכן
מאל פריער דא רעדט זיך דא פאר ר' יוסי זי איז ער האט שוין נאכדעם דער ינגערמאן געזאגט וועלכע פאר דער ראגאטשאווער וועלכע ר' יוסי ער מיינט זאגט ער אים די שייגעץ דאס איז ר' יוסי בר יהודה ס'איז נישט ר' יוסי סאגסט מיר ר' יוסי ר' יוסי בר יהודה ער האט געהאט א טראכט געטאן טאקע דער ר' יוסי בר יהודה ער האט זיך ארויסגעדרייט פון דער שייגעץ איז גערעכט טאקע אזא לויט ר' יוסי בר יהודה איז נישט קאמפליצירט אינטערעסאנט אידן פייערן די יארצייט פון דער הייליגער ר' נפתלי צבי בן ר' שלמה פון באבאוו פריערדיקע באבאווער
באבובער זכרונו לברכה קען ער נוך רעדן א גאנצע נאכט געהאט אודם גדול בעל נוחעם א גאנץ לעבן אפגעגעבן פאר א צווייטן איך וויב אז איך עופער ואייפער ווייסטו דו וועסט אים געקענט דער באבובער זכרונו לברכה רבי נפתלי'טשע אבער ווען ער איז געווארן רבי איז ארויפגעקומען אזעלכע מדריגות מען האט געזען ביי אים ישועות אפענע די רייכקייט וואס זיצט זיך האנט ביי דע ציען פון דעם הייליגן רבי נפתלי'טשע איז ממש מענטשן געהאט מורא'דיגע מעשיות מען פארציילט איך געהערט אמאל אז א בחור סאגעלערנט אין ישיבה אין אויסלאנד נאך פארבינדן פאר רבי שלמה באבובער האבן זיך רבי נפתלי'טשע נאך געווען
דער רבי איז אזוי איבערגעגאנגען איך האב געזאגט פאר דעם בחור אז ער וועט ניט נעמען די אגודה ער וויל זיך פוקן קעגן די אגודה נאר ער טראכט ער האט נישט מיט וועמען וואיל יעדער איז אזוי פארנומען טראכט ער עז איז צו שפעטער האט ער א ביסל צער ער וויל זיך פוקן קעגן די אגודה און ער וועט נעמען די אגודה און ער האט געזעצט נאך שעה אונדערטהאלבן א שעה אהאלב און דארט געגאנגען די אגודה און אריינגעטאן חידושים מיט פיל פיל מיט חיזוק ווערט חיזוק ווערטער פאר דעם בחור די שמחה איז געווען אזוי איר קענט זיך פארשטעלן דער רבי זיין ריפ פארמאגט א שעה אהאלב אבער דאס איז געווען איינע פון די
כ'על אייך דערציילן ערב שבת ערב פסח איז א ייד האט זיך אנגעהויבן פאר א צווייטן
אחים וערצבערגער, ר' בידל וערצבערגער, וואס האט געמאכט וועלטס נגונים, מען קען רעדן פון אים א גאנצע נאכט, ס'איז א עקסטרע שמועס פאר בידלס נגונים, וערב, וערב, וערב נא שאי מלכנו, וישמחו לי בשבת, ס'איז איינע פון בידלס נגונים, און דארט האט ער א אייגענע צווייטן הערליכן
קאָמפּליגירט. קאָוועד קאָוועד איבערן קאָפּ, האָב איך אַזאַ גאַנצע דאָס אָדער דאָס איז דענינקע האַלב צעראָנע דאָרטן. דאַן דאַ דאַן, פֿון דאָס גאַנצע נאָר דאָס שושען. אָדער ווי ער ווייַנט דאָרטן. איר האָט ניט קיין זכות פֿאַר שלום בית. אייניקע נאָך אַזאַ שיינע געשעפֿט, ער האָט אַ דאָרטן אַ תּנועה, עמפּאָציק שטייט. וועהקטי רה כהן. עס איז אַ סכנה צו רעדן.
מגיפה, נו מ'גייט אליין אויפ'ן באהאייך, ווען דער בית המקדש איז געשטאנען איז דער ענין פון כימיצה געווען א שעיה, יעצט דאס איז חורב געווארן, בית מקדשייני, לאמיר מקים זיין עיני שלמו פורים, איך האב א סאך מוגעזינגער
איינער פון די, גיב מיר צו דעם, דעה וואס ער האט א גרויסן מאל ארויפגעלייגט א מוראדיקע שיין ענין, ווי באלד אז משה רבנוס יארצייט, א נס כולה תורה א מציאות, אלעס וואס איז דא מוראדיק, יא, הינסאנו משה רבנו איינע פון די ענינים, און אויף די טייפס וואס מ'האט גערעדט א סאך פון די מוזיק טייפס, איינע פון די, די ערשטע מוזיק טייפ לחיים איז יבורך, מוראדיקע שיינע אלבאם ארויסגעגעבן, דא האט די מוזיק געמאכט איינע דוד דוד פריד, זיין ברודער איז ישעיה פריד, כ'גלויב אז סאך מענטשן קענען מער
שיעה פרידמאן א ברידער. ווארים שיעה איז א... דוד איז א עלטערע ברידער. ער האט געמאכט פאר א סך... אראנדזשמענטס. שיעה מאכט מער אלע סראול וערדיגער סידיס מאכט שיעה פרידמאן. ער מאכט פאר א סך מענטשן. זיין ברידער דוד איז א מוראדיגע שיינע אראנדזשער. א שיעור ער האט געמאכט פאר וואיבוראך. ער האט געמאכט אויך פאר ליבי פאר מוזיקעס. דא צוואנציג אדווארנע דאס טעיפס,
ער זינגט דאָרט, ער דערציילט וואָס מיינט אַ ייִנגעלע דאַפּעלע, נישט סתּם, ער שטעלט זיך פאָר וואָס איז אַ ייִנגעלע דאַפּעלע, אַ פעלע סער זינגט. דאָס איז גאָרנישט קיין פעלע ווי אַזוי ער שיין ער זינגט. ער זינגט דאָרט אַ חזנות שטיקל, דער אני מאמין. און ער מאַכט אַ קאָלאָראַטור ווי דאָס קול טאַנצט. אַ אַ סופּער פּראָפעשאַנאַל. אַ ייִנגל זאָל אַראָפּלייגן אַזאַ שטיקל ס'איז אַ אמת, ס'איז אַ אמת'ע פעלע. אַ דבר פלאי אַ ייִנגל קען אַזוי שיין אַראָפּלייגן אַ שטיקל, און טאָן. ס'איז נישט פּיטשיווע ווי מען רופֿט דאָס. דער סאַסאָווער גייט נאָך, אַ ווונדער קינד. אַזוי ווי מיר האָבן דאָ אַ ווונדער יונגערמאַן ווי שיין ער
נאכט. אבער מיר וועלן אנהייבן דעם ניגון מיט דעם יתר שאת ויתר עז, א שיינע ניגון, ווער סע געדענקט עס האט זיכער הנאה, ווער סע דענקט עס נישט האט דאך הנאה. און מיט דעם וועלן מיר מסיים זיין, אז דער גאנצער עולם זאל... אלע השפעות צו קומען דורך שבת, זכור, כל ברכן דלעילא ותתא ביומא שביעאה תליאן, אלע ברכות קומען דורך שבת, אלע השפעות מבירעם, דער הייליגסטער טאג יום כיפור מבירעם, מען קען דאך רעדן א גאנצע נאכט, און ווער סע וויל א עוררות זאל אריין פון אלערליי
נא ע-מייל צו ק. מ. וועלוועל גמייל.קאם אדער 845-554-0338 אדער 845-554-0338 און האטצימיר א זיסן, א ליכטיגן, הייליגן שבת מיט אלע ברכות, פורים לנו, שהחיינו וקימנו ולזמן הזה, קדיש.
ליי לַי לַי עמי עמי ליי לַי לַי עמנו שלום ליי
עמנו שלמה שזאת תורתנו לא שונה ולא שונה מכלפת לא שונה תורתנו תורתנו החדשת
מיין עזער מויריי מיין עזער מויריי המויריי איז מאיש השם די תורה תורה הקדושה מיין עזער מויריי מיין עזער מויריי המויריי איז מאיש השם
לאלאלאלא עמי עמי לאלאלאלאלאלאלאלא מבידוש תיירע שזויס התורה לויס יאיני לויס יאיני מכלייפעס שזויס התורה לויס יאיני לויס יאיני מכלייפעס ולויס יאיני תורה תורה הקדושה איי איי שבעברא
ויאמרו לנו שקלה התורה המציאה אותנו
מיין שיינע תורה א מציאה שיינע תורה א מציאה אתה מסיני
איז בשם ה' נעשה ונצליח. רבותי, עז איז מיר דאך צוריק פרשת צו. בשם ה' נעשה ונצליח, וויפיל מור מיט עביזונגען איז נישט גענוג, ווארום מע דארף דאנקען דעם באשעפער בית רבן דעם הייליגן באשעפער וואס ער האט אונז געגעבן די כוח, אז מיר זענען אריבערגעגאנגען אלע פרשיות פון די הייליגע תורה, פון פרשת שמיני פון פאראיאר
און מיר גייען מיר רעדן דא אלטן מסיים זיין אויפנאמאל מסיים צו זיין ווייטער ממשיך זיין מיט פרשת צו
עמעס ער שליח, א צינער פון אייבערשטן, דער אייבערשטער האט מיר געגעבן די כוח, אז יידן זאלן הנאה האבן דורך מיר. איך דאנק דער אייבערשטער, דו ביסט שאר בית רבינו, איך גיב א אמתע שבח וועדואה פון מיין, פון טיפן פון מיין הארץ, איך וייס איך בין עס נישט ווערט, אבער דער באשעפער האט מיר געגעבן די כישרונות, און איך גיב עס דא איבער פאר די קאלמייער ציער, און איך דאנק אייך אלס איר זענט די צינער, איר זענט די שאר בעת המלך, וואס איך קען עס איבערגעבן. איז יעצט אויף פורים, מענטשן וועלן אנגעריפן וערטלעך
יא, און א נחסריח פאר אייך, איך שאַף.
צו. דער באקאנטער רש"י ביותר צורח כעוסק לבערס במקום שיש חסרון כיס. גאנצע טעפאסער טינט מיט גאנצע טעבוימער זענען שוין אויגעגאנגען געווארן צו מאכן פאפירן וואס מען האט געשריבן אויף דעם רש"י במקום שיש חסרון כיס. יא, אלצדינג איבער יום טוב פורים פרשת צו, אזוי ווי עס קומט דער באקאנטער ווארט, פורים איז די פריילעכסטע צייט פון די יאר, יא, יעדער איז פריילעך, אבער פאר פורים קומט צו אן דער קארגע גביר
די קארקשאפט ליגט דאראן אין דער יענע חברה לוא עלינו ולוא עליכם די אצינדערס קארג. אבער יא, אזוי ווי מען דארף פארשטיין ברוך השם ער האט בנין בנין ומניין פון כלל ישראל. מניין ובניין איז טייל טאגעל ברוך השם. ס'אז דא וואס פארן אוועק א מאל דוא ווייסט אפשר האבן זי א שמחה מעבר לים, אבער מען ווייסט מען ציען זיי צוריק. די געלט וואס ווערט פארטיילט כפי דרך כלל ישראל דורך משולם אלט, דער פער א שלמה שרייבט דאך שוין יודע א סאך חסידישע ספרים
וובכוח המן יא, עם המידה פון אברהם. אברהם מיט א חסד, ענדיגט מיט חסד. א דור וואס עס איז דא אזויפיל צדקה, און אזויפיל חסד ארגאניזאציעס, מיינסט עס איז נאך נישט געווען בא כל עדת ישראל. די מאסן וואס גייט ארויס פירוש המיליאָנען, מיליאָנען דאלערן, אן א גזמא. איז דא אן אינטערעסאנטער, רב חיים פאלאג'י האט האט שרייבט אז המן האט געוואלט אופצאלן עשרת אלפים ככר כסף. ער האט געוואלט געבן פאר אחשורוש
דער רב יאָסעלע בילער, רב יאָסעף פעדער זאָל לעבן בילער. דער המון פלעגט אַרויסגעבן ראַשי-תיבות, אינזערע בחורים און קינדער. עֶס איז געווען א יופיה בּעִתּוֹ. מסתמא, אַזאַ גראָסער אָדם האָט געקענט יופיה בעתו, דאַמאָלס געשריבן פיראָש דאָ. פיראָש פלעגט אַרויסגעבן אַזאַ שיינע יופיה בעתו'ס, דער מאָל געשריבן אַז דאָס, ער האט געמאַכט אַ חשבון לויט דאָנטיקע געלט דאָס איז מיליאָנען, הונדערטער מיליאָנען. עפּעס אַ משונה'דיגע סכום. וויפיל די עשירות אויפן קיקער קייזער, וויסט? רב חיים פאַלאַזשֿי זאָגט אַז יופיה
עס איז א גאנצע שטיקל בעל בית'ישע ייד אויף פורים. האט ער אים געזאגט פורים איז צו בלייבן אין דער היים פיינען צו דוקא. פסח קענסטו קומען צו מיר. בקיצור ענין עניני וואס הייסט חסרונות כיס פרשת צו. ס'איז דאך ידוע אז מען רעדט דא פון א קרבן עולה, יא? זאת תורת העולה, רש"י מיינט שוין עס מיינט נישט דא פשוט דעם קרבן עולה נאר אלעס וואס גייט ארויף אויפ'ן מזבח. אבער עס שטייט עולה אין דאס איז דאך עולה איז א חסרון כיס ביי די כהנים, יא? דו וועסט זאגן
אפשר במקום שיש לו לשורה א כוס, בעל העולה גייט ארויף די גאנצע גארנישט פון פאר אייז. ער לעבט דאך פון די כהן האט דאך געלעבט פון די כ"ד מתנות כהונה, ער האט דאך באקומען די כ"ד מתנות. און דער כהן, דער עולה גייט ארויף די גאנצע מעשה פון מזבח, ער געהערט דאך באקומען א גאר פלייש. פסוק זאגט דאך שוין אז די קינדער אין אין תנ"ך דער פסוק דערציילט אז די קינדער פון שמואל, ווי אזוי האבן זיי געהייסן? חפני און פינחס האבן נישט געוואלט מקריב זיין די עולה.
קומט א וואך פון פורים דארף ער זיך דערמאנען פון פורים. און ער דארף געדענקען די פורים ווערטער ביז שבת. איך האב א סאך ווערטער איך האב געזאגט אבער טאקע דאס האט זיך געטשאצט ציציגרייטן, זאלצן מוחל, בלעב שלם, בלייב שלם און בלייב בשמחה. וואייל, וואייל אבער מען מאכט, מען זאל מאכן א קניפ אין דער פאה און א קוועטש אין דער אויערן און א גראדזש אין דער פיס. און געדענקען די דריי ווערטער ביז פורים, וועסטו וועלן נאך זאגן פאר שבת, וועט שוין זיין נאך פורים, וועט שוין זיין נאך, וועט שוין זיין אנגעטרונקען, און יעצט האלט מען דאך שוין, מען האט עס אפגעלייגט אויף דינסטיג אינדערפרי,
איך וועל אייך דערציילן מעשה. א ייד האט אמאל זונטיק געטראכט מאנטיק, אז דינסטיק גייט ער פארן א קאר סערוויס צו פארן. אבער מיטוואך האט ער געזען אז דאנערשטיק קומט ערדער נשמה, ער האט געהאלטן צו דער קאר סערוויס, האט ער פרייטיק געטראכט אז שבת קען מיר דאך ממילא נישט פארן, לוינט זיך שוין נישט דאס גאנצע געשעפט. דערציילט זיך אלצדינג. א ייד זונטיק געטראכט מאנטיק צו פארן ערגעץ דינסטיק, מיטוואך האט ער געזען אז ער קומט נשמה, האט ער געטראכט אז פריי-- אז דאנערשטיק געטראכט אז פרייטיק קומט ערדער צי שפעט, וואס שאַ-- שבת קען מיר דאך נישט פארן, רבונו של עולם, אזוי קען מען רעדן, ער רעדט נאך
פון נאכט, נו וואס איז דער זכות? ווייל איך וויל עטליכע וויסן. איז אפילו א תורה, אה אריבער די וואך מיר זיינען פארענדיקט מיט חומש חומש די גאנצע שמועס, מיט א הודאה און א שבח צו מייַנבערשטן, וואס ער ראטעוועט דיך פון א קרבן תודה. יא. כמעט א חודש חודש אלע מוראדיק צו זיין יידישע קינדער יעדער נאכט מיט דעם ענין פון קרבן תודה. מע מחזן א קינד, מע ברענגט א קרבן תודה. און די באקאנטע ווארט, ווער וועט נאכברינגען א קרבן תודה? חולה
וואס עס שטייט וואס עס שטייט אין ספרים, איינס וואס איז דורך דעם ים, איינס וואס איז ארויסגעלאזט געווארן פון תפיסה, און איינס וואס איז דורך א מדבר. אין די דריי ענינים איז דא ווארט חיים, יעדע כלי וואס האט חיים איז ראשי תיבות חולה, יורדי הים, יושבי בבית האסורים, און מ' איז מדבר. וכולם חיים, דא אלע יידן פון די חיים, די חולי ים און תפיסה און מדבר, איז יודו לה' סלה, דארפן שטענדיק דאנקען ברענגען א קרבן תודה. איז באקאנט שוין פון די ראשונים, אז א קרבן תודה וואס מען ברענגט
יעדן טאג. יעדן טאג, אויפ'ן ספרים איז יעדן יום א א מענטש קען אטעמען. די אטעמס, יעצט נאך כביכול דארפֿן מיר זען וואס מיינט דאס מען אטעמט, מען דארף דאנקען פאר דעם, יא? און וועגן דעם אדער מיר זאגן, מיר קוקן דאריבער נאר אין מזמור לתודה, מזמור לתודה, יא? כי טוב ה' ווייל דער אויבערשטער איז גוט, כי טוב ה' ווייל דער אויבערשטער איז גוט, אוי אוי אוי. יא, כי טוב ה'. הויבן מיר אן צו גיין פון די גאונות
יעצט צוזאמען גיימער שנעלערורייך גיין רעדן צו פורים, פורים זאגט דער פורים אדער דער באקאנטער הייליגער זוהר הקודש שרייבט, אז יום כפורים איז כפורים כאיזה פורים. פורים און יום כיפור איז עפעס א מוראדיקע פארגלייך זעט מען אין זוהר. א מעשה, אן אינטערעסאנטע קשיא, יום כיפור שטייט ער א גאנצן טאג אין שול, ער עינה את נפשותיכם, נו, גייט ער אן פארגלייך יום כיפור צו צו פורים? מאוד אינטערעסאנט, ווי מען טרינקט, ווי מען עסט. זאגט דער ייד
וואס איז א מוראדיקער ווארט פון דעם הייליקן ייד הקדוש. זאגט ער א משל, ווען מע גראבט גאלד, איז דא צוויי צוויי פראצעסן, וויאזוי מע דארף עס טאן, צוויי שלבים. ערשט גראבט מען אויס, מע גראבט אויס און מע נעמט ארויס די שטיקער גאלד וואס מע טרעפט. נאכדעם איז דא די בלאטע וואס פאלט אוועק, אין די בלאטע נעבן איר זענען דא קליינע שטיקלעך גאלד וואס דאס וועט אויסגיין, אבער מע דארף ארויסקלייבן די גאלד פון די בלאטע. סא קומט אויס יום כיפור איז מען
וואס ביידע זענען דאס זעלבע זאך, זענען א צוויי, א צוויי שלאפנס וואס מען דארף דורכגיין. צו דורכמאַכן די גאלדענע ליין, און פורים וואס מען נעמט ארויס. זוכט ער א מוראדיקע רמז, הערצי, האלטס קאפ. נעמט צו די, נעמט, וואס איז דאס? ער נעמט, ער דארף א פען? נעמט א פען, ער שרייבט שוין מיט א פען איז ער זיכער הונדערט פראצענט גרינגער. וואס? איך וויס נישט צי ער האט א פענסיל אדער א פען, ער נעמט, ער נעמט, האסט נישט קיין פאפיר? אוי, איך האב נישט קיין פא-, אויף א טשעק, ווינעם, אויף א טשעק יא? אזוי גאר? עכט איז עס באפארט נאר אויף איין זייט. נעמט א טשעק.
אן ענוועלאפ. אן ענוועלאפ אן א מעסער. נעם אן ענוועלאפ מיט א שרייבער, וועסטו זען, עט גיין נאר אזוי. די האלטס מיר, האב איך הנאה. אקיי, מיין חבר מאן זאגט ער האט גאר דא א פען, אן ענוועלאפ מיט א מיט א פען, ערליידיגט. סא שרייבער רופט אזוי: יום כפור קען געפאלן פיר טעג אין דער וואך. ווייסטו, יא? לא אדיר הראש, סא קומט אויס ווען קען געפאלן יום כפור? מאנטיק, מיטוואך, איך וועל אייך פריער פרעגן יעדן צווייטן הדרדרשקענס אזוי. יעצט, יום כפור קען געפאלן פיר טעג א וואך: מאנטיק, מיט
ווינסטיק דאנערשטיק פרייטיק. יא? וואס איז פשט? וואס איז פשט פונעם דאנערשטיק? אלע טעג איז אנדערש יום כיפור ווי פורים, נאר דאנערשטיק קען ביידע געפאלן אין דאנערשטיק. וואס שטייט אין משניות מסכת כלים, אז די טעג פון די וואך, די שבעת ימי בראשית ווען דער אייבערשטער האט באשאפן די וועלט, פרעגט די משנה וועלכע טעג איז באשאפן געווארן א זאך וואס מען קען מאכן א כלי וואס זאל מקבל זיין טומאה. לאמיר דורכגיין די ליסטע: זונטיק. זונטיק איז באשאפן געווארן דער הימל מיט די ערד. פון ערד קען ער מאכן א כלי, און א ערדענע כלי קען
כלי, איך קען מען... קען מען... קען מען איז מקבל טומאה? מאנטיג איז באשאפן געווארן אדער הימל, אדער הימל, דער רקיע, דער... דער רקיע. פון א הימל קענסטו נישט מאכן קיין כלי. שוין, מאנטיג איז נישט דא א זאך וואס איז מקבל טומאה. דינסטיג זענען באשאפן געווארן די בוימער. די בוימער קענסטו מאכן א האלץ, קענסטו זיך מאכן א כלי פון האלץ. יא, וואס קענסטו מאכן א כלי וואס איז מקבל טומאה. מיטוואך איז באשאפן געווארן די זון און די לבנה, און פון די זון און די לבנה קענסטו גארנישט טאן, חוץ הדרעת השם אז די קומסט ארויף פון די לבנה.
דאנערשטאג, דאנערשטאג איז אבער דאך זיין נישט מקבל טומאה מדאורייתא, כעלענס זיך נישט מקבל טומאה. סא יום כיפור איז דאך מדאורייתא, פורים איז דאך מדרבנן. סא ווען סע קומט צו יום כיפור, קיכעכערן דעם טאג וואס כעלען נישט מקבל זיין טומאה. דאנערשטאג קיכעכערן מדאורייתא, יא? זאל נישט מקבל טומאה. סא די אלע טעג וואס זענען נישט מקבל טומאה מדאורייתא, קען געפאלן יום כיפור. סע קומט צו פורים, וואס איז דארך מדרבנן, קיכעכערן דעם דאנערשטאג ווי א מדרבנן, וואס ער קען יא מקבל זיין טומאה ווי דער בית הסאה. סא די טעג וואס ער קען יא מקבל זיין טומאה, געפאלט פורים.
סאָ זעט מען אַז די עבודה פֿון יום כיפּור איז נישט מקבל געוואָרן. עס איז קלאָר רחמנות, עס איז דאָ גאָלד. יום כיפּור קען נאָך געפֿאַלן די טעג וואָס איז נישט מקבל געוואָרן, אָבער פּורים איז די עבודה דאַווקאַ אין די טעג וואָס איז יאָ מקבל געוואָרן. מען נעמט אַרויס די גאָלד, מען נעמט אַרויס די קדושה פֿון דעם בלאָטע. יאָ? דאָס איז דער הייליקער יודאַ הקודש זאָגט אַזוי זיס. אָבער פֿאַר וואָס זאָג איך דעם גאַנצן פּשעטל? זייַט מענטשן מסתמא וועלן גאָרנישט צימבישט, אָבער דער וואָס האָט יאָ מיטגעהאַלטן ווען דאָנערשטיק יום כיפּור מיט מיט
ערב פסח איז שבת. פארגאנגענע יאר איז געווען ערב פסח שבת. און נאכדעם איז געווען יום כפור דאנערשטאג און נאכדעם איז אויסגעפאלן פורים דאנערשטאג. סא עס איז א זייער א זעלטענע זאך, אז דאנערשטאג זאל זיין פורים און יום כפור. בכלל אז פורים איז דאנערשטאג איז א מוראדיגע זאך. אבער היי יאר איז סאי פורים סאי יום כפור מוראדיק. און נאך אזא ווארט וואס מ'האט געזאגט
גוטע זאך, ווארום ווארום פורים איז א גיטער יום טוב, יא? פורים גיט מען מתנות לאביונים, משלוח מנות איש לרעהו, עין, א מוראדיג... איז א געבער, איז א גיטער. סא, א יום טוב, סתם א יום טוב, איז אויך... גיט... גיט א שפיר, נאר עס נעמט אויך... ווארום א יום טוב נעמט זיך די געהעריגע סדר פון דאווענען, די קריאה, מען ליינט א אנדערע נקבֿה פאר דעם יום טוב, דאווענט מען א אנדערע דאווענען, מען ליינט א אנדערע ליינען, אבער פורים קען עס געפאלן אין מיטן... אין מיטן וואך, סא
פורים וואס כריאה קענס פאלן מאנטיג נישט. סא איינמאל קען געפאלן פורים וואס כריאה ווען מע לייענט דאנערשטאג. דאנערשטאג ווען מע לייענט וואס לייענט מען דאך פורים? ויהי באמי מלך. סא מע נעמט אוועק מע דארף זאגן פורים איז דאך א גוטער געט אוועק ווי קען זיין אז פורים נעמט אוועק דעם דעם וואכעדיגן לייענען, אבער ווען קען אוואסקימען פורים? אדער פרשת כי תשא, אדער פרשת צו. יא, ס'קען נאר אויסקומען איינע פון די צוויי וואכן. סא אויב ס'געפאלט אויס דאנערשטאג פרשת כי תשא
זאגן נאך איין ווארט מיין טאטע זאל זיין געזונט האט געזאגט א מוראדיגע ווארט רבותי עס איז א א אזא אזא דבר מיאוסער וואס וואס מען מוז עס דאמאנען רבותי איך בין נישט דא מיאוסקייט צו זאגן אבער עס איז אזא זיסע ווארט פאר פורים געשעט א סך מאל אז מען וערט צו לאס מען וערט א ביסל צו לאס און ווייסט מען גייט הייליגע ישיבה קענסט די מענטשן איינציקע מענטשן וואס מאכן זיך מען גייט א פליק אראפ איינעם א זאך מען גייט
אדער דער אלטער מאגאצין איז א שיקער, אזוי קען מען אריינפליקן. רעדסטו פארטערט אויף דער וועלט, יעדער מאכט זיך א ציפענאנג. דארף אזוי אכטונג געבן, איך בעט דעם באשעפער א סך מאל, איך מאך ווערטלעך, און א סך מאל מוז זיך זיין... דארף... איך בין א ביסל סארקאסטיש. איך זאג זיי א סך מאל פאר בחורים. בחורים פרעגן: פארוואס ענטפערט איר מיר א... זאג איך: איך ענטפער דיר אן אויבער חכם, וואייל דער וואס מאכט מיר א דזשאוק, וויל נישט איך זאל אים אנגוקן. הא? ער ווארט דאך אז איך זאל אים נאך עפעס צוריק ענטפערן. איך קאן סתם אזוי אנגוקן דארט, ער מיינט אז איך בין ברוגז אויף אים. ער זאגט מיר א גוט ווארט
אז ר רבי זירא, דער רבה האט אים אנגעטרונקען, קאם רבא, האט זיך רבא אויפגעשטעלט, שחטיה לרבי זירא, געשחטן לרבי זירא. למחר בעי רחמי, ער ער האט אים געשחטן, ממש ער האט אים אוועקגעלייגט. למחר בעי רחמי ואחיה. דאס איז נאך פורים, פארשידענע פורים. האט ער געבעטן דעם באשעפער, און ער האט מחיה מתים געווען רבי זירא. דאס איז א תמימות'דיגע גמרא. לשנה, א יאר נאכדעם איז פארטיג, א יאר א יאר שפעטער, אמר ליה, ניטי מאר ונעביד סעודת פורים בהדדי, דאס הייסט מיר וועלן נאכאמאל מאכן א סעודת פורים,
קומט אריינבאשטעלט זיך אויפ'ן רבינ'ס שוחט, ר' זאיר. ר' זאיר מיינט א קליינטשיגער. דער גרויסער מומחה, פורים קען ער אמאל שעכטן דעם ר' זאיר, יא? איינער פארשעמט איינעם, איז עס שפיכות דמים. ער פאריגסט בלוט צו שעכטן, יא? אבער למחר, בוא ירחם, ער בעט רחמים, ער בעט מחילה. יא? ער בעט רחמנות, ער האט רחמנות אויף זיין מאכל. וואס אן אנדערער צוריק אויפגעלעבט. יא, א מענטש קען א סך מאל, יא, מע פארשעמט איינעם, מע מאכט אמאל א טעות, ער בעט מחילה, זיין מאכל איז גאר פארשעמט פורים מיט דעם מאכל. נעקסטע יוון
אודער 30 זאכן נאכאמאל און ער וועט נאכאמאל מאכן א סיחה, איז ער געהערט זיין געהערט. נאן-נאן-נאן. לא בכל יום שרח ניסא. דאס הייסט אז א מענטש איז כולם מחל זיין, אז דער באשעפער האט געמאכט שיכרות. ווען א מענטש איז פארשעמט, איז ער ממש וויכס דומם. ווי אזוי קען ער יענעם מחל זיין? דער אייבערשטער מאכט א נס, ער מאכט אים שיכור, ער פארגעסט, און ער בארויקט זיך. אבער אז ער טוט דאס נאכאמאל, דו קענסט נישט יענעם פארשעמן, ער זאל זיך פארלאזן נאכאמאל מחל זיין. לא בכל שעה מתרחש ניסא. איינמאל האט ער דיר אבגעשאכטן דיר געהערט, דער קליינטשיקער
דאמיר כ'בין ב"ה אוקיי מיינע שפאלטן זענען אזוי אזוי ווי ס'קען זיך איבערחזרן עטליכע שטום ס'איז נישט עפעס א בענטשן נאר אזוי דא מאכט זיך א דריישקייט אבער דאמינאנטע לעסאן אפילו ספרים שחטנא שכינם און טינטנא שווייגאגנא זייער הייליג אוב מוירי שליט"א יא איז מען דארף דאך זאגן פארעם תורה אויך איך האב דאך א גאנצע פארעם תורה וואס ער זאגט ער זאגט אן אינטערעסאנטע זאך זייער אן אינטערעסאנטע זאך אויף אויף דעם
נו וואס? איין ווארט וואס מיין טאטע פלעגט הייבן נאכזוכן, אזוי סאציאלע ווארט, אזוי סאציאלע ווארט, און נאכדעם ענדיגן מיט דעם, אזוי סאציאלע ווארט. מיין טאטע פלעגט נאכזוכן פון א שיינעם מכתב, זיר הארציג. עטץ מאכט, מאכט א חשבון: די גאנצע פורים הייסט דאך וויזוי? פורים. פורים, פאר וואס פורים? על שם הפור, ער האט געווארפן גורל. אינטערעסאנטע קשיא בכלל! פורים גיין אזוי פיל ניסים, און די גאנצע נס, דאס גורל איז עפעס די גרעסטע נס וואס איז פארגעקומען?
פורים, אויף דעם רופֿט מען גאַנץ פורים. און צווייטנס, אין אונדזער היינציקע זוכט מען אויך דאָס, אַז ס'איז נאָך עפּעס געוואָרן המנס גורל, נאָך עפּעס אַ כליפערייַ ארייַנגעצויגן אין אונדזער גורל. זאַט איינער אין דיר, ער האט געמאַכט אַ גורל, ענדזשאָיִנג געמאַכט עפּעס אַ גורל, ווידאָואַל גורל, ווען ער טוט אַ גורל. איז ער זאָגט אַזוי: ער ברענגט די שבט מוסר, די קדושת ציון ברענגט עס פֿון שבט מוסר, המן אַ געהאַט אַ דייס. וואֿס הייסט ער געהאַט אַ דייס? וויזוי זאָגט מען אויף לשון קודש אַ דייס? אַז אַ קעסטעלע וואָס האט פּינטעלעך אויף יעדע זייַט
אויף צוויי זייטן איז אויך זיבן. דער אנדערע זייט איז דריי, אקעגנאיבער איז פיר. פיר מיט דריי איז אויך זיבן. יעדער זייט מיט די קעגן איבער איז אלעס קומט אויס צו זיבן, יא? איז המן, יימח שמו וזכרו, איז געקומען פון אגג, המן הוא אגגי, יא? סא ער גייט מאכן דא א גורל, ער האט עס געווארפן, איז ער אויסגעקומען אויף איינס, ניין? דנא ער האט עס געווארפן א צווייטע מאל, איז ער אויסגעקומען אויף דריי. ער האט עס געווארפן א דריטע מאל, איז ער נאכאמאל
פיר, ס'איז דל"ת. ער האט געמאכט נאך א גימ"ל, איז דאס נאך אמאל דל"ת. סא אינטערעסאנט א גאנג, ווען ער וואלט אינטן געקוקט, ערא געקוקט אויבן איז דא אל"ף, געקוקט אינטן איז דא א זעקסער, געקוקט אינטער דעם גימ"ל איז דא א פירער. וואס איז זעקס פיר פיר? דוד. דוד מלך ישראל, דער הייליגע דוד המלך. סא דער המן האט געזען, קוק אן, איך בין עפעס אוואוציקער פון דעם טאטע, איך בין אויפן טאפ. און ווער איז אינטער מיר? דוד מלך ישראל, די יידן. סא איך וועל זיי קענען גרינג אייננעמען.
אָבער דער שוטה המן דער פֿערטער אָקס דער דער דער טשאַווער גוי ער איז געווען אַ ערכֿבֿ-חכֿם דאָס מיינט אַז נאַהפּוכֿו לפורעניות דאָס איז געווען אונדזער גורל יאַ סע איבערגעדרייט געוואָרן צו דוד דאָס מיינט סע איז איבערגעדרייט געוואָרן דאָס איז דער גאַנצער ענין פּורים דאָ אגג וואָס ער האט געמיינט זייַן גורל האט זיך גאָר מדרגה איבערגעוואָרן דוד אָבער דער חכֿם בשעת ער האט איבערגעדרייט צו טשעקן דעמאָלטס ער האט עס איבערגעדרייט דעם שוטה המן האט זיך געקענט אָן
איז קיטן, וואס טוט זיך הינטן? און אזוי, מיט זיינע איבערדרייען האט ער איבערגעדרייט אזעלכע זאכן דאוווא דאן טאפ און ערגעץ ווען פון הינטן. לייק צי מיין טאטע זאל לאנג לעבן, דאס מוראדיקע ווארט איז דאס מסביר. וואס זאגט ער? ווייל ער דרייט, איך האב אים געזען מיט די הענט, ער דרייט דאס איבער מיט זיינע הענט הענט, ווייל ער גייט אים א דריי איבער די דייס. נו, וואס איז דער פשט? זאגט ער א טיפערן פשט: די רוץ וואס ער האט, די מענטש קען א זאך מאכן, ער האט אזויפיל גוטע זאכן. ער גייט אים גוט, ער האט פרנסה, ער האט ווייב, ער האט קינדער, אדער א מענטש
עס זענען מענטשן וואס האבן פראבלעמען, נאר מע קען זיך קאפ אויפפהויבן, אז אלעס איז גוט. ס'דא אבער מענטשן וואס ער זאגט אז אלעס איז גוט, ער מיינט אבער אייביק, וואס נאנט? דאס האב איך נישט. וואס קוקט ער? ער קוקט ביים חבר, ער קוקט דארט... וואס נאך פעלט מיר? וואס רעדט מען מיט אים, ער קוקט אלץ אויף צוריק וואס נאך פעלט מיר, יא? וואס קריגסטו דארט? המן האט געזען ס'קומט אויס אגג, קוק ער איז א פרייליכער, די בעסטע פארטיי! נאר ער מיינט קוק וואס דארט זיצט אין עק, וואס? וואס קוקסטו דארט? וועסטו געבעטן צו קוקן, נאך נישט דער הנטאטזענגעגנער...
האט ער געוואלט, נאר זייער רוחניות מוז ער כסדר קוקן וואס טוט זיך הינטן. זי זיך צופרידן, ער האט א גוט יאר, זי איז היפי, זי איז פריילעך. דא ביי די מענטשן אלע מוז מען אלץ קוקן וואס נאך האב איך פארלארן, וואס נאך פעלט מיר דא. וכל זה איננו שוה לי האט ער זיך געטראכט, דאס האט אים איבערגעדרייט, און דאס האט אים געברענגט זיין מפלה. וכל זה איננו שוה לי. מיינט טאטע זאגט אן הייליקע מעשה פון די ערשטע גאונים, רבי שעשנא הירשבערג שליט"א,
דער הייליגער הארי הקדוש שרייבט אז כסדר דאָס איז די ראשי תיבות פון וואס מען זאגט נאָך ביי יעדן חודש, די די די שמות. עץ געהט צוזאַמען דאָס היטער אויף יעדן חודש ה', י' ה' ו' ה', אָדער ראשי תיבות אָדער סופי תיבות. עס איז באַקאַנט אז ווען די י' ה' ו' ה' איז כסדר אויפן סדר י' ה' ו' ה' איז עס מידת מידת הרחמים, און ווען עס איז אויסגעדרייט איז עס מידת הדין. סופי תיבות אָדער פאַרקערט ה' ו' ה' י' איז עס דין. נישט אזעלכע
גיט זוגט ער דער המן האט געזוגט וכל זה איננו שוה לי דאס איז דער שם פאר פאר די נו דער שם פאר תמוז איז עין כ"ו ו"ו כ"ו קומט אויף די סופי תיבות פון זה איננו שוה לי איז ה"א ו"ו מיט א ה"א און מיט א יו"ד דאס איז די סופי תיבות פון דער שם הויה סא המן דאס האט המן געזוגט יא איך ס'איז מיר גארנישט ווערט צו די מענטשן וואס
ער האט אלעס. דער איינמאל האט זיך געבייגט, דאס איז דאס ארגסטע. ווי אזוי פיקסט מען אזא זאך? וועט מען זיין אזוי צופרידן. דריי אויס זע עיני שוב לי, ווי אזוי דרייסטו אויס זע עיני שוב לי? דא ליינסט פארקערט, לי שוב עיני זע. א שטוד זע עיני שוב לי, דו וועסט זיך פאררעכטן. סא ווען דו דרייסט אויס לי שוב עיני זע, איז עס יא ראשי תיבות כסדרן.
פינקט אזוי ווי איך האב געוואלט. נישט אזוי? ס'אליין שוין פאר מיר איז גענוג גוט, איך ניץ עס נישט פינקט אזוי. דאס איז די בעסטע וועג ווי אזוי ארבעטן און אפערירן. און איינער האט געשריבן אן אינטערעסאנטע ווארט, וואס ס'איז זער א פשוט'ע ווארט, עס איז דא אינעם, איך וועל מאכן א פשעטל פאפירן, איר וויסט דאס, יא? פאפירן מיט אן ענין, א פשעטל. אבער איך האב געזען זער א שיינע אינטערעסאנטע טאטש, זער א א געשמאקע טאטש. אין וועלכע ער וויל מיטטיילן א פשעטל, א טעאריע וואס איז זער שיין.
קאַפּיטל ג' יעדער קינד האָט דאָ די פּסוק, ווייָל מ'האַלט דאָך פֿון די קינדער, וואַרטן שוין וואַרטן שוין פֿון אַזאַ קינד פֿאַר דעם אחר הדברים האלה גדל המלך אחשורוש, קוקט אַרייַן אינעווייניק, ווער עס קען חומש, די מגילה אינעווייניק, קוקט נישט שפּרינגען.
נו עז אוקיי, דאס פארשטייט זיך ווייל ער באמערקט אים אלע וויאום יום, ער גייט אין טאג וואלט ער שוין אליין, מען... דאס א סך פרעגן שוין וואס איז יום יום עז הגידו להמן לראות היעמדו דברי מרדכי, כי הגיד להם אשר הוא יהודי, אנסאגט ער אזוי, גיט ער א ציע אן אן אינטערעסאנטע לשון וואס דער פסוק זאגט, ויר המן כי אין מרדכי כורע ומשתחוה, מרדכי בוקט זיך נישט פאר אים, עניוועיי ער איז געווארן ברוגז, קוקט קוקט זיין ענדע פסוק ווייטער, זאגט אן אינטערעסאנטע ווארט וואס ער זאגט אין דער מגילה, ויבז בעיניו לשלוח יד במרדכי לבדו כי הגידו לו את עם מרדכי, וואס הייסט? ער זוכט אים אויס עפעס פון וואו שטאמט מרדכי, אן, א
דאס האטיזאגט ווי ער וואלט שוין מלמדה געווען די מעשה פון אחשורוש, בחדש הראשון, אין דעם פסוק זאגט דאס א דעטאל, נאר כלי-זיין ווען דע ווען ס'איז בחדש הראשון הוא חודש ניסן בשנת שתים עשרה למלך אחשורוש, וואס גייט מיך אן? אין וועלכע אלל ארעגע, און איך ציטיר כמעט א כפיל, הפיל פור הוא הגורל לפני המן, מיר רעדט פון פורם הייסט עס חודש אדר, מיום ליום ומחדש לחודש, איינער פֿארשטייט פשט אין די ווערטער? מיום ליום ומחדש לחודש שנים עשר הוא חודש אדר. איך וויס דאך וועלכע חודש ער איז. אה, קיק ווייטער, ויאמר המן
זאָגן צום מלך אַזוי צו זאָגן, ישנו עם אחד מפוזר ומפורד, שטייט המן און ער קומט ווי ער גייט פלאַצן, ווי ער זאָגט צום מלך, בכל מדינות מלכותך, ודתיהם שונות מכל עם, ואת דתי המלך אינם עושים, זאָגט ער יאַפֿי, ווייַטער דער בוזעגאָז, ולמלך אין שוה לו להניחם, וואָס הייסט אין שוה לו להניחם? נו, עטצט גייט עטס זייַן, קורץ און שאַרפֿן, אויב אַ מלך טוט ווי ער קאָסט, זאָגט ער עטס גייט זייַן אַ גרויל פֿאַרן מלך, דאָס איז שוין באַקאַנט, יעדער קאַן דעם בוזעגאָז, נאָר פֿאַר וואָס? ווייַל ער זאָגט דאָס צו צוליב צרות פֿון אידן, דאָ ריפֿט זיך אָן די מגילה צרות פֿון אידן
ער האט א טעם, ער איז א גוטער זינגער, זי זילבערשטיין ער זינגט א סאך ער איז א פיינער חסידישער אינגערמאן, מיט זיין פעטער ר' יואל פישער, מיט דעם שמואליק... ר' משה האט געשיקט א טרעק ווי ער האט ארויפגעלייגט די מאדזשיצער - איך האב זיך אויפגעוואקסן מיט מאדזשיצער ניגונים, ביי אונז אין הייים ניגוני מאדזשיץ איז דא אן עקסטרע מאה אדער זאגן ענלעך, מאדזשיצער ניגונים איז אן עקסטרע פעלד פאר זיך, ר' בן ציון שענקער האט אונז דא געברענגט פון די הייליגע מאדזשיצער רבי'ס, ער זינגט עס, ס'א באקאנטע שושנת יעקב פון מאדזשיץ, וואס כ'גלייב אז א סאך קענען עס, אבער ווער נישט
און ער האט געוויזן ער האט דרייט א ביסל תנועות ער זינגט עס א שפינקלער אזוי ווי צדיקים זינגען עס די באקאנטע אוי איך זאג א געשמאקע א שטיקל מלווה מלכה און ער האט עס געזונגען מיט מוזיק און איך האף אז עס וועט אייך געפאלן ווי אזוי דער פישער זינגט עס און איך לייג דאס אויך לייג מיר אויפן פעקל
א שיינע שושנה יעקב, און ווער עס האט נאר מיט זיך אריינגעהויבן, און ווער נישט, קען עס גלייך אויסלעשן, און ער וועט צוברענגען אלע א ליסטיגן פרייליכן פורים, רבותי געדענקען, מתנות לאביונים מתנות לאביונים, איש לרעהו, געבן פאר אידן געלט, אבער מיט א געשמאק, מיט א שמייכל, נישט אויפגערעגט, און ער וועט צוברענגען א זיסן אלעכטיגן פורים, א זיסן אלעכטיגן הייליגן שבת מיט אלע ברכות וואס די ימים טובים ברענגען, זאל אויף אונז מקוים ווערן פאר אלע אונזערע, עס קענט זיך אריין אימעיל zkmvelvi@gmail.com אדער 845-554-033
תחיו ותזכו לשנים רבות ותשמחו בכל לב ובכל לבר
אז כי יקרא קן ציפור לפניך בדרך
איך האב ליב א חסידישע בארד איך האב ליב א חסידישע בארד
הויער, הויער, הויער, הויער, הויער, הויער, הויער, הויער, הויער, הויער, הויער, הויער
וואס ער האט אונז זוכה געווען
די יאדאדאי יאדאדאי איי לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא וגם וגם ער האט געוואלט נוחיח זיין
בשם השם נעשה ונצליח לאמיר עוד אמאל אודע השם מאוד בפי ובתוך רבים אהללנו קען נישט גלייבן בעני מען כ'גלייב עס באמת נישט אז מען האלט כבר דריי יאר שפעטער מען גייט זאגן ויהי ביום השמיני קרא משה ווער גלייבט וואו שקויעך אייבערשטער אז כ'האב זוכה
עס איז געווען אַ קורצע תקופה אַלע ייִדן מוזן געבן גרוס מנחם קעם צו זען. ער הייסט מסתמא פֿאַר יעדן. אָבער ניין, אַזוי ווי ער האט צוויי שעה נאָך אים אין דער טעאַטער, אַז יעדע גרוס מאַכט אויס. איך האָב ליב דעם מענטשן קעם צו זען. אַ סך מיר מענטשן קעם צו זען. נאָר וואָס איז דאָ געווען? ער איז אַוועקגעגאַנגען דאָרט, דאָרט ווי דער קעניג האט געטרונקען וואַסער, וואָס איז ער? ער איז אַרייַנגעגאַנגען, אַ ביסל געהערט. למעשה זאָגט ער מיר אַז ער האט עס נאָר פֿאַר בית הכבוד, למעשה זאָגט ער מיר איבער זבן שעה חומר וואָס ער האט אָפּגעהערט.
האט ספרים אבער פשוטער בלויז כמעט אומעגלעך. דא א זאק, א זאק פארלארן וואס כלל ישראל האט פארלארן. א איד, מה איז די מעשה מיט ר' חיים? די מעשה מיט ר' חיים איז א איד וואס האט געלערנט און געלערנט און געלערנט און געלערנט און געלערנט און געלערנט און געלערנט און געלערנט און געלערנט סוף כל סוף געהייצן לערנען. דאס איז די גאנצע מעשה מיט ר' חיים. א איד אין אונזער דור וואס האט געהאט אזא כח התורה, וואס האט געקענט אזוי פיל תורה, וואס האט געדענקט אזוי פיל תורה. מיט
וויאזוי מע פארציילט, אז ער איז אהיים געוואקסן פון זיין שול ווי ער האט געדאווענט דארט צו זיין בית מדרש. ער איז ניט אמאליג געשטאנען אויבן אן. דאס איז געווען א חידוש, ממש א חידוש אין דער עולם. עולם התורה, אנגעהויבן ביים חזן איש, דאך נישט געהאט קיין, קיין קיין תואר, ווי מע זאגט: הראב, דער רבי, אבער היינטיגע צייטן אזא גרויסע וועלט וואס גאנץ כלל ישראל האט ארויפגעקוקט, אן גאנץ כלל ישראל האט אנגענומען איין
נאר איבער פארציילן. מע דארף שטרעבן אומזיסט צו קומען צו די צי. צוועלף שעה אין א צי געזעסן ביי די גמרא, ער האט נישט געוואוסט פון קיין עולם הזה, פון גארנישט, פון גארנישט! ס'איז ס'איז ס'איז אינז אינז ווייסט מען אינז ווייסט מען אפילו וואס מ'האט פארלוירן, איך האב געזאגט פאר מיין טאטע אזוי אן געזונט. ווען מען זעט די לויה, איך האב זיך געטראכט מענטשן האבן ביז געהערט 600, 650, 700, 850. האט מיין טאטע מיין טאטע קוקט זיך יעדער זאך מיט א תורה'דיגע בליק ווי מען זאגט, ער זאגט מיר די גמרא אין כתובות
זוגט ער, אז וויפיל מענטשן דארפן זיין ביי א לוויה פון א תלמיד חכם? כמעט שנוסעה כך נטילתה. אזוי ווי מען האט געגעבן די תורה מיט זעקס מאל הונדערט טויזנט מענטשן, אזוי ווי מען נעמט איר אוועק, ווען א צדיק ווערט נסתלק, אזוי ווי די תורה גייט אוועק כביכול, דארפֿן זיין זעקס מאל הונדערט טויזנט מענטשן ביי די לוויה. דאס איז א גאנצע קשיא, די גמרא ווייסט וויציק, זעקס מאל הונדערט טויזנט מענטשן ביי די לוויה, נאר אז דו פארציילסט מיר די נאמבערס, פארשטיי איך א ביסל וואס די גמרא מיינט, פשוטו כמשמעו. מיין טאטע מיין פעטער זאגט אן אינטערעסאנטע
ייד איז א צנוע, איז א עניו, איז א מוחל על עלעלבונו, א סאך זאכן מיט די גמרא רעכנט אויס, פרעגט מען א מענטש די לערנט תורה לשמה, די האסט דאך דבורים הרבה, האסטעך דען אלע זאכן? אבער מיין טאטע האט געזאגט, דו, רבי חיים זכרונו לברכה, בוא וראה תנא דמאר ומסייעך. ער זאגט דאך דעם לשון. דעם תנא דמאר אין כמעט אין העלפט אין כיוון ברענגט, יא, הלומד תורה לשמה זוכה לדברים הרבה, איך מיין מען קען זאגן בפה מלא, די גאנצע משנה איז אויף דעם רבי חיים מקויים געווארן, מ'האט עס געזען בחוש.
מען קען זאגן מעשיות מיט לשון-קודש מיט לערנען, די אלע מעשיות וואס מ'האט געהערט, מסתמא דו האסט קול מבשר האסטו געהערט אלע אינטערוויוס וואס זענען ארויסגעקומען ביכלעך, יעדער קען די מעשה. איך האב אמאול געווען ביי א דינר ווי א איד, וואס איז געווען א שטיקל וואס האט זיך געדרייט ביי רב חיים, האט פארציילט אן אינטערעסאנטע מעשה, אז יעדער באקענט די גאנצע מעשה, אז ס'איז ארויסגעקומען א ספר אויף חגבים, אויף היישריקן, איך דענק נישט ווי דער ספר הייסט יעצט. ערוואנדערט עפעס א געוויסע היישריק, און דער היישריק איז אריינגעפלאגן, און האט זיך געשטעלט אויפן וואנט.
ער פארציילט די קינדער אז ער האט געוואלט, ר' חיים מ'זשעוואלט זאגט אז ער איז אריינגעקומען, ער האט געפאלן באטראכטן די היישריק. ער האט געפאלן באטראכטן אלע סימנים, די דאקארדיגע סימנים אויף די היישריק. עולם קען די מעשה. ער האט געענדיקט באטראכטן, איז ער ארויסגעפלאגן. נאכדעם האט האט ער זיך דערמאנט, או, איין זאך האב איך נאך געוואלט קוקן אזא שעה. די היישריק איז נאר געקומען, זי האט זיך אוועקגעשטעלט, ער האט זיך געקענט פארשטעלן, די היישריק בלייבט נישט שטיין ווען א מענטש באטראכט עס, יא?
נאזאר א ער פליט פליט ער אוועק, ער האט זיך געקיקט, נאזאר איז ער אוועקגעפארן. אדער הי איז ער אריינגעקומען צו רב חיים, רב חיים האט דאמאלטס געלערנט די גמרא פון א אייזן שוטה, וואס מיינט א שוטה? א מאבד מה שנותנים לו. נאזאר ער רב חיים לערנט, איז וואקטר אריין צו רב חיים, זאגט ער פאר רב חיים, זעט אויס ער איז א אמת'ער שוטה. פאר וואס? וואיל איך גדענק דער רבי האט אייך פארציילט אז ווען ער האט געלערנט די הלכות פון היישריק איז אריינגעקומען א היישריק צו זען דא פינקטלעך וואס א היישריק איז. יעצט אז דער רבי לערנט הלכות שוטה, וואס א שוטה איז א מאבד מה שנותנים לו, בינאך מיר אריינגעקומען, מסתמא בין איך דא דער אמת'ער שוטה.
אז איך קען דאס געבן פאר אזויפיל אידן אז א גרויסע חלק פון כלל ישראל זאלן הנאה, דער אייבערשטער מיין איך געבן דעם זכיה. בשפע רב, דאנקנדע דובשוחרובֿן, דער אייבערשטער מיין ווארטן געבן כח, געזונט און זיך קענען ממשיך זיין. שקויח אייבערשטער. דורש דורש שמועיס קען יעדער איינער אז דאס איז דער מיטן פון דע תורה. די גמרא זאגט דאך שוין דאס איז דע פינקט אין מיטן. איינער דורש אויף רעכץ, איינער דורש אויף לינקס. איז דא דע מיטן פון אלע ווערטער פון דע תורה. אין כל הולך על גחון, דע ווואוו פון גחון איז דע
וואס איז פארא פילאסאפיע ס'איז אן אינטערעסאנטע היסטאריע פון א מענטש, א קים פון א ייד, פון נישט קיין ייד, פון א גוי. אבער אזא זאך וואס איז נתפשט געווארן אזוי שטארק אין כלל ישראל, מיין טאטע אזוי אנגעהויבן זאגן, ער זאגט אלץ נאך פון דעם וואלעדניקער דער הייליגער שארת ישראל, אזא זאך וואס איז נתפשט געווארן בא גאנץ כלל ישראל איז א בחינה פון ריח הקודש וואס ער האט. אזוי האט מען צומיש געפירט. די גמרא איז אויסגעשטעלט אויף אזא מין אויסשטעל וואס יעדער זאגט דף דיז, דף דיז, וועלכע דף ער האלט, עמוד א', עמוד ב', ווייל דער דרוקער האט עס אזוי געדרוקט. אבער ס'האט א חשבון פון הומל וויפיל שורות, וויפיל אותיות, און אזוי האט מען געזען ביי רבי יונתן
און דער אייבערשטער זאל חזק'ן יעדן טאג א בלאט. סא דאס גלאז פאר מיר גוט ווייל ער האט געלעבט אין תורה און דאס האט ער פארלאנגט פון זיינע חסידים טאקע, יא. אין מסכת שבועות א, אין דף ל"ג שטייט אז אין ארץ ישראל שטייט דארט מ'חאכאלעאי בערביא, מ'האט עפעס געלאכט מ'האט ערזאגט מ'האט עפעס געמאַכט, מ'דארף נישט וויסן איך בין נישט פון די גרויסע תלמידי חכמים, עפעס געדענק עפעס האב איך געזען ברענגען אז אין אז אין ל"ג האב איך געזען וועגן די סימנים וועגן אלעס וואס האט אסאך
מ'האט געזען מען ערגעץ אז אין דף ל"ג שטייט מען האט געלאכט אויף אפשר מנחם מורא אין ארץ ישראל. אפשר איינס אז אין מסכת שבועות לערנט מיר הכנסת כלה, אין דף ל"ג לערנט מיר ל"ג בעומר. און דארט האט מיר געלאכט אין ארץ ישראל, ווייל ארץ ישראל איז די חיוב שמחה. די ל"ג בעומר איז די חיוב שמחה, שמע בני אומר אז ל"ג בעומר איז די ארץ ישראל'דיגע יום טוב. 'ס איז געגבן ספעציעל פאר די בני ארץ ישראל מפייס צו זיין איבערצובעטן וואס אהער האבן זיי נישט קיין יום טוב שני וואס חץ לארץ'דיגע אידן האבן, איז איז אפשר ל"ג בעומר
צוזאמען מיט די יום טוב מיט די שמייכלדיקע לאכנדיקע צוזאמען דף לג לערנט מען אינטערעסאנטע זאך זעט מען אז דאס האט נישט סתם אזוי דורות דורות משה אודאי דאס שטייט נישט אין גמרא אבל אפילו די זאכן וואס שפעטער איז נתפשט געווארן כמעט גאנץ כלל ישראל אז אלע זאכן האבן דאך א סימן אין די נומבערס אין די ציילונגען יא זענען מיר דאך מעביר סדרה די וואך די וואך איז דאך פרשת פרה אויכעט לטהר טמאים ולטמא טהורים גייט מען דאך זאגן דא מען קען אויך
נעמען דא פון פורו דאס חשובע שלום מנוח שפיזן, ווייל פורו האט דא צוזאמנגערעכנט עניכי זאב פעלדמאן. ער רופט מיר וועלוול, אבער מיין אמתער נאמען איז זאב. זין, אלף, בית, פעלדמאן, פ, יוד, אלף, למד, דלת, מם, אלף, ן. איז פינקטלעך בגימטריא פורו. דאס צוזאמנגערעכנט זעט זיך אז עס שטימט. אזוי דאס זענען די שפיזן. געוויינטלעך קומט דאס פרשת פורו כי תשא, רוב מאל ווען מען ליינט דאס ווען עס איז נישט קיין עיבור יאר, איז דאס פרשת כי תשא. ר' משה הדרשן זאגט דאך שוין דעם פשט,
אודער יעצט בחנוכה איז דער מחבר צוזאמען פון דעהם עגל נלמד. איז דאקיגער פרשת שמיני אויכעט איז אן אינטערעסאנטע זאך. מען רעדט אויכעט פון דעם מחבר צוזאמען פון דעהם עגל. ויהי ביום השמיני זאגט דא די תורה ויהי, זאגט רש"י אדער חז"ל דרשענען ויהי איז א לשון צער, פאר וואס איז דא א צער? ווייל עס איז אוועקגענומען געווארן נדב ואביהוא, האבען געברענגט א אש זרה וואס עס איז נישט געווארן באפוילן אשר לא צוה אותם. די גמרא זאגט שוין א מחלוקת וואס דער חטא איז געווען. מיר וועלן נישט אריינגיין אין דעם.
שטייט אשר לא צוום דא צו די כהנים. מ'קען נאָך זאָגן די וורט וואס עטער הייליג וורט פון פֿון רב חיים זכרונו לברכה, מ'קען שוין זאָגן רב חיים, מ'קען שוין, ליידער זאָגט מען שוין רב חיים זכרונו לברכה. שטייט דא צו די כהנים, איינע פון די בעלי תוספות ברענגען, שטייט אשר לא צוום, דאס איז ביידע, דאס איז א דאָפּלטע לשון. פשוט פשט: אשר לא צוום, וואס דער אייבערשטער האט זיי נישט באפוילן זאלן מקריב זיין די קרבן, אדער אשר לא, צוום. אשר לא, וואס דעם ניין, צוום, האט ער זיי באפוילן, אז דער אייבערשטער
צו וויסן, אדער אשכרה צו וויסן. דעריבער נעמט מען דא מערכל כפילו צו ווייזן אז מען קען עס ליינען דאפלט. ער אינטערעסאנט. אין דעה הייליגע חיד"א ברענגט א מדרש, ויידם אהרן איז דא א מסורה, ויידם אהרן איז אויך דא א מסורה ויידם השמש. צוויי, א מסורה, ווייסט איר, מיין צוויי מיני, ס'איז דא צוויי פסוקים, פאר א פאר סחורות, צוויי ווערטער, ויידם אהרן איז דא א מסורה ויידם השמש. וואס האט איינס
דער אייבערשטער זאגט צו דער לבנה "דו האסט זיך אנגעריפן אז עס קען נישט זיין צוויי מלכים מיט איין קרון, מען דיך קלענער מאכן", ערלעדיגט. דער זון האט אבער דעמאלטס געציטערט, ווען דער לבנה האט זיך אנגעריפן אז צוויי קעניגן קענען נישט שולטן מיט איין קרון, צוויי דער לבנה מיט דער זון קענען נישט זיין דער זעלבער גרויס, האט דער זון געציטערט אפשר וועט מען מיך מאכן קלענער, אבער ער האט געשוויגן. דערזאגט ער, ווייל ער איז געשוויגן ביסטו געבליבן דער זעלבער גרויס און דער לבנה האט מען געמאכט קליין. שטייט טאקע ווען משיח וועט קומען וועט מען צוריק מאכן דער לבנה אזוי גרויס, און דער זון וועט זיין דריי הונדערט דריי און פערציג מאל אזוי
סטאַרק וויסעס יעצט, או, כ'קען מיר זיך פארשטעלן. זעט מען אז די זון איז אזא סימבאָל וואָס לאָזט יסורים און א שוואכקייט, און נאָכדעם לאַכט ער, שיינט ווידער די זון. אזוי דאָס איז די ציִעל, מוראדיק זיס, וירא מהערן וירא מהשמש, און טאַקע זוכה זיין צו ואוהביו כצאת השמש בגבורתו, יאָ. די זון איז די סימפּל די סאַמפּל די סימבאָל פון שוואכגן, און נאָכדעם זעט מען נאָכדעם מ'שאַרן וירא מהערן, אהרן האט געשוויגן, אזוי ווי די זון האט געשוויגן, און ער האט געלאַכט.
יידן, איך האב א שלעכטע בשורה, אז ס'איז פארברענט געווארן א גאנצע בינטל פון חידושים. מוראדיקע סאך חידושים וואס איז געווען אנגעשריבן. איך וויס נישט וויפיל יידן וואס הערן מיך דא שרייבן חידושים, אבער אין אזא מין יסורים ווען א מענטש שרייבט אן אן אריגינעלע חידושים, און דאס ווערט פארברענט, ס'איז נישט געווען קיין קאמפיוטער, ס'איז אלעס געווען אזוי אריינגעלייגט אין א הארד דרייוו, אז דאס גייט זיך פארברענען. דאס איז יסורים וואס מען קען גארנישט באשרייבן, עס איז געווען עפעס סכום פון א סך דא אויך. ס'האט אים זייער וויי געטאן.
זאך, דארף ער דאך גלייך טרינקען לחיים. האט דעם הייליגן רב ר' מאטעלע קאזניצער געזאגט: מיין קינד, לאמיר דיר מסביר זיין, ווען דער באשעפער שיקט פאר איינעם יסורים, דארף מען ערשט וויסן אז דאס איז יסורים, מען קען זיך נישט נישט-וויסנדיג מאכן, מען דארף פארשטיין אז דאס איז יסורים, מען דארף עס צעקייען און אראפשליינגען, און זיך גוט מישב זיין, און נאכדעם זיך פרייען און דאנקען אז דער באשעפער האט אים געשיקט יסורים. יא, ער עז ער זאגט, די גמרא זאגט דאך, אז איינער האט אראפגעשלונגען מצה, פסח אז איינער האט אראפגעשלונגען מצה, ער האט זיך יוצא געווען
צייט איז אזינס אוועק, אבער ער האט געשוויגן, ער ער האט געשוויגן, ווייל יעדער האט געמיינט ער האט נאך אלץ געשוויגן. נישט סתם דאס וואס ער פארציילט די תורה, ווייל יעדער האט געמיינט ער האט געפילט די צייט, נישט סתם, ס'איז אים אומזיסט הינגעגאנגען. יא. יא. דעריבער שטייט אין די תורה פיר בהמות וואס האבן נאר איינציגע תורה סימן, יא, מען דארף די תורה סימן, מען רעדט פון די חיות און בהמות וואס מען מעג עסן, וואס מען מעג שחטן, עס דארף זיין מעלה גרה, איבערקייען די עסן, און מפרסת פרסה, געשפאלטענע קלוען.
אין מדרש בריא [ברינגט] אקא אזוי איז געווען א ענין אזוי ווי א כשר חזיר פיסל ער האט זיך געמאכט פאר א גרוסן ווי ער איז א ערלעכער ער האט געפרעגט דעם טאטן וויזוי מען מעשרט זאלץ. און ער האט זיך געמאכט פאר א תלמיד חכם דער זעלבער ווי דער חזיר. שלאפט מיט אויסגעשטרעקטע פיס, א ייד זאל מיינען אז זי איז כשר. וואס אז זי שלאפט זיט מען נישט איר פיסיקייט, אבער מען זעט זי האט געשפאלטענע קלוען מיינט מען זי איז כשר. אזוי איז זי אריינרעדן דער חזיר. און נאך א מדרש איז דא. עס הייסט חזיר ווייל עס איז חזיר. איז לשון חזיר. עס גייט צוריק, כחזיר. אז אדם גייט צוריק
און צוריק מאכן איר 360 דעגרי, און צוריקדרייען דעם גאנצן גיפֿט און צוריקגעבן דעם קרוין דער אייסוף פאר משיח. דאס האט זיך פארפֿאלן געהערט פֿון מיין זיידע זכרונו לברכה, ר' מאירו'שנס זכרונו לברכה, ער האט גערעדט וועגן אים. כאב עס געהערט פֿון אים א מעשה אליין, ער האט דערציילט ער האט געהאט א... ער האט א מאל געטראפֿן א ייד פֿון שווייץ, ר' משה סאלאווייטשיק ארוב, אז ער האט גערעדט מיט א זוקיפער, איר וויסט וואס איז א זוקיפער? איינער וואס וואטשט וואס גייט אבער אפ דא דא דא
זיי איז דאך געווען א פראיאיד, ער האט איינמאל געזאגט פאר פאר פאר רב משה סאלאווייטשיק אז די תורה שרייבט אז א שופר איז מעלה גזרה. און ער, בייביסיט ווי מע זאגט, ער קוקט דעם שופר שוין נוח א לאנגע צייט, דער שופר איז נישט מעלה גזרה. זאגט נישט ברוגז, רב משה, ער זאגט "איך איך זע א שופר, די תורה'דיגע". האט אים רב משה געזאגט "אז די תורה שרייבט אז א שופר איז מעלה גזרה, אדער ווייסטו נישט ווי אזוי צו קוקן, אדער איז עס נישט קיין שופר. ווארום אז די תורה שרייבט אז א שופר
נאמאל א מעלה-ירידה איז א שופר פון מעלה-ירידה. שוין, א שטיקל צייט שפעטער איז ער אויסגעקומען אין דע עי-עס, ס'איז געווארן עפעס מער פאפולער די זאך פון פון עין הרע, אז מען קען אנהענגען עין הרע, און ער טראגט איין יעדער, צו קענען האבן ריסערטש אויף זאכן, מיינט ערגנטליכע עין הרע אין יעדער, אין יעדער קייטש, אין יעדער דוס פון דעם חיות. איז ער געקומען צו לויפן צו רב דוד'ן און האט אים געזאגט אז א מורא'דיגע זאך זעט מען אז דער שופר, ווען ער באהאלט זיך, דעמאלטס איז ער מעלה-ירידה, ער וויל נישט
קיינער איז ניט געקוקט אויף דעם. האט ער קיינמאל ניט מעלה גירע אזאנע. נאר ווען עס באהאלטן א ערעטאר קיינער זעט נישט. סע ליגט א קליינע, אה, ער זעט אויף דעם דאך אז ער איז געוויס וואס דאס איז. האט ער באמערקט אז די תורה איז תורת אמת, משה אמת, וסורוזה אמת, וואס קיין מענטש קאן ניווער נישט קענען דאס אלץ געפונען. דאס איז גארנישט, דאס איז וויסן, דאס איז געוויס נישט ווייל א מענטש האט געקוקט אויף דעם. נאר די תורה האט געוויס אז א שפן איז מעלה גרה ווען קיינער זעט נישט. האט פארזאגט, ער האט געזאגט דאס איז פשוט פשט. ווען מען זאגט ברכי נפשי, זאגט ער, זיס, סלעים מחסה לשפנים, די פעלזן
מען דאַרף מבדיל זייַן צווישן די טומאה און די טהרה, און צווישן די חיה וואָס מען מעג עסן און די חיה וואָס מען מעג נישט עסן. אַז דו קוקסט אַרייַן אין די דיאַגראַם זאָגט דער פסוק הייבט אָן מיט די נישט-גוטע, להבדיל בין הטומאה ובייַן הטהרה, די נישט-גוטע און די גוטע, און צווישן די חיה די יאָ-גוטע וואָס מען מעג עסן און די חיה וואָס מען מעג נישט עסן. וואָס איז פשט אין דער פסוק? ערשטנס רעדט ער פון די נישט-גוטע זאַכן נאָכדעם די גוטע זאַכן, דער צווייטער טייל פסוק רעדט ער ערשט פון די יאָ-גוטע זאַכן און נאָכדעם די נישט-גוטע זאַכן. האָט רבי עקיבא איגער געזאָגט די גמרא דערציילט אַז אַ פרוי
יום כיפור זי איז געווען טראָגעדיק און זי האט ערשט געהאַט אַ מוראדיקע בולמוס אַ הונגער. און זי געמיינט אַז זי טרעקט זיך שוין אָפּ. אָפּגעפרעגט דעם ראַביני הקדוש, רבי, וואָס זאָל מען טאָן? האט ער געזאָגט מען זאָל איר אַרייַנזאָגן אין די אויער אַז היינט איז יום כיפור. ער האט איר געזאָגט און זי האט זיך באַרויִקט. און טאַקע זי איז געבוירן דעם הייליקן רבי יוחנן, גראָסע קומט רבי יוחנן פון איר. שפּעטער אַן אַנדערע פֿרוי אויך געהאַלטן עפּעס זי איז געווען זי פילט זי האַלט זי איז שוין אָפּ, האט מען איר אַרייַנגעזאָגט אַז היינט איז יום כיפור, זי האט געהאָלפֿן אויף טויטע באַנקעס, איז אַרויסגעקומען אַ גרויסן רשע
פון מאיא קינד. זי זי עסנט אים כפי שרייבט ער נאך חי, וואס ער ליצטח. וואס עסנט נישט? זיג וועט ער פראג עסנט, יא? זיג וועט ער פראג עסנט נישט. ער איז די וויסן וואס האט ער ארוסגעמאכט פון דעם, וועלכע הייליגע ציה, הייליגע קינדער, אדער להבדיל נישט קיין הייליגע קינדער. זייער זיס.
שטייט אין דאָס ספר, דער מוכיח שמואל שרייבט דאָרט, אַז דער דאָרף האָט דער בעל שם הקדוש געליטן פון אַ סך גשמיות, ס'איז געווען אַ ריזיגע ברוכניות, ס'איז געווען דאָ קאַטשאַץ פאַדעם, האָט ער, עולם שמם, די די וועלט איז געווען וויסט, עד שבאו שני מאורות הגדולים, דאָס מיינט דער הייליגער בעל שם טוב און דער הייליגער רבי ר' מיילעך, זיי האָבן צוריקגעשטעלט כלל ישראל. מען רעדט פון אַזעלכע מאורות, פון אַזעלכע ליכטיגקייטן, אַז אין
פינקלשטיין'ס גייט א נייעס אז ער האט געזען דעם הייליגן גוף גאנץ, ער איז געווען באדעקט ביזן, מען האט נאר געזען א ביסל ווייסוס, אבער ער האט געזען, ער האט געזען א גוף, מען האט געהערט אז ער האט געזען דעם גוף פון הייליגן רבי ר' מיילעך, דאס דאטשנאם געפֿרעגט ווי לאנג דער מענטש ליגט דא, דער צדיק? האט מען געזאגט 150 יאר, האט ער געזאגט ער האט כאפֿט אזא פחד און אנטלאפֿן פון דארט. יעצט קען מען זיך פארשטעלן וואס דאס מיינט.
אם גייקיג די דורות עד ביאת המשיח, זאגט דער מיילר, זיך צו האלטן נאר מיט א בלאט גמרא, צו וועלן האלטן אין אזא דור מיט א בלאט גמרא. ענטפערט איינער א ייד געפרעגט, ענטוואס ע עני ישועה, האט er געזוכט, שטייט מיהיטן מיט ציון ישועות ס'איז כרוהל, ענטוואס ע ישועה, זאל מען גיין ציען פון דעם צדיק. עטלאס דער רבי מיילך אליין איז דא, אבער עס זענען אדערעס דא אזעלכע ליכטיקייטן, עס דא אזעלכע הייליגע ספרים. מען קען רעדן אזוי פיל מעשיות, אזוי פיל גדלות, אזוי פיל גרויסקייט, אבער אזוי ווי מען זאגט מען וועט נישט ענדיקן כוף.
גאטלעכקייט איז געשטאנען אריין אין אים, אפילו אפילו ווען מען זגוט עע אפילו א מענטש ווי איך א פאר רגעים נישט. יעדער מענטש האט געפילט עפעס א עפעס א מין ידיעה וואס וואס ס'איז שווער געווען צו באשרייבן. דער דער ס'איז יעצט נפטר געווארן ר' משה ברוך ווייס, א בעקאנטער איד פון מאנסי, איך דענק אים געקענט פון מאנסי דא, ער איז געווען מנהל, א פאר פלעצער, ער איז געווען א ראש ישיבה אין איינע פון די ישיבות דא אין מאנסי, דאמוילס איז געקומען א א קויף פארן סקאלענער רבי'ן זכרונו לברכה, ער האט געגעבן עפעס א בחור ער זאל אים נעמען. און ר' משה ברוך זאגט פארן
ווייס איך וויגוט ער האט אים געקענט, אז ער האט אים געבעטן ער זאל אים אויפנעמען אין זיין ישיבה. ס'הייסט ווערטער. ער האט געזאגט איך נעם מער נישט אן דעם בחור. חס ושלום. און אזוי דאס יעדער בעל מנסמן איז געזעסן יארנלאנג, יעדער בעל מנסמן איז זיך מחיה געווען. געהארכט פון זיך ללצנות, פון זיך אליין. אומגעריפן ראש ישיבה'ס. ראש ישיבה'ס האבן אים כבוד געגבן... עט... פאר בחורים זאלן ווערן אנגענומען אין ישיבה זיך אוועקגעריסן פאר א צווייטן. פאר בחורים וואס ער האט נישט געקענט זען אויפצונומען, ער האט געריפן און געריפן, געזעסן שעה'ן
לאנגע בשורות פארידן. און ווייסן מיר דאך וויפיל ער האט אהערגעגעבן, וויפיל דער איד האט זיך אוועקגעגעבן פאר כלל ישראל. פשוט פאנאנדער עס איז געווען דארטנס א סוגיא, איך מיין מופתים קען מען פארציילן, מיר האבן געזען באפנארכיה, קודש, מיין איך דארף נישט פארציילן. באט נישט דאס איז די אינטערעסאנטקייט. מען זעט די עבודה פון א איד, וואס א איד האט זיך אוועקגעגעבן, האט זיך געשלאגן פאר כלל ישראל. ער איז געזעסן נאך א תפילה דארט, ער איז געזעסן אמאל אין בית המדרש, ער האט געדאווענט מעריב, נאך מעריב איז געזעסן דארט עפעס א איד, עפעס א פרעמדער מענטש.
דאמאלס איז ער ארויפגעקומען אויבן איז ער ארויפגעקומען האט ער אים געגעבן צוויי טויזנט דאלאר קאמפאדאכץ פאר פסח שפעטער דער גאבאי פרעגט אים רבי ווער איז דאס? זאגט ער איך ווייס נישט איך האב געזען דער יוד ער קומט נישט דא כסדר ער קומט כמעט ער איז נאך כמעט נישט געווען דא איך פארשטיי נישט פון וואנעט ער קומט ער האט פארגעלט האט ער אים געגעבן זאגט אים דער גאבאי צוויי טויזנט דאלאר דער רבי האט אים געקענט געבן פינף הונדערט דאלאר זאגט ער ניין איר פארשטייט נישט זיין איידעלע זיסע הייליגע שפראך איר פארשטייט נישט ווען איך גיי אים פינף הונדערט דאלאר
אז ער זיך שעהמט מנחם זיך צוקומען, האָט ער אים געגעבן געלט, אבער ער האט אים שעהמט צוקומען צו די עניוות, האָט ער אים געגעבן געלט, אז ער געהאט געגעבן צוויי טויזנט דאלאר, האָט ער זיך שוין נישט געקענט אָפּזאָגן, ער האט שוין געמוזט צוקומען מנחם, עטץ הערט ווייטער, ער האט אים געגעבן געלט, אבער ער האט אים געגעבן אזא גרויסע סכום, אז ער זאל זיך שעהמן צוריקצו קומען, ער זאל נישט הפלא ופלא, מאיז א קדוש, איז א חסיד, ער האט געמאכט פון זיך אזא עם הארץ, באטלער, גאָרנישט, ער האט נישט געוואוסט אז דאס קליינע רבי'צין איז עפעס א תלמיד חכם, אז ער קען לערנען, ער איז
זיי זענען געליגן די ער האט די רוח מער געטראפן אמאל פון די ניאמצער רב וואס האט אים געשריבן מוראדיקער רוח עוד בחור עוד אין די יונגע יארן. דער זיידנס אן טאטע ר' אליעזר זושא איז אויך געזאגט ער איז געווען א שווערדיגער טשארנאבילער רב אז דער סראול אברהמ'ניו איז א באהאלטענער. ער זאל אכטונג געבן אויף דיין איידעם וואס ער איז א באהאלטענער. אבער אז מען האט געזאגט דער רבי איז א באהאלטענער איז ער א באהאלטענער. איך מעג דיר שוין דערציילן אן אינטערעסאנטע מעשה וואס ער האט דערציילט וועגן קאלד וואסער מיין איך. אמאל ביים גארטן אינטערוויוס האבן פארשטאנען 11 בספטמבר ווי ער איז געשטאנען. אבער ווייסט וואס ס'נאך געווען
היינער זאָגט דער רבי בעט מען זאָל בלייַבן פֿאַר שחרית, מע דאַפֿן דאַוונען שחרית זער פֿרי, גלייַך ווען מע קען פֿאַנאַנדערקענען. ער ליידייק, דער רבי בעט. ענע ער האָט מעטינגס, ער דאַרפֿן לויפֿן. סע קומט זעקסער, זיבןער. מע דאַרפֿן זאָגן עמעצער האָט סליחות, מע דאַרפֿן אָנהויבן סליחות, כמעט נייַנציק. סע וועט זיבןער. ענע זאָגט דער רבי: איך מוז גיין, איך האָב מעטינגס. מאַכט ער זאָל זיך שוין שטעלן, שוין, אָבער האָט ער געהערט פֿון דרויסן דער רבי האָט נאָך געווען ביזי פּראַווען, עס וועט האַלב נאָך זיבן, קוואַרטער צו אַכט. ענע לויפֿט ער שנעל אַרייַן צום רבינער: רבי, איך מוז גיין, איך בעט אייַך, בלייַב
נו איך וויל זיך דאווענען מיט אן ענגערע מנין. צו מאכן א מעשה דער רבי בעט אים אז ער זאל בלייבן, אבער דער רבי זאגט אים אפענע ווערטער אז ער זאל בלייבן. ער איז שוין אנגעצויגן, בקיצור ביז ער איז געווארן דאס האלב נאך אכט פאר דעם 11טן סעפטעמבער, זיין ארט וואס ער איז געווען, אין דעם טווין טאוערס דארט וואו ער איז געדארפט זיין, דארט וואו דער עראפלאן האט אריינגעקראכט, און א דאנק ער איז געבליבן דארט, איז ער געראטעוועט געווארן פון א זיכערן טויט. זכותם הגדול פון די הייליגע צדיקים
גיין אן אלייני. ס'אהאט אלע קינדער אנגעהויבן אראפ לייגן איינציגן. א נשמה'לע מאכט זיין עבודת הקודש כוחות א סך יעצט. און יא, מ'האלט דא. מ'רעדט שוין דא אזוי כמעט 40 מינוט. ס'איז דא א ניגון פון דעם מסקעלענער רבי'ן טאקע, וואס ער איז מחבר געווען, ער האט מחבר געווען א סך ניגונים. ער האט געזען דעם וועג וויאזוי מחבר, וויאזוי געזונגען א ניגון. ס'איז ס'איז ס'איז שווער אראפ צו לייגן וויאזוי דאס איז באשמיט געהאלט מיט אזא מין הכהרקייט, מיט אזא מין הייליגקייט. און דער ניגון איז קלענער געווען א א עבודה רבה, איך דענק
מ'האָט געוואוסט צו זאָגן, הללו את ה', הללו את ה', איז פון דעם קליינעם רבי'ן וואָס איז ענדינישט נסתלק געוואָרן. נו, וואָ וואָ וואָ וואָ, קיימינגייה. אוי, אוי, שבת, 'ס איז געווען אַ סך ניגונים. וועלכע ניגונים קלעצנערס? באלוקים בטחתי, לא אירא. און כאַמאָליקע ניגונים, ער האט געמאַכט א תפילה. דעם ניגון, ער האט געמאַכט א תפילה, ער האט געשמיסן דאָרטן. וואונדערצייכנס זענען געווען אויף זיינע גיפֿעס וואָס ער האט געשלאָגן
קלארן ניגון. הוא ד' אלקינו. הוא ד' אלקינו, נדערע. א שלום-עליכם אייך, הערסט? מע זיצט מע שלוקט א שלום-עליכם. א דאנק דעם באשעפער. יא, אבער וואס? איך האב געזאגט, באלוקים לא נדע שמותינו, מעיישה ליודע, א מענטש קען גארנישט וויסן. דאס איז א ניגון וואס ר' מאיר אומר, שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא, ר' מאיר אומר יציאת רחמים. א מוראדיקע ניגון. איך זינג עס מיט מיינע קינדער יעדער וואך.
זייער הייביכע חסידישע שבתדיקע ניגון. איך האב עס געהערט א סך פון מיין טאטע, אבער דאס קליין רעבעלע האט עס מחבר געווען. בא מיר ברענגט עס אריין אן עמקות. איך קען דיך נאר מיטטיילן אזויפיל, איך קען דיך נישט רעדן פון יעדנס געפילן, דעם ניגון, אבער עס קען זיין אידן קענען עס, עס קען זיין אידן קענען עס נישט. איך האב עס געטראפן דארט אויף עפעס א סידי, נישט אזוי פראפעסיאנאל, מיט מוזיק. ס'איז נישט אזוי געגאנגען צו מיין ניר, שטילערהייט דעם ניגון, אבער איך האב נישט געטראפן עפעס א בעסערע רעקארדינג פון דעם. איך ברינג עס אבער
צי שנעל, אוי שבת הי, שבת הי, שבת הי, ים של תורה, זאגט רבי מאיר, רבי מאיר, רבי מאיר, רבי מאיר, ר' מאיר, איך הלוואי שטראכן
זייער אודאי א ניגון. וויסן אז דאס וועט אונז געהאלפן האבן, ווען איך געשטאטן צו זיצן דע דע דע דע שבת פעקעלע שוין גיין ווארטן טרינקען א קאווע, אדער עסן רעטעך מיט זאלץ. אזוי צו האבן א ליכטיגן א זיסן שבת. מ'וועט ארויפליגן דעם ניגון. אלע צדיקים וואס מ'האט דערמאנט זאלן אודאי זיין גוטע מליצים וישועות פאר אונז. און ווער עס וויל אריינרופן מיט די הערות קען אלץ אריינרופן, שיקן א אימעיל צו kmwelwi@gmail.com, אדער אראפלאזן א מעסעדזש מעסעדזשן
אייביג עקסעפטעד יידן זענען מחיים מיט די גוטע קאָמפּלימענטן. נאָך א ציר מאַכט שוין אַ שיעור. 845-554-0338 845-554-0338. און האָטס מיר אַ ליכטיקן און אַ זיסן שבת, אַ שבת שמיני מיט אַלע ברכות וואָס דער שבת ברענגט. כּל טוב.
הימלזאהן ער וועט דיר גלויבן ער וועט דיר גלויבן שאבעס זי שאבעס זי שאבעס הימלזאהן ער וועט דיר גלויבן
איז ביז גלילות רחמיו רחמיו רחמיו יכלו וישתרפו רחמיו
אז א באפעל ניין זייאר איז נישט מאקריב. ס'איז דא צוויי פשטים. איינץ אז א ציווי איז מען דעם אייבערשטן בכלל נישט באפעלן. איינץ אז דער אייבערשטער זאגט יא באפעלן, נישט אכטעט אים, אשר לא, וואם דיין לא, וואם דיין נישט ציווי איז מען דעם אייבערשטן באפעלן. זאגט ר' חיים זכרונו לברכה אז אויף דעם אשר לא ציוויתם איז דא א מרכא כפולה, איינע פון די טראפן, ס'איז זייאר א זעלטענע זאך, אז א מרכא כפולה איז ס'איז נישט קיין באקאנטע טראפ. און מרכא כפולה מיינט דאפלט, דאס הייסט עס גייט אויף אראפ און אויף אראפ, ביידע, מע קען עס לערנען אשר לא
לייענען. לייענט מען דריי ספרים. איז דאָך טאַקע די עיבור יאָר לייענט מען עקסטרא דריי ספרים, לייענט די פרשה החודש, וואָס איז אין שמות, און די פרשה השבוע איז אין ויקרא, און אין במדבר פרשת פנחס לייענט מען וועגן ראש חודש. אויב ס'איז נישט קיין עיבור יאָר, קען דאָס אַזוי זיך מאַכן ווי ויקהל, איז דאָך נישט עקסטרא דריי ספרים. סאָ אָפֿילו אַז דאָס בית המדרש זאָל נישט האָבן דריי ספרי תורות, אַבער מען לייענט דריי ספרים. שוין, איז דער חידוש
ווי אַ שייפע פון אַ סך ספרי תורה'ס, און יעדער תורה ברענגט די מקור הברוכה, ברענגט ער אַ סך השפעות. קומט די וואָך פון השפעות.
געשטעלט, פֿאַר וואָס ער איז בלוט. דאַצו צו די מענטשן אונד די דאָקטאָרישע מענטשן אַ ביסל מער פֿאַרשטיין וואָס זיך רעדט. סע דאָ אַ מענטש האט וואַסער און בלוט. ווי לאַנג סע איז באַלאַנסירט, סע איז ווי מע זאָגט פיפֿטי-פיפֿטי, פיפֿטי-פיפֿטי איז גוט. אויב די בלוט איז שטאַרקער און זי פֿאַנאַנדערט זיך פֿאַרמערן בלוט, דאָס ברענגט די נגועים, אַזוי ברענגט די מדרש. די מדרש ברענגט אַז מע עס צי סאַך איז עס מרבה עס ברענגט די תאַווהס און דאָס ברענגט מער בלוט און סע מאַכט נגועים, ווייל די בלוט פֿאַרמערט זיך. סאָ די בעסטע איז ווען סע איז פּינקטלעך צעטיילט
מתן תורה. און נאכדעם שטייט עס נאכאמאל נאך מתן תורה, דעמאלטס דארף מען אויכט, דעמאלטס איז עס אויך פאר די גוים געווארן. יא. למשל, ברית שטייט אין פרשת לך לך פון אברהם אבינו, און די וואך שטייט אויך וביום השמיני ימול בשר ערלתו, האט געדרייעט איינער געפרעגט, אויב אזוי, אויב סע שטייט פאר מתן תורה, און נאכדעם שטייט עס נאכאמאל נאך מתן תורה, וואלטן זיך די גוים אויך געדארפט מלן. נו, וואס דען? וואייל
בונד צווישן בני, והיא לנו לאות לעולם dem שבת מיט dem הייליקן בריח.
ס'איז דא פארשידענע מעשיות. אז דער קיסר האט געפרעגט ר' עקיבא, אויב דער אויבערשטער וויל א מענטש זאל זיך מלן, פאר וואס באשאפט ער אים ניט ווען ער איז שוין גמאלן? פאר וואס באשאפט ער אים מיט די ערלה, און נאכדעם דארף אים זיך מלן? אויב דער באשעפער וויל אמתדיג אז מען זאל זיך מלן, וואלט ער אים געהאט באשאפן אזוי גמאלטערהייט, און שוין. וואס, וואס זוכסטו מיר דא אז דער באשעפער וויל מען זאל זיך מלן? פרעגט אים דער קיסר, זאגט ער אים: לאמיר דיר פרעגן א קושיא. וואס איז בעסער, ליב ראגאלאך, קאקאש קעיק, ברויט, אדער ווייץ? וואס איז בעסער?
וואס האט ער געזארגט איידער ער קומט מאכן? ס'הייט דער באשעפער האט זיי אוועקגענומען וויל זיי האבן געברענגט אליין אריינגעפירט א אומזיסטע פייער, א פרעמדע פייער, דו ווילסט איך מיל זאל ברענגען א דו ווילסט איך מיל זאל ברענגען א פון זיך אליין? ווי ווייס איך? וויל ער ביום השמיני היות ער האט געזארגט וואס זעט מען פון דעם? אז דער באשעפער הוט ניט בשר ודם א געמאלטע מענטש, ער וויל מען זאל זיך מאלן. טו די פאלשע זאך פון זיך אליין. ס'האט ער וואס ער קומט מאכן, אז מען וועט זאגן מען האט זייערע קינדער ווייל זיי האבן געברענגט א פייער, א פרעמדע פייער
דער פאפא רב זכרונו לברכה האט געזאגט גזירה אזויס ווארט. דער מדרש זאגט אז די אידן האבן געזען די אומות העולם זיך כהודערנאשראקן, איך מיינע מאמעש ער רעדט פאר היורודעפען, יא? אז דער אויבערשטער האט געזאגט: ניין! דענע גויעם איז פאר דע אמת'ע עולם, אבל אתם לכו לאכול ולשתות ולשמוח! קענסט גיין זיך פרייען, ס'איז נישט פראנק. וואס הייסט איילע לע אמת'ע עולם? דע גויעם האבן נישט קיין הלכות! גויעם האבן א הלכות פון פון פון פון פון פון א גוי מיט זאכן, וואס וואס הייסט? דע דעס וואס דער אויבערשטער האט געשריבן פאר דע גויעם, וואס איז פשט? נאר דע אגרעד דע קאליבר
ענן הלכות גוים אז מע לערנט הלכות גוים האט עס וואג אן זיך, האט ער געשטויגן, האט דער אייבערשטער געזאגט אלה למסעיהם. אז מע לערנט פלאסטיק האט עס גיין צו די גוים. אבער דער פופערוב איז מסביר, ער זאגט אזוי, אז מע וויל אמאל פארשטיין אז מע וויל אמאל פארשטיין א זאך. א היינטיגע צייטן פרינט ער אויס א פיקטשער, מע לערנט מסכת יבמות, כלל ישראל לערנט מסכת יבמות, און ס'דא בילדער מיט טשארטס מיט זאכן. אמאליגע צייטן האט מען געלערנט א לוח, האט מען געלערנט הלכות מסכת חולין
האָט מען געמאַכט קאַ פּיקטשערס, ער מיט קאַ בילדער, מיט קאַ סטאַטועס, מען דאַרף טאָן מערכע צו די בהמה. מען געלערנט הלכות ניגועים, און מען דאַרף וואַזן אויף אַ מענטש. מען געוויסן דאַרף וואַזן אויף די, אויף די, אויף די עקשן מענטשן געהיים איז וואַזן. סאָ אויב גייט ניט זייַן קיין ניגועים, האָט מען ניט געקענט וואַזן אויף קיינעם. יאָ, דער אייבערשטער, דער אייבערשטער האָט געוואָלט סאַם באַרואיקן די די ייִדן. יאָ, אַז די ייִדן זאָגן, אָ, ערזענען צו דערשראָקן פון הלכות, פון פון פון די ניגועים. אַז ניט ער גייט ניט זייַן קיין ניגועים. סע וועלן זייַן ניגועים באַ די גויים, וואָרואָרעם אויב סע
דער לערנט די הייליגע תורה, און ער איז מקיים די מצוות פון די תורה. יא, די נגעים שטייט ער קומט ער באוונות לושן הרע. ער שטייט ער באוונות לושן הרע. לא עלינו מ'זאל אוגעהיטן ווערין. איז דא איינעם א פארציילט, אז ס'איז געווען ערגעץ מפרסם די מעשה, איך דענק נישט וואו, זייער א מוראדיגע מעשה, אבער ס'איז כדאי צו פארציילן, אז דער רב וואזנער זכרונו לברכה, דער גאון וצדיק רב וואזנער, איז אמאל אריינגעקומען צו אים
ס'איז א גרויסע חומרא. ס'איז זייער, זייער זייער נגעצי צו הלכה. ס'איז א גרויסע שאלה, ווייל חמץ בלחמץ במישהו. פון וואאנעט קומט דאס וואסער? פון א גרויסע רעזערוואר, יא? פון א גרויסע לייק קומט ארויס דאס וואסער צו די סינק אראפ. און אויב איינער ווארפט אריין א שטיקל חלה אין די לייק, חמץ בלחמץ במישהו. אפילו במישהו, א פיצי זאך קומט אריין אין דעם וואסער, און דאס וואסער קומט פון א פאק וואו עס ליגט נעבן א שטיקל חלה, אפילו דאס וואסער איז גרויס, אבער חמץ בלחמץ במישהו. סאָ
נאציאן, שטעלסט דאס אוועק. וועט דאס באטל וואס אויף פסח, אבער אין פסח קען עס זיין באטל ווען? נעם עס דוא וואס ניצן די וואסער. א געשטעלטע וואסער, פארדעם וואס מען ניצט נישט פון דע סינק. נאר זיי זאגן יעצט א צושרול איז רוב וואסער קומט פון דע כנרת און עס וואוינען דארט מענטשן לעבן לעבן דע כנרת און נישט אזעלכע חשובע יידן וואס עסן יא א ביסל קאפקייקס מיט ליקעריש אין פסח. און זיי ווארפן אריין, זיי קענען אריינווארפן א שטיקל חמץ אין דעם אין דעם כנרת. איז א גרויסע שאלה. האט ער געפרעגט ר' וואזנער
נאר איינע האלט א גרויסע מול און מען קען אים נישט שטיל מאכן. שרייבט דער זוהר: ווען א מענטש טוט עפעס שלעכט, א מענטש טוט אן עבירה חלילה, קען מען אים נישט מעניש זיין, מען קען אים נישט באשטראפן, ביז ס'איז דא א מלאך, ביז ס'איז דא איינער וואס רעדט שלעכט, וואס וואס וואס איינער... אה, עס איז מאכט מ'קען זיך פארשטעלן אזוי ווי ס'איז דא אין אין אמעריקע אין א ביורא, ווען איינער טוט עפעס שלעכטס דארף זיין א פראסעקיוטאר, איינער וואס
אָבער ווי אַזוי וועט מען באַשאַפֿן אַ מלאך ווען אַ מענטש רעדט שלעכץ אויף יענעם? ענפֿערט דער זוהר הקדוש: אויב אַ מענטש טוט אַ עבֿירה, און ס'איז נישטאָ קיינער וואָס רעדט לשון הרע אויף אים וועגן די עבֿירה, קען מען אים נישט באַשטראָפֿן פֿאַר דעם עבֿירה. אַ מוראדיקער זוהר! סאָ, צורעדן... אַזאַ כלי מענטשן אויף דער וועלט אַז ס'איז נישטאָ... אַז קיינער באָרעדט אים נישט. אַ סאַך מאָל דאַרף מען אַכטונג געבן, מען ווייסט נישט וואָס מען טוט מיט אַ... מען זאָגט אַ שלעכט וואָרט, מען ווייסט נישט וואָס מען טוט אים אויפֿן קאָפּ. אַ מענטש קען אַמאָל טון אַ עבֿירה, מען וואָלט אים נישט באַשטראָפֿן פֿאַר דעם, וואָס ס'איז נישטאָ קיינער וואָס רעדט שלעכץ אויף אים. אַזוי שרייַבט
דריי זאכן לייזן זיך אואזן טאקע וואס מען זאל וואס מען טוט מיט דעם לשון הרע. און דאס איז טאקע די די מידה כנגד מידה אז א מענטש מאכט מחלוקת שיקט מען אים ארויס פון מחנה, אט דאס האט מען אים געדארפט ארויסגעבן פון מחנה, טמא טמא יקרא. און ס'איז דא א באקאנטע א איינער א איינער שרייבט דאך דענק איך שוין נישט וועמענס ער ברינגט דאס, וואס איז די וואס איז די מוראדיגע די שטראף פון אז עס
ער וואָלט געזאָגט, אַ מענטש וועט פֿאַרשעמט און ער ענטפֿערט נישט צוריק, ער האָט עפּעס אַ מוראדיקע זכות וואָס ער האָט, פֿאַר אַזאַ מענטש דאַרפֿסטו בעטן אַ ברכה. זעסט אַ מענטש ווערט פֿאַרשעמט און ער ענטפֿערט נישט צוריק, בעט אַ ברכה און צו קען זייַן דאָס קען דיר העלפֿן, אַזאַ מענטש האָט אַ כוח. פֿייַן, איז ער אַרויס. דורך אַ שטיק צייַט, אייגנסכטנס אַזעלכע מענטשן, און ער זיצט בייַ אַ חתונה. און ער זיצט בייַ אַ חתונה, און ער עפּעס אַ סאַרווער, אַ סערווירער, ער איז געווען אַ היימישער ייִדל דאָרט
וואס איז געווען ביי מיין שמחה. קומט אריין מיט א טעלער זיפ, אדער קנישעס מיט מאשרום סאס, עפעס איינע סערווירן מיט א גאנצע טאץ. אין מיטן וועג האט ער געגעבן א קליינע קוטשע איבער, הופ! אין דער גאנצער טאץ איז געגאנגען פליען, וַיִּבְרַח וַיָּנָס וַיֵּצֵא החוצה. ס'איז צוהויבן געדרייט דעם בוכער, ער איז ערשט אונטערגעגאסן, מענטשן זענען געגאנגען רעקלעך, חומש-טאשן, מצה-טאשן, מענטשן שוך און היטן, ס'איז געגאנגען, ס'איז געווען לעבדיג. דער מכוון דארט זעט אז ס'האט נישט געהאט א שיעור חובת הלבבות יעדן טאג, זעט אז נאר יעדן צווייטן טאג איז ער געגאנגען צום ביטש.
הא, זצונג דארטן ניט נאר קיינעם קיין פסק פון מיין מעשה'דאס. אין א גאפן דאמאלטס דעם פיע אוסענ'ס... וויפתח ה' את פי האתון, עפעס אזוי, דארט איז גארנישט געווארן דער גאנצער... דער גאנצער זצונג, דער גאנצער מיטינג איז צעפאלן. כ'קען זיך פארשטעלן א גאר א גרויסער פסק פון א... חבר'המאן דארט, וואס איז שליחי מצוה. און ס'איז געווארן אויפ'ן וועג ארויס איז דארט געווען דער סלאנימער רבי, דער בעל נתיבות שלום...
כי תראה חמור שונאך רובץ תחת משאו, שטייט אין דעם פסוק, אז ער פאלט אראפ, דער הייווארט האלטנס באם גיין, עזוב תעזוב עמו, איז דאס העלפן דעם חמור אויפשטיין. זאגט די גמרא: דארשנט, רובץ ולא רבצן. אויב ס'איז דא א חמור וואס יעדער צווייטן טריט פאלט ער אראפ, ער האלט זיך פאר א פוילער שטריק, דארפסטוטו אים נישט גיין העלפן. ס'געשעהט אמאל אזא זאך, קענסטו אים גיין העלפן, אבל איינער וואס זיצט יעדער צווייטן, יעדער צווייטן טאג האסטו נאכאמאל א פראבלעם מיט אים, דעם דארפסטו נישט
לרפואתכם אדאנקען. זעט מען, עא רויוועץ מיינט איינמאל, עס איז געשען א סאך מאל. ניט נס איז א זאך וואס איז געשען איינמאל א נס, ניסן איז א זאך וואס איז געשען א סאך ניסים. א סאך ניסים. סא דער חודש איז דאך אפבאשטימט, מען זוכט אין די יוצרות אז די ישועה איז בו א מקיף, עס ארומגענומען מיט ניסים, מען זעט שוין וויפיל ניסים זענען געשען אין חודש ניסן. אין בניסן נגאלו ובניסן עתידין להגאל, יא?
ארבעטן ס'קומט א חסיד, יעצט פארשטיין, אבל דער אייבערשטער זאל מאכן מען זאל יא קענען פארשטיין. איז ס'דא דער... מיין טאטע פלעגט אייביג נאר זאגן, מיין טאטע איז געזעסן טאמפאלע, ער האט געזאגט מען גייט פון חתם סופר, מקדש לבנה פאר חודש ניסן, פלעגט ער ווינטשן: "פון ניסן ביז ניסן זאל מען פון גארנישט גארנישט וויסן." אזוי האט דער הייליגער חתם סופר געווינטשן. חודש ניסן, ווען מען האט געמאכט קידוש לבנה, "פון ניסן ביז ניסן זאל מען פון גארנישט גארנישט וויסן." דא פון דער רוזשינער, נאך א סאך סגולות א סאך,
פשוט נישט היות ער קען עגלה ככה לא יחליק כל אויב עלינו גוי אביל ער האט און ער מזוגט דאָס ענדיקט מציב און קיין לא יהיה לי כאיב שניים ס'איז נאָר אומזיסט זאָגן כ'אב צאָן ווייטאג די גמרא זאָגט דאָך שוין אַז די ערגסטע צער די שווערסטע צער איז צאָן ווייטאג ער זאָל עס נישט וויסן ווען אַ גוי האט אַמאָל צאָן ווייטאג מען קען טאַנצן איך דענק איך האב אַמאָל געהאַט צאָן ווייטאג איך בין אַרימגעלאָפן אין מיין הויז אַרימגעטאַנצן אויפן טיש אויפן קאַוטש כ'אב נישט געקענט אָנזיצן אין מיטן נאַכט האב גענומען מאָטרין ס'איז ס'איז
ראש חודש ניסן, שטייט אז א גזירת תענית, עס איז נאך לכה, שטייט וועט געברענגט אז א תענית צדיקים, מע פאסט ראש חודש ניסן. נו, דאנט וואז ער איז נפטר געווארן ראש חודש ניסן, גאנץ חודש ניסן טוט מען נישט פאסטן, ווייל עס איז א פרייליכע חודש, אבער ראש חודש קען מען יא פאסטן. ס'איז פארקערט ווי אלע אנדערע חדשים, אינטערעסאנט, ווייל אלע אנדערע חדשים מעג מען נישט פאסטן ראש חודש, נאר א גאנצע חודש מעג מען יא פאסטן. ניסן איז פינקט פארקערט, גאנץ חודש ניסן טוט מען נישט פאסטן, און ראש חודש יא. און דער ווילנא גאון, עפעס א צאכמאגעט
מען איז געגאנגען אויף א זארן איידלען אויפן דארט. האט עפעס א ייד געגאנגען דארט צוזאמען מיט מיט זיין נו, בני בית. אין דעם דרך, האט ער זיך אנגערופן: גוטן רבי ניסן! דרייט זיך אום ר' ניסן, איך וייס נישט, מסתמא א גאר זאנס תלמיד חכם אדער א סומא, פרעגט ער: ניסן? איך הייס נישט ניסן! איך הייס שניאורסון! אה, קיין חילוק נישט, ווארן ניסן און איר גייען געוואלדיג צוזאמען. ער איז געגאנגען מיט איר, מיט זיין ווייב. ניסן מיט איר גייען צוזאמען. דאס איז דאס באקאנטע ווערטל וואס מע פלעגט פארציילן
אז דעם קענסטו כאַפּן. אָבער ווייסט, דער חזיר האָט נישט אַזאַ שווער. איז אַמאָל געזעצן אַ סעודה, איז איינער אַ געהייסן ניסן. און דער ניסן האָט ליב געהאַט צו עסן, ווייֿל זיינע הויזן זענען שוין געוואָרן צעריסן, און די גאַנצע חלה איז צעביסן, יאַ, און אַזוי געטרונקען ביז ער צוגענומען היסן. סאָ דער רעב ניסן האָט אָנגעהויבן חתונה צו מאַכן איינבאַרכן מיט נאָך אַ שטיקל באַטל וויין. ענדיקט דאָרט די גאַנצע סעודה, און דער שווער קוקט אים אָן, זאָגט ער, ס'איז אינטערעסאַנט
פון דעם חסידות דארטן, ער געהאט א מוראדיגע חכמה מחכה מן הייליגער הייליגער דאהאבנער צדיק. ער האט אויפגעבויט די גאנצע חבאצקע חסידות, אזא סאך סאך חבאצקע חסידים האבן אים אנגערופן דער רמב"ם פון חסידות. אין ב' ניסן, אדער בעסער געזאגט ב' ניסן, איז די יארצייט פון הייליגן סקווערער רבי'ן זכרונו לברכה. און מען קען אויך רעדן א ים א ים וואס איך האב געהערט אליינס פון מיין טאטן אזא איינגעזענע וואס ער איז געווען א נאנטער חסיד און תלמיד. ער האט זוכה געווען מיט אים, ער פלעגט א סאך באגיין שפאצירן ביינאכט,
אין שטעטל, דארט וואו מיין טאטע האט געוואוינט אין יענע יונגע שטעטל, האט ער איז ער געגאנגען שפאצירן מיט דעם רבי'ן. און דער רבי זאל ער אונז גאר זיך פארברענגען, דער רבי, דער, דער, דער, דער אלטער רבי האט מוראדיג ער, ער האט מייַסד געווען דעם שטעטל, דעם כולל. קודם האט ער געגאנגען דער מייַסד ארייַן, האט זיך דעמאלטס געשלגן אמעריקע, האט ער אנגעהויבן קלאקן "איך וויל אזא אידייע, אז ינגעלאט זאלן גיין זיצן און לערנען צוויי יאר נאָך א כולל". ער האט געוואלט אז אלע ינגעלאט, נאך היינט צו טאג אלעבן, זאלן זיצן צוויי יאר פאר דעם לערנען. אלע האבן זיך געשלגן מיט אים
שטיל, ער האט ממש געלעבט פון דעם. מיין טאטע פלעגט דאס זאגן, ער איז אריינגעגאנגען שמועסן מיט אים, רעדן וועגן חסידות און תורה. איך דענק מיין טאטע האט דערציילט א מאל אן אינטערעסאנטע, מונה'דיגע, פלא'דיגע מעשה. ער איז א מאל אריינגעגאנגען פרשת... איך דענק עס איז געווען פרשת שלח, ווען מען רעדט... עס איז געווען א שווערע שטיקל מורא'דיג. מען רעדט וועגן ידיעה און בחירה. ווי אזוי... דעם גאנצן ענין א ז דער באשעפער ווייסט אלעס וואס עס גייט זיין, ווי אזוי... ווי אזוי קענסטו מאכן א תשובה? דער מענטש קען זיך אויסוועלן אז ער זאל זיין שלעכט אדער גוט, דער אייבערשטער ווייסט doch שוין פאראויס וואס עס גייט זיין. זאגט ער העכערע ענינים, ווי אזוי...
וויזוי דאס ספר מורה נבוכים מסביר דעם ענין. און דער רבי האט אים געפרעגט, דער הייליגער סקווערער רבי פרעגט אים, צי האט שוין געלערנט, צי האט שוין געלערנט מורה נבוכים? זאגט מיין טאטע: יא. פרעגט ער אים: וואס פארשטאנען? זאגט ער אים: ניין. ס'איז צו פארשטאנען? קום, לאמיר דאס מסביר זיין. האט ער ארויסגענומען א שטיקל מורה נבוכים, ער האט ארויסגענומען א ספר מורה נבוכים, און דארטנאך איז געגאנגען דאס שטיקל. דארטנאך איז געגאנגען דעם שטיקל. און
חושך של חושך איז שוין געווען. אבער זען א ייד זאל זיך מיטפרייען מיט יענעמס א שמחה אזוי ווי דער סקווערער רבי, וואס איז יעצט נסתלק געווארן, מען האט דעמאלטס געזאגט ווי דער רבי יעקב יוסף מנסקווער, אזא נחת האט ער נאך נישט געזען. איינער זאל זיך אזוי מיט מיטפרייען, ווייס איך, מען זאגט, עכט פארגאנן יענעם. אן אינטערעסאנטע זאך איז באקאנט, צוויי יאר איז אוועק, ב' ניסן תשכ"ו, איז געווען א גרויסע שרפה אין בית המדרש, א באקאנטע שרפה, עס איז א זייער באקאנטע מעשה אין סקווער, אבער נישט יעדער ווייסט עס, אן אינטערעסאנטע זאך
וואס יאנא רבי זכרונו לברכה איז געווען דאכט זיך ביים בעקאם בעזיכן, און מען האט באמערקט אז די שטיב וואו ער דאווענט, דארט ווו דארט דער רבי דאווענט, אין א פארמאכטע צימער, ס'איז געווען משוגענע פלאמען דארט. ס'געווען אזעלכע פלאמען, מיין טאטע געדענקט די שרפה, אז די גלוז איז, מען האט דערציילט אז די גלוז איז געגאנגען, אז גלוז זאל גיין אין א פייער, גלוז ווערט נישט פארברענט אזא שנעל, דארף צו זיין א משוגענע היץ. די שטיב פון דעם סקווערער רבי'ן איז נישט גערירט געווארן, דאס מיינט די טיר פון אינדרויסן צו דעם בית מדרש איז געווען שווארץ
נגעמצי לויפן, און דער משמש איז געקומען, ררבי, ווי גייט מען, מען האט כזארגעדינגס אינזער זאך, מען צירוס דאנענען מיט אים, איך וויל נישט האבן א שמעק פון מחלוקת, איך האב נאך גארנישט געגעסן די פורים מצות, די ערב פסח מצות, איך גיי מיר פון דא, איך לויפ ארויס פון דא, ער האט ככל טום געהאט שייכות מיט מחלוקת, מען האט מיר א מעשה ערציילט מען בעקן מצות, עפעס ערגעץ עפעס א כבוד איינעם דאך, מען שטעלט זיך פאר דער רבי פון בארא פארק זאל זיין געזונט, סקווערער רבי זכרונו לברכה האט דערציילט אז איינמאל ווען מען האט געבאקן מצות, דענק
זיי זענען געגאנגען סקווירא, דארט איז אויך געווען דארט א יונגערמאן א איד, וואס ער האט געהאט כאטש א בארד, וואס ער האט זיך געשניטן די בארד, און ער האט זיך געשטעלט וועלגערן מצות. ער האט אים געוואלט, מחה זיין, ער האט נאך געוואלט איר מיט פילע בענדער אריין פארשליימען, וואס וואס וואס וועלגערן דארט, וואס זאלן וועלגערן מאכן די מצות, אויסגעגאנגען די מצוה. ער האט זיך געזאגט: "ציט זיך גארנישט, איר וועט שוין באלד זען ווי דער שווער", דאס איז געווען דער רבי מיט קענענער דאפֿן, "איפֿא שיינע מופֿתים". חסידים האבן געוואלט שרייען: "העפּ! דריי אים אום!" סקווירער רבי האט עס אבער נישט אריינבאמערקט, ער האט געלאכט צו אים
יא אזוי קען מען רעדן און רעדן און זיין דארפן מען קען רעדן היים מען קען רעדן א יאר מיט קיין עין הרע שטענדיגס דאס זענען הייליגע זכות זאל אונז ווייטער באגלייטן און ג' איז די יארצייט פון ר' וועלוועלע זבארזשער דער זון פון ר' מיכעלע זלאטשאווער און ד' איז די יארצייט פון ר' יוחנן טשערנאבילער די הייליגע אפטער רב מען קען מען קען האבן אזעלכע הייליגע יארצייטן אז מען קען אן עין הרע נישט פֿארטיג ווערן פון סקווירא רבי'ן האב איך זיך פארציילט וואס ער האט געזאגט פאר מיין טאטע וואס ער האט
איך בין געגאַנגען אין סקווירא ישיבה, אָבער איך האָב זיך געהערט, ווייסט מען דאָך אַז... וואָס זאָל איך פאַרציילן, אָבער מען אָפּנעמען אַ ביסל אויסגעשמיסט, אָבער די איבעריגע יאָרצייַט, נעמליך ר' משולם זושא פאַראַנעכסטע וואָך, ענדיגן מיט אַ גוטן ניגנדל, איז דאָ דאָ דער ניגן, אהמ... "המלאך", ווי הייסט עס דאָרט, "המלאך הגואל אותי". מען זאָגט די וואָך, זאָגט מען דאָך בשמיני ערב שבת קודש סדר 'ויחי', מען באַטראַכט דאָך די לעצטע יאָרן, אָבער מען מאַכט איין המלאך, עס איז אַ שיינע... אָבער דאָ איז דאָ אַן אַנדערע המלאך הגואל
שהיא מחיה. איהם כבוד זה עניים... סור... מערטשעס וואס ר' יעקב תלמוד האט פאר אן עקסטרע שמיעס פאר דעם, מוראדיגע מוראדיגע מוראדיגע ניגונים. דוא איז דוב זאגט אז דער, אב הרחמים אבינו אב הרחמן, איז ר' יעקב תלמוד'ס א ניגון. אזוי איז דוב זאגט. הנגיד האט פסקנט, קיינער האט עס נאך נישט קאנפירמד אז דעם איז ניגון, ס'איז טאקע, אבער דוב זאגט אז ס'איז זיין ניגון. האט ער א ניגון המלאך הגואל, א שטיקל חזנות, ער איז געווען אויך א חזן, מוראדיגע בעל תפילה.
און ווער עס וועט אנרופן מיט א תירוץ פארשטייט זיך, כ'קאן אנרופן פארdem אן איינציגער צענאמן, און דע נומבער איז 845-554-0338 845-554-0338, אדער א אימייל וועלווי... כא'נישט... וואס איז דאס? velvikm... ניין kmvelvi@gmail.com. און ער וועט שוין האבן א ליכטיגן, א זיסן, הייליגן שבת, שבת החודש, שבת ראש חודש, שבת תזריע, אלע השפעות פון דעם חודש ניסן, פון אלע מיני זאכן
זאלן אייך באגלייטן ביז די הונדערט און פינף און צוואנציג יאר.
ויערץ ויערץ וידיגילו רן וידיגילו רן בקרב אוהלך השם אלוקיך ירבו
והירכם והירכם היום ככוכבי השמים לרוב והירכם והירכם היום ככוכבי השמים לרוב
הללויה הללו אל בקדשו הללוהו ברקיע עזו הללוהו בגבורותיו הללוהו כרוב גדלו
ליקווריי וואונטשמיר ווישאמאלויסיי אברייוועווע יזכור
הארץ. וואס לעבן אויף די ערד, זיי געהערן צו דיער. דאס קומט צו מיינען נאר
אוי, ארכובותיה דא לדא נקשן, דא לדא נקשן
יוסף'ס א קענזאן ער לעבט נאך א אנדערע ווייס איך ווי ער דרייט זיך, דער אייבערשטער זאל העלפן ער זאל לעבן, אבל מען זעט פון דעם וואס מיינט בושת כנאפטיין, דער ייד איז טאקע האט גערעדט לשון הרע, ער וויל תשובה טון, ער גייט ארויס, מחילה מאכן, ער מענטשן גייען דורך ער האלט בושת, בושת איז אזא זאך וואס מען קען אופקומען א געוואלד מיט א געוואלד, איז דא איינער האט מיר דערציילט א מעשה, אז דער גאון רבי ניסן קארעליץ זכרונו לברכה, דער גרויסער גאון ער האט געהאט א גרויסער בית דין, דער וואס האט געפירט ענינים,
פשוט דער פשט איז דאך וואס דער תורא ברענגט שוין דער טור ברענגט אז די גרויסע נס וואס איז געשען י"ד ניסן מחמת עס איז מ'האט עס געוואלט מאכן י"ד ניסן וואייל עס איז די יארצייט פון מרים הנביאה אבער י"ד ניסן איז געווען דעמאלטס ווען מ'האט גענומען די גרויסע נס אז דער אייבערשטער האט געהייסן נעמען די געטשקע פון די מצריים עמיצער קען זיך פארשטעלן היינט אז אין סאקמאר זאל זיך יעדן קלויזטער אראפ אראפברעכן א צלם אין
אך, טאקע ממש דערפאן, ער נעמט ממש דערפאר דאמיט. ער פארברענט עס. יעצט קען מען זיך פארשטעלן, יעצט קען מען זיך נישט פארשטעלן. אין זווילן וועט זיך פארשטעלן, אז ער וועט דאס געהאט געזען דא. דארטן אין מצרים, דער אייבערשטער הייסט נעמען דעם לעמעלע, וואס עס איז געווען זייער געטשקע, און פארברענען. זענען געשטאנען די מצריים מיט אויסגעשטרעקטע נעזער און ארומגעבויגנע גלעזער, און גארנישט געקענט טון די מצריים. דער אויבן איז געגאנגען פייערן. און דער צווייטער אויך דעם... ער נעמט הייסטער שפאלטן
איז אַ גודל די גרויסע נס וואָס איז געשען. נאָך דע בכורים האָבן דאָס געהאַט אַזאַ סאָרט אויסגעבראָכן אַ ברידער קריג, ווייַל מען האָט געשריגן אַז די אַלע בכורים האָבן געשריגן פֿאַר פּרעה, כאַפּט זיך, מען גייט דאָ אופּייַגן, מען גייט דיך אופּייַגן און דאָס דאָס דאָס זאַן דאָס דאָס בין איך בחצי הלילה מען וועט אויסהרגענען אַלע בכורים, משה האָט געסטראַשעט. אין דער משה רבינוס רעזומע פֿון אַן עטלעכע מאָל פֿריִער האָט גליט געאַרבעט, סאָ זיי האָבן געציטערט אין די הויזן. און פּרעה האָט זיך עפּעס געלאָזט, ער גייט האַרט ווי אַ שטיין, אַזוי ווי דער פּוטין. און אַזוי
כאטש ברוך השם א ברידער קריג דארט. זעט זיך א מענטש א מארכאזאנדארט וואס עס געשען די גרויסע ניסים. אפשר מחמת פסח שמועס. עס איז געווען דער הייליגער ניסם-הילע "שבת הגדול". איינע פון די אינטערעסאנטע טעמים, איך האב געהערט פון מיין טאטן זאל זיין געזונט, איך ווייס נישט צי איך געדענק פון וועמען, אז פאר וואס הייסט שבת הגדול? ווייל שבת הגדול דרשנט ער דערויף, אלע וואס דרשענען, יא, בהלכות פסח. אין דערויף זאגט ער א לאנגע דרושה. איז עס ביי מענטשן א לאנגע מעשה
שם טוב האָט מיר זייַנס אַ זאָג געטאָן, אַ אַ געפֿעכט. סע זייַנען נישט געגליכן ווי די... סע זייַנען מגידים, סע זייַנען געגאַנגען אחד בפה ואחד בלב, סע זייַנען געגאַנגען פֿאַר געלט, מוסר זאָגן און אַרויסגעברענגט עבֿירות פֿון ייִדישע קינדער, כפֿעכליע מוראדיק געווען אַ קילטריק. און סע זייַנען געווען אַ אמתדיקע געמייַנט, ווייסט סתּם אַ ביסל אין ייִדן זייַנען געוואָרן צעבראָכן, מע האָט געוויינט, מע איז געוואָרן בעצבות, מורא-שחורה. די די די מגידים האָבן די די די תלמידי בעש"ט זייער נישט ליב געהאַט. געזאָגט פֿאַרמאַכט מיר אַלע לאָכערנס פֿון די פֿענצטערס און אַלע פֿענצטערס פֿאַרמאַכן מיט די
אזזאי, אין דא חנוכה איז פארדעם דער שבת פארדעם, פון דער שבת הגדולים, פון דער גרויסע מענטשן, שבת הגדול זעהט ז זיס. האב איך א מאל געהערט פון מיין טאטע דער אור מופלא פון קאסאן, האט געזאגט, זעהט געזאגט שואלין ודורשין בהלכות הפסח, אזוי זאגט די גמרא, שואלין ודורשין בהלכות הפסח. דער שולחן ערוך זאגט דער לשון, שואלין בהלכות הפסח, נישט שואלין ודורשין. איז שפעטער דער מגן אברהם ברענגט, ועכשיו נהגו לדרוש בשבת הגדול,
נישט שואלין נאר דורשין. די גמרא זאגט שואלין ודורשין, דער מחבר זאגט נאר שואלין, און דער מגן אברהם זאגט נאר לידרוש. וואס איז פשט? זאגט ער אזוי, די דורות גליטשן זיך א ביסל, מען האט ליב צו רעדן פון דרושות, דא בענטשט א סאך, אז דער עולם האט נישט אזוי פיל געדולד צו דרושות. ערשט, די ערשטע דורות שואלין, מען פרעגט, עמיצער וויל הערן א דרושה פאר פסח, די הלכות מיט מדרש, זאגן זיי אודאי, אויב אזוי ודורשין, מען פרעגט דעם עולם צי מען וויל הערן, און דער עולם איז גרייט, איז ודורשין.
שבת איז א עכטע נאהגא להדרוש. נישט מער ווי מ'פרעגט איך וועל אייך דערציילן, יעצט מ'דארף וויסן א דרך שהיילך בה, מ'דארף וויסן א דרך וואס מ'דארף טון, איז א עכטע נאהגא להדרוש זי דאסן, אזוי זאגט ער אזוי זיס. יא. עס איז באקאנט אגב דער הייליגער רוזשינער האט אמאל געזאגט אלס א געהיינע רובֿ וואס האט געזאגט שבת הגדול א דרושה וועגן תשובה, מ'דארף תשובה טון אלס דער יצר הרע, דער חמץ איז דער יצר הרע. שבת הגדול האט געגאנגען א גאנצע שבת תשובה דרושה. אין שבת תשובה
מ'האט גערעדט וועגן כשרן כלים. אז מען טשעפעט צו א קליין חסיד'ל, און מען דארף עס כשרן, מען דארף עס צעברעכן, א קליין חסיד'ל קען ער נאך צעברעכן. האט ער זיך געזוכט אויסגעדרייט די יוצרות, אין דעם צמח צדיק, דער וויזשניצער דער הייליגער צמח צדיק פון וויזשניץ פארגיין א יידן מ'האט געזאגט אז דער ריזשינער האט געזאגט אז דער רוף האט זייער גוט געזאגט, ער גייט אן דורש טוב לעמו. דורש טוב לעמו האט גוט געדרשנט, כאטש זי איז אזוי פארדרייט די יוצרות, שבת הגדול זאגט ער שבת שובה דרושה, און שבת שובה זאגט ער שבת הגדול
דרוש. נאר יעצט זאגט ער פאר פסח טאקע האט ער געזאגט צוליב וואס עס קומט צאפאסעכצער זיך צו רייניגן ברוחניות מען דארף זיך רייניגן אפילו ברוחניות אויך דארף מען גיין מקבל זיין אזא מין אזא הייליגע מצוות פון פסח האט מען איינער געזאגט אז דאס איז פשט וואס עפעס האט דער אדער ישאר געזאגט די ווערטער דורש טוב לעמו? דאך געזאגט! נו ווי שטייט דורש טוב לעמו? ביי מרדכי, מרדכי איז געווען א דורש טוב לעמו סוף מגילה שטייט דארט, יא? און וואס האט מרדכי געטואן? וואס האט מרדכי געטואן? ער האט מ-
אויפגעווען מרדכי הצדיק האט מען אויפגעווען די יידן ווען מען האט געגעסן מרדכיס סעודה פון אחשורוש, איז ער אים געגאנגען מוסר זאגן, אז מען דארף תשובה טון. ווען איז דאס געווען? ערב פסח, פאר פסח. פאר די גזירה, וואס איז געווען דעמאלטס בלילה ההוא נדדה שנת המלך, פארדעם איז געווען דעמאלטס איז געווען פאר פסח טאקע. אזוי איז געווען א דורכשטייפענדע עוררות, וואס מרדכי הצדיק וואס ער האט טאקע מעורר געווען צו תשובה פאר פסח, זעט איר. און טאקע די וואך שטימט עס, די וואך איז דאך פרשת תהרה מצורע, שבת הגדול, אז מען רעדט אז מען דארף
אריין, און מען צוזעצט אים, עין הרע, א פארגאסענע עניין, ער איז מרה שחורהדיקע זאך. אין דער אייבערשטער הייסט זיצן מחוץ למחנה, גאר אויסן דרויסן, זיצן אליין, וועט ער נאך מער מרה שחורה. אמתדיק וואלט געדארפט זיין, אז מרה שחורה, די טבעדיקע היילונג וואלט געדארפט זיין, א מענטש וואס קומט פון א דעפרעסינג, א דעפרעסטע קראנק, דארפֿן מען אים משמח זיין, דארף מען רופן א שפילער מיט א טאנצער, און א בדחן, אים צו משמח זיין, אזוי וועט ער אויסגעהיילט ווערן. אבער ניין, דער בורא זאגט בדד ישב, ער דארף זיצן אליין,
אז עפנט אים. דעם מוסר דאָס אויסגאַלדווילן, נישט וואָרן די, וואָרן די וועסט זייַן פריילעך, ניין, וואָרן דאָס איז דאָך אויסגלערנט דעם גוטן וועג וויאזוי מען דאַרף טאָן, דאַרף היטן דאָס מויל.
וואס מען קען טרעפן, אין אלע געגנטן דארף מען פארשטיין. ס'איז נישט אזוי ווי געווען. אז מען האט געטראפן א טשיקן ס'איז נישט גוט, נעקסט, אוועקגעווארפן נעקסט. יעדער טשיקן איז געווען א אוצר, וואס מען האט געהאט א ביסל א ביסל א ביסל פלייש, א ביסל מוסר אפצו עסן. האט זיך געדרייט קיין טשיקנס אין דארף אזוי ווי ער האנדלט זיך ביי אונז טשיקאלעך ווען יעדער איינער גייט אריין אין גראסערי, און ס'איז געווארן פארשימלט, ס'איז געווארן פארשטונקען, א ביסל שמעקט נישט גוט, נעקסט. מיינע חכמים קוקט אזוי פארוואס ער איז צדיק, ער ווינטש מאטערס זאגן, מען האט געטראפן, מען האט געקוקט, זיך זייט דאס מטר לכתחילה וואס מיין
ער האט אונז א זאך. זייער, זייער זיס. יא, נאך א ווארט וואס איך קען מכבד זיין דעם מאן, איך טראכט יעצט הויך, דאס האט זיך אפשר געזאגט לעצטע יאר פרשת מצורע, תזריע-מצורע אדער נישט, נא, ווייסט דאך, ווער עס איז דאך גייט קען עס איבערחזרן. מען וועט מסתמא רעדן בנם דאי בעיה, דעם נעקסטן יארצייט פון מורנו ורבנו, איך וועל אייך קענען דערמאנען. אבער מען פרובירט צו זאגן נייע זאכן, דער עולם האט דאך ליב צו זאגן צו הילן נייע זאכן, אלטעס הויכע וועט מען זיין ברוגז. אבער עס איז דאך נישט קיין דזשאוק. די אלע זאכן ווען מען זאגט א ווארט
וואָס הייסט, איך קען מיר ווערן בראָקעס, איך האָב דאָך שוין אָנגעהויבן די דזשאָב. אָבער דער דבר תורה, דער דברי תורה זאָגט מען דאָך, אַרויסצולערנען אַ מוסר השכל. מען זאָגט אַז מען זאָל סתם צוהערן אַ חידוש, און מען נעמט אַרויס דעם מוסר השכל, כ'וועל אייך איבערזאָגן נאָך אַ מאָל. זאָוישטייט עפּעס אַ מעשה, האָט מיין טאַטע נאָך געזאָגט פון דעם לאַדאַנער רב, איך בין געווען שכנים דאָרטן אין ווילאַמסבורג, דעם לאַדאַנער רב, זכרונו לברכה. אַז זאָגט ער, ווען אַ מענטש נעמט זיך אונטער אַ גוטע זאַך, רוב מאָל ווייסט איר דאָך אַפילואַ דיעטע, יאָ? נעקסטע זונטאָג, היינט מאָנטיק
כ'אב מכוון געווען אויסדרייען און פארן דעם פארקערטן וועג. דריי דיך יעצט אויס, וואס וואס גייסטו פארן ביז דאוואשינגטאן אדער וואס? איך גיי, ונשיבנו, אבער מען דארף שוין מיט א צווייטן עגארעם. מה, זאת תהיה, דאס וועט זיין איז תורת המצורע. דאס איז תורת המצורע, יעצט דארפסטו אים, זאת תהיה, עס וועט זיין, מיט שוין יא, צוויי וואכן ארום פארן אויף פארסטער שיעור, אין דריי וואכן ארום וועלן מיר מקבל זיין די חסידישע קדושה, זאת תהיה דאס גייט זיין, איך נעם ער, דאס איז תורת המצורע. כ'אב זיך א לייכט נויפך מיט די מיט שלי אי אפשר דארט, נאר
ער קוקט מיט א קרום אויג ער גייט אנצאן איינעם, ער שוואגנט יענעם, ער קוקט אויף יענעם מיט א אימפארגאנערידיגער אויג, שאין מן הבד עין כדאגן בחינם, זייער קלאר, זייער קלאר, זייער קלאר, זיכער זייער זיס. אין דער נביא ישעיהו, וואס אויף נביא ישעיהו מאכט שוין אכט פון יענעם, זאגט ער א זיסע פשט, אז דער נגעים קומט וועגן צורת עין א לשון הרע, יא? איינער וואס איז קארג, פארגאנט נישט פאר יענעם, און אפילו ווען עס קומט צו צדקה, א מענטש וואס נעמט זיך צדקה, זיי זענען קארגע מענטשן וואס עס קומט יענעם צו געבן צדקה, ווייסט איר
דאס איז דאך א געשמאק. האט דער רמב"ם א נוח, אז נישט ער וועט פארשעמט, ער מאכט אים ווייס. ער מאכט אים וואס? וואס הייסט ער מאכט אים ווייס? די גמרא זאגט שוין, וואס מיינט ער מאכט אים ווייס? עס שטייט אז אזא שמחה און אזא חיוואראס, עס גייט אוועק די רויטקייט פון דעם פנים, די בליט, און ער ווערט ווייס. יא? סא וועגן דעם קומט א נגעם, וויזאוי וועלכע קאליר איז די נגעם? וואס? די גמרא היינטער וואס קען זיין? ווייס! זייער גוט זאגט ער, ווייס איז די קאליר פון די נגעם, ווייל ער איז מאלבן פני חברו.
דער וואס באקומט דענעג. נו, דאם ברענגט מען פייגאלעך. וואס איז דאס די פייגאלעך? זאגט די גמרא מסכת סוטה, דאס פייגאלעך קענען שפירן וועס איז קארג. פייגל האט דער אייבערשטער געמאכט אזא טבע אין די פייגל, אז א פירטער באנמענטש איז קארג, אין יענע עסן גייט ער נישט נעמען. פייגאלעך פליען לאקארעם. ער פיהלט אז א מענטש איז קארג, דארט פליט ער נישט. ברענגט מען די פייגאלעך, מען זאגט דעם מענטש וואס האט די תשובה געטהון: "דוא ביסט מענש קא צאר עין, ביסט מענש קא קארגאלע", מען עבר ברענגט צוויי פייגאלעך, און מען רעזעהט טאקע זי זענען קומען
נאר זי גליט נאר אוועק פון דיר, וואייל זי איז נאר מבין אויף קארגע מענטשן.
קוקט וועט מען געהאפט פאראסקען א נאר מאכן, און די חסידישע וועלט האט געקאכט דעמאלטס. אין דעם אלימלך האט געזאגט פאר זיין זון, דער הייליגער עטרת ישועה, האט געזאגט דער הייליגער אלימלך, עס איז א שום קשיא שייכות מיט די מחלוקת. זאלסט אריינלייגן דעם קאפ און לערנען, און מכטיג זיין חידושים. און דער אלימלך האט טאקע אזוי, דער עטרת ישועה האט טאקע דעמאלטס אריינגעלייגט, איך מיינט איך האב שוין געלערנט ביזנעס דעמאלטס אויך, אבער ער האט זיך אריינגעלייגט מיט אזעלכע עמקות'ן ארויסגעבן אן הערליכן חיבור, און ער האט געוויזן פארן טאטן, אלימלך, האט געזאגט ער זאל דאס פארשפרייטן, ווארים מען זאל זען וואס מען קען אויפצוהון
ווי אַ מיילעך אַ שטיקל לשון הרע. עטליכע דעמאָלץ מען. און צדיקים האָבן געוויזן וואָס דער ריכטיגער וועג איז. דאָס קליינער רבי פלעגט אַזוי צו זאָגן: דאָס ווילסט קריטיקירן? קריטיקיר זיך. ווילסט באַקוקן יענעם? באַקוק זיך. ווען דו ביסט פאַרטיק מיט דעמאָלץ... יאָ, ווייסט, דו ווילסט יענעם... יענער איז אַלץ יענער... ווילסט קריטיקירן... טשעק פאַרי זיך. קוק באַ זיך, זוכ דיך מבֿקש, און זאָג, קריטיקיר דיך, און אויב דו ביסט פאַרטיק און דו קענסט קריטיקירן יענעם, דעמאָלץ ביסטו
השפעה'ס פון דעם מעשה פון דעם הייליגן אפטער רב איז דער הייליגער אפטער רב איז געווען די יארצייט היינט ניסן און סאדיגורא פלעגט מען באקן מצות היינט ניסן, זאגט דאס זכות פון דעם הייליגן אפטער רב, זאל מיין גזאנג, באקן די מצות מען דארף זיך זעהן צו דערשמייען, נישט אזוי וויא א מענטש חמץ בא דעם באקן מצות וויא נאך קען זיין אז א אז א קען דיך זיין חמץ א רגע און געבאקן היינט ניסן די יארצייט פון דעם הייליגן אפטער רב, איינע פון די
נאר אין איינס איז געווען שבת הגדול ער האט געזעצט מיט זיינע קינדער ביי די סעודה ער האט געזונגען מיט א ניגון מיט א שמחה אוי לאי היודעם אין א מיטן הערט מען זעצעס פון די פענסטער צוויי זשאנדארן קומען אריין אומגעבוסט מיט שטעקענס און האקעס אין די האנט און ער פרעגט אים די האסט דארנאנדער די האסט דארנאנדער ניין מען האט אנגעהויבן צו מאכן די ווענט און טישן מען האט אויסגעשאסן גלעזער צעבראכן די טישן די מעבל מען האט געמאכט א חורבן אין דעם הויז וואס עס איז געכאפט א פחד צו קוקן איבערגעדרייט
פֿאָרשטעלן מע האַלט פֿאַר שבת קודש. איין סעס ס'איז חורבן, געהאַלטן מיט אַ סעודה, מע קען נישט גיין, מע קען נישט קומען. ס'איז אַ בראָך, מע האָט נישט געקענט עסן. די גאַנצע טשאָלנט איז איבערגעדרייט, גענומען די זיפּ אין די יאָגורט, אויסגעגאָסן אַלץ אַראָפּ אין די פֿרידזשידער... וואָס ס'איז געווען דאָרטן דאָס גאַנצע, קענסט זיך פֿאָרשטעלן.
אין מעזשביזש איז געליגן טאקע אין מעזשביזש צדיקים האבן געזאגט א רמז טאקע אז מלכותך מלכות כל עולמים מלכותך מלכות כל עולמים קו"ם איז די דריי פלעצער ווי דער אפטער רב איז געווען מלכותך מלכות כל עולמים קו"ם איז נוטריקון קאלבאסאוו אפטא יאס אין מעזשביזש ווי דער הייליגער אפטער רב איז געווען רב ס'איז א גאנצע מעשה וואס מ'ארבעט אינם גריפן אפטער רב ער איז אויסגענומען א בלאט אפטער רב וכדומה אריבער צו דער הייליגער אפטער רב געוואוינט אין קאלבאסאוו ער איז געוואוינט א דארפער דער מאשקע נישט ווייט פון קאלבאסאוו ער האט אנגעמאכט א גייט אריבער צום הייליגן אפטער רב
וואס האט ער געוואלט צו זאגן? ס'איז אן אומגעזעצרוכער טשאלנט, זאגט ער גארנישט. א קיצור המעשה, דער וואך דעריבער, איך ווייס נישט ווי לאנג ס'האט גענומען, עס קומט צו א קול-בשר און דער הייליגער אפטער רב האט געהאלטן אימיטן די שבֿת הגדול דרשה. און ער בייגט זיך אריין אין הויכצי און דער אפטער רב זאגט, זאגט אז דא ביי שמונה עשרה זאגט מען א ברכה "ברוך אתה ה' גואל ישראל". נאך דעם פאר שמונה עשרה זאגט מען "גאל ישראל". וואס איז דער חילוק צווישן "גואל ישראל" און "גאל
גואל ישראל. דער גואל, וואַרשמאַנאַסער זאָגט מען גואל ישראל אַז דער אייבערשטער האָט זיי אויסגעלייזט פון מצרים אָדער דער אייבערשטער אויסגעלייזט יידן זייַנע קינדער. אָבער אין מינדנשמאַנאַסער זאָגט מען גוואַלד ישראל, דער אייבערשטער לייז אונז אַרויס יצט. יעדער ייד היַנטיקע צייַטן וואָס האָט צרות לייזט דער אייבערשטער אויס פון זייַן פּראָבלעם. זאָגט ער, נאָר וואָסזשע דו אַ ייד וואָס קענסט באַצאָלן זייַן אַרענדע, איז געקומען אַראָפּ צוויי זשאַנדאַרן גויים די סאָלדאַטן און דרייען אים איבער זייַן שבת-טיש. זאָגט דער אייבערשטער: גוואַלד
ישראל איך קען דיר העלפן אפילו גאר יעצט. אין דעם גלות קען איך דיר נאך אלץ העלפן. און דער איד שטייט און הערט, און ער הערט פינקטלעך דעם אפטרוף, ער דערציילט וואס עס איז געווען ביי אים אין דער היים, אז דער אויבערשטער קען העלפן און ער איז געוויס אז ער האט געהאלפן. ער האט שוין געדארפט אהיים צוים אפטרוף, ער האט זיך אויסגעדרייט און צוריק אהיים געוואקן מיט אזא מין שמחה און אמונה און געטאנצן. דער רבי האט געהייסן פריילעך זיין, פריילעך זיין, פריילעך זאל מען זיין! ער האט געזאגט אז מיט דעם אמונה, אז מען גלייבט מיט דעם אמת'ן אמונה, העלפט דער אויבערשטער גואל ישראל, און ער האט געזונגען גואל ישראל, ער האט זיך אנגעהויבן טאנצן
א זינגל. מאכט א זינגל אויף גואל ישראל, ער האט זיך געמאכט א חתונה.
מאַך מיט מיר אַ קלאַפּ. וואָס האָב איך פון אַרייַנשלייַדערן אַ צוויי-דראַייַ ציכטיקע שמעכענדע געלט, אַז די זאַצט און פיסע קומט נישט קיין געלט? דו האָסט אַ באַטל מיט געלט, די גאַנצע קרעטשמע איז אַ ביסל נאָכגעלאָזט. איך געב דיר דאָ געלט, קענסט ינוועסטירן, אינוועסטירן אין דעם קרעטשמע, קויף גוטע בראָנפֿן, גוטע ווייַנען, מאַך איבער די מעבל אַ ביסל, אַזוי וועט עולם קומען צו קומען, וועסטו מאַכן געלט, וועסטו מיר קענען אָפּצאָלן, איך וועל נאָך פֿאַרדינען. ס'איז אַ גוטע אינוועסטמענט פֿאַר מיר! דו האָסט אַ זעקל
א סך מעשה'ס פון צדיקים מען פארציילט פאר פסח מען שפילט זיך אן פרנסה, מען דארף דאך טאקע די קמחא דפסחא. דער הייליגער ראפשיצער רב האט געזאגט אז עס איז דא א קשיא, אז עס שטייט אם אין קמח אין תורה. דער הייליגער באשעפער זאגט אבער פארקערט: די אידן זאגן אם אין קמח אין תורה, זיי וויסן זאלן מיר לערנען, גיב ער פרנסה. דער הייליגער באשעפער זאגט: איר ווילט טאן פרנסה, זעצט זיך לערנען. אבער פסח איז א באווייז אז אידן זענען גערעכט, וואייל קודם איז פסח, פסח איז בגימטריא קמח, און נאכדעם איז שבועות קבלת התורה, דאס הייסט ערשט קמח, פסח, וואס איז
ס' איז א געוואלד פון דעם הייליגן אמרי חיים. מע זעט מע זעט עפעס די קשר וואס די תלמידים האבן געהאט צום אמרי חיים, וואס מע זעט ממש וויניג. עפעס א מוראדיגע גאר ווי א טאטע צו די תלמידים. מע זעט תלמידים וואס מע רעדט מ'האט זיך איבערגעריפן זייטנס בחתונה'ס תלמידים פון דעם אמרי חיים. מע זעט רעדן פון דעם אמרי חיים מיט עפעס א אזא מין בענקעניש עפעס וואס מע זעט זעלטן, זייער אינטערעסאנט. גאר א איד וואס האט א איד א מלאך אלקים וואס האט gelebt מיט א שבת
וואס זאגט ער, אלעס איז מיט ן סדר, זאגט ער האקל איז מיט ן סדר, אלעס גייט מיט ן סדר, א גאנץ יאר איז מיט ן סדר, דייוארטער דארפסטו האבן א נועגעת, אז אלעס גייט מיט ן סדר נאכט. זאגט שבת, אלע טייטשן, מע קוקט אריין אין די, אין די, חאבאד'ס א ילקוט אמרים, קליינע טייטשן, אזעלכע זיסע טייטשן, יעדער וואך, מסתמא איז ניטא קיין וואך וואס, וויאזוי קומט אריין עפעס דעם שבת עפעס דעם פסח, שבת פסח, ער האט איין מאל אן אינספעקטאר, איינער פון די, פון די, זיינע חסידים האבן אמאל געהערט דערציילן, ער גייט אן אינספעקטאר
גאאפט מיט אזא אריכות, זי שרייעטער מיט אזא הייליגקייט. ען די ווילסט מיר זאגן אז האנט איז פארפושטע דינסטאג, ס'קען נישט זיין! ס'איז געווען א געהיימטע מעשה, ס'איז מתוכדיקסטע דינסטאג, ער געפילט האנט, איז נישט דינסטאג. ער פילט שבתדיק. עפעס פילט ער דא. יא, ס'איז געווען צדיקים האבן מיר געהערט פון א וויזשניצער חסיד האט מען פארציילט, אז ס'איז געווען ער האט א גבאי ר' ברוך פישבאך. ער האט געוואוינט שוין יארן, אנהייב עץ חיים דארט ווען ס'איז נאך נאך נאך ס'א פאר שוואך געשטעלטע שיכונים. ער האט געוואוינט
מ'נעמט ער האט געוואלט אים ער פלעגט דאווענען מנחה עם די בחורים, ער איז געגאנגען אין צו דע מנחה צו מנחה מיט די בחורים דער הייליגער מנחת אלעזר, און ער הערט ווי א פרוי שרייט דארט עפעס, ראטעוועט, איך בין אן אלמנה, מיין קינד גייט זיך שטיקן, מיין קינד שטיקט זיך, ראטעוועט! שוין, דער בחור דארט, הערשבעך גווען, דער משמש פון מנחת אלעזר, נעמט ער ארויס פינף פונט, עפעס איז נאך געווען די די די מטבעות דעמאלטס פונט, ער זאגט גיי גיב די פינף פונט, גיי אין עזרת נשים, גיי גיב די פינף פונט פאר די פרוי. שוין, ער לויפט דער רבי גיבט, דער רבי שיקט פינף פונט, עס איז טאקע אבער
הערט קראנטעס ייד כ"ד שבט השל"ה הקדוש אונזער אייניקל פון השל"ה הקדוש דער הייליגער רמב"ם עס איז דאך אזעלכע ריזיגע לייבן פון כלל ישראל מען קען דא רעדן דער הייליגער ייד ג' דריי ריזיגע יארצייטן דער הייליגער בית יוסף מפי וואו מפי וואו חיים דער הייליגער אלשיך הקדוש דער צמח צדק פון ליבאוויטש אלע דריי האבן געשריבן א געוואלד מיט ספרים דער בית יוסף ווייסט מען דאך דער הייליגער בית יוסף וואס ער האט געשריבן אזויפיל פירושים נישט נאר דעם מחבר נאך א סך ספרים
אלשיך, האט ער געשריבן אויף גאנץ תנ"ך. עמ... דער הייליגער קאזשניצער מגיד האט געזאגט אז עס איז פאראן א פנים לתורה פון הייליגן אלשיך, דער צמח צדק, א יאם מיט תשובות וואס ער האט געזאגט... די וועלט זאגט אז א מליצה לשון, עס שטייט אין מגילה זאגט מען: "ויקראו סופרי המלך בחודש הראשון הוא חודש ניסן בשלושה עשר בו", דאס הייסט י"ג ניסן איז "ויקראו סופרי המלך", האט מען אנגערופן אין הימל די סופרי המלך
שרייבט ער איז דער הייליגער וואס ער האט געשריבן אזוי פיל תורה. די אלע דריי. און יא, אויך די וואך צארט רעב ברוכ'ל ראפשיצער, דער הייליגער רעב ברוכ'ל ראפשיצער. מען קען דא ענדיקן דא מיט אזא מיט א שטיקל נגינה, א ראופלייג אן אינטערעסאנטע ניגון, וואס איז נישט אזוי באקאנט. איז דא די וואך רעדט מען דאך פון דעם אז בויעט די ישיבה, יא, מיט תשובה, מיט תשובה אויף דעם עון פון לשון הרע, אז וואס? אז אחדות. מען בארעדט נישט יענעם. רש"י זאגט דאך שוין, וואס זיצט דער
איין וואָרט דערציילט ייִדישע קינדער. ער דערציילט ייִדישע קינדער פֿון זאָגן לשון-הרע אָדער מאַכן מחלוקת. שיקט מען אים מדה כנגד מדה אַז ער זאָל זיצן אַליין, אָבער מיטן כוח פֿון אחדות ברענגט מען צוריק מיט תשובה. דאָ איז אַ סידי אַן אַלבאָם וואָס רבי יוסף משה כהנא האָט אַרויסגעגעבן פֿאַר רבי יאָסעלע צבי ברייערס ניגונים. עס הייסט וויסקי. וויסקי אַ בעלזער סידי. זייער אַ שיינע באַטעמטע סידי. וואָס כ'מיין נישט פֿון די מוראדיקע באַקאַנטע בעלזער סידיס. דער רבי יאָסעלע צבי ברייער האָט שוין נוואַמל
איז געווען א נשמה וואס קומט ארויף זייער זייער נזע [?] ווארעמע נשמה, איך מיין ער האט געמאכט, מען האט גערעדט ער האט געמאכט די בענטשן נגינה, מען ער האט געמאכט די בענטשן וואס די גאנצע וועלט זינגט. ווארעמע נגינות וואס ער האט געמאכט, מען זינגט דאס א סך אין בעלז ערב יום כיפור ביים טיש, דוד המלך נאך וואס שומעס, מכניסי רחמים, נגינות וואס ס'איז עפעס נישט נארמאל, אזעלכע ווארעמע נגינות, חוץ וואס ער האט געמאכט לעבעדיגע, מען האט גערעדט שמחה בשמים, אם אשכחך, מצוה טאנץ, איז דא
איז דא א ניגון דארט וואס ר' יוסף משה האט געשריבן די ווערטער און ער האט געשריבן דעם ניגון מיט א כוח פון אחדות. דוא זעסט שיינע ערענדזשמענטס דארט וואס ר' יוסף משה האט געמאכט צוזאמען צו איינער נעמט זיך רול דזשעף האראוויץ, ווייס איך נישט וואס פאר א ייד ער איז, מסתמא איז ער א ווילער, אבער ער האט געשריבן פאר א סך חסידישע אאא אלבומס מוזיק, זייער שארפער זייער שיין, נישט זייער א סך געשריבן אבער האט געשריבן פאר היבש שיינע אלבומס זענען דא פון דעם דזשעף האראוויץ, שיין געשריבן און ר' יוסף משה האט ער געמאכט דעם כוח
איינער האט אנגעטראגן א גוטע געדאנק, ס'איז גראדע מער ווי איינער, צוויי מענטשן האבן אנגעטראגן אן ענליכע געדאנק. אבער איך האב באקומען א סך תגובות אז מ'זאל רעדן א ביסל מער וועגן נגינה לכבוד חול המועד. סא, האבן מענטשן געזאגט א שטיקל אידעע: מענטשן קענען אריינרופן און פרעגן קשיות וועגן נגינה. איינער וואס וויל עפעס א זאך וואס מ'זאל אויסשמועסן בענין פון נגינה, בענין פון מחברים פון ניגונים, בענין פון ארענדזשערס, די וואס שרייבן מוזיק, די וואס מאכן ניגונים לעבעדיקע שטאטן, מעדזשאר
נאר א פרעגניש. ס'איז סייווי א שמיעס א שאלה, כ'האף כ'על קענען ענטפערן, איך בין נישט דער גרויסער תלמיד חכם, אבער כ'האף כ'על קענען מסביר זיין, זעט אויס אז דער עולם וויל הירן, ענק קען מסביר זיין, און מען כאפט מאכט א שמיעס, און שפעטער ברענגען איינס מיט א דרך שאלה ותשובה. כאפן, אבער דער עולם זאל וויסן עס איז א קורצע שאלה, נישט מאכן קיין קאמפליקייטעד זאכן, ווער עס וויל אראפלאזן א מעסעדזש, ס'זאל זיין די נאמבער, אראפלאזן א מעסעדזש, א שאלה בענין הנגינה, עפעס א ענין וואס מען וויל ס'זאל אויסגעשמועסט ווערן, און מען וועט פרובירן
וואס מיר אוס שמועסן מאכן אן עקסטרע שמועס לכבוד חול המועד. כאפ אזוי, זאג נישט צי, ער זאגט בלי נדר, ווייל ס'איז דא אפאר נעמען אויף חול המועד ברוך השם. סא ווער ס'וויל אריינשיקן עפעס א שיינע אינטערעסאנטע זאך וואס מיר זאלן אויסשמועסן בענין פון נגינה, א שאלה, א קושיא, קען אן רופן צו 845-554-0338. 845-554-0338. 845-554-0338. אדער אימייל, אדער איר קענט טעקסטן צו דעם מעסעדזש.
kmvelvi@gmail.com אין הוטשמער. א זיסן און אלכטיגן שבת הגדול. אלע השפעות קומען זיך שוין אראפ. פון דעם פסח קומט זיך שוין שבת, אפילו פסח גייט ער זיין שבת, אבל עס קומט זיך שוין פון דעם פריערדיקן שבת קול ברכות, זאלן צו קומען אלע ברכות מיט אלע גוטע זאכן.
פֿאַר יִידישע קינדער זיצן צוזאַמען בייַם שייַנעלע
נאכטלאך מ'זאל זיך ווארעמען, יידנשמה וועק זיך אויף, הייבל פיאם דיינע שירע, גאסן דאמען ארויס, מלאכים ושרפים קוקן מיט קנאה, זייערע פיינע מלאכים מ'זאל זיך וואשן
נישט נאר צו להכעיס'ן וואס גלוסטנ זי זי דינען זי לויפן לכל הפחות מען קען זיך נישט באזיגן און מען וויל נאכאמאל מען דארף האבן כח אויף א גאנצע וואך כח צו לערנען
איז שווער אויף מיר. ער זיך דאַווענען אַ טובֿה גייט, אוי הייליגער באַשעפער מאַך מחילה. די שוועריקייטן העלף מיר צו איבערזיגן, אַז מ'שטייט אויף מאָרגן ער וועט אָדער אינגאַנצן גיין. דער ניגון
ווי שיין איז די מצוה לייט
און יידן טאַנצן. אָרעמקייטן, לאָמיר זינגען. מאַכט זיך אַ טייפֿעך פֿון נעט, די פֿלאַמען. די הענט זענען איינעם, די מוח איז פֿאַרקלאַמט, ביז די קישקעס קאָכט. איינעם דערפֿאַר
און יעדער איינער טראכט פון זיינע בקשות, פון צווישן איילן צו ברכות ונפשות, איינער פרנסה און איינער געזונט, ער וויל זען נחת פון זיינע קינדער, מיט דעם כוח פון אלע
ווי לאנג זיכנו האלטן צוזאמען
נאך דעם בראנסן נאך דעם לעקעך
וואס האט נישט מיט דער תאוה. נאר ס'איז מנהגות. דאס דארפסטו דאך אויפפירן שיין. דארפסט דאך אויפפירן ווי עס דארף צו זיין. האסט יענעם געשריגן "דו ביסט א טמא'נער, דו ביסט א שייגעץ". יעצט שרייסטו אויף זיך אליין "טמא", יא? האסט דאך אויסגעלערנט. האסט דאך אויסגעלערנט ווי אזוי מ'דארף זיך אויסצוציען. דעמאלטס וועט עס אויסגהיילט ווערן. "והנה נגע צרעת מן הצריעה", די רפואה קומט פון דער צריעה, נישט ווען מען ברענגט דעם פרייליכן מענטש וואס ער איז מסמיח. עס קומט פון אים אליין, וואס ער האט זיך אויסגעלערנט אז מען רעדט נישט מער לשון הרע. מען קוקט גוט
עריינא הין. אמאליגע מאכאפונדע מאשקע, אין פראנט פון זיינע קינדער, זיינע קינדערזיהן געשטאנען דארט וואס ווי כאלעדעקלעך, זאנעם געזעהן זייער טאטע דארט. אמאליגע חסידים פלעגן זאגן: כאלוא, דאס איז נאר דע הקדמה. דאס איז דע הקדמה! און אז ס'קומט צוריק א וואך אחר כך, אויב דער ענדע איז נישט דא, שליידערט מען דיך אריין מיט דיינע קינדער אין תפיסה אריין, און דאס איז געווען פון די, פון די שאַפן פון די זאכן פון די נעקסטע דרייסיג יאר. ארויסגעוואקסן פון דארט, איבערגעלאזט א חורבן, ס'קומען
יא, בשם השם נעשה ונצליח, האַלטן מיר דאָ ערב חג הפסח, דעם הייליגן יום-טובֿ פסח. פסח פּעקל פֿון פֿעלדמאַן, פֿרישע פּערלווערטער. פֿאַר פּאָר פֿעלקער, וואָס ער האָט געזאָגט פֿון פֿאַראייניקטע שטאַטן, פֿאַר פּלייטן פֿון אוקראַיִנע, איך ווייס ווי. יא, פסח אדער חפצי, פעלדמאן אדער חפצי,
ענער זאָגט יידן איין זאַך, מע קען רעדן אַ ים מיט אַ ים, אָבער יעצט איז עס אמת. אָבער יעצט גלייבט מען שוין נישט, וואָרעם יעדן מאָל ווען מע שרייַט וואוילף, איר קענץ די מעשה מיט דעם וואוילף, און נאָכדעם ווען עס קומט אמתדיקע וואוילף גלייבט מען שוין נישט. אָבער איך מייין, אַז עס איז נישט דאָ נאָך אַן ענין ביי כלל ישראל וואָס עס איז אַרויסגעקומען אַזוי פיל ספרים. הגדות, הגדות של פסח ס'קומען אַרויס יעדער יאָר אין די מיליאָנען.
האט גיזאגט ממיליאָנען. אבער מע קומט אריין אין א סחורה-געשעפט, ס'איז ממש ס'איז דאס א א א א א מגפֿה וואס האט חרוב געמאכט פֿון אגודות, חס ושלום, ס'א ווערטל, פארשטייט זיך. עס קומט ארויס אין די המשך פֿון די יארן האט כלל ישראל טויזנטער טויזנטער טויזנטער אגודות זענען אויפֿגעבליט געווארן, דעם וגדת לבנך, מע מע קען נישט אויפֿהערן רעדן. איז אין אין אזא זמן וואס איז דא אזוי פֿיל צו רעדן, פארלייגט זיך דער יצר הרע
אבער א מענטש שווייגט, עס וואלט געאייצט א טובה, איך מיז זיך אן אמת ענטשולדיגן, ס'איז א ביסל שפעט, איך האב נאך גארנישט זיך גרייט געהאט, זיך זייער ווייניק זיך גרייט פאר אזא הייליקע יום-טוב פסח, און ס'איז ברוך השם מ'האט אריינגעצויגן אין א נייע דירה, ברוך השם, יעדער קען בעטן פון מיר א תפילה, ס'זאל זיך אלעס אויסארבעטן, נאר ברוך השם א דירה, נאר א מרחביה, דאס איז הרחבת דעתו של אדם, און ס'זאל האבן מצליח בזה הבית, עס זאל נאר זיין גוטע בשורות מיט גוטע זאכן, יעדער קען מיר חאפן
א ביסל וואס איך האב געהערט איז צו די באקאנטע זאך וואס דער הייליגער זוהר שרייבט אז די מצה איז א מאכל דרפואה מאכלא דאספותא מאכל דרפואה דער זוהר הקדוש שרייבט אז די תורה זאגט מען זאל אויסרייניגן דעם חמץ נישט איידער חפץ איז די כלל דער זוהר הקדוש זאגט א משל מען פארשטייט א ביסל די ענין פון חמץ און שפעטער נאך פסח מען קען צוריק אפהאלטן דעם חמץ פינקט א וואך נעמט ארויס דעם גאנצן חמץ און פוטער און אייסיק און יעצט א טאג נאך פסח קענסט עס פריש אנהייבן עסן
איז די יצר טוב, וואס איז די יצר הרע, וואס איז? די יצר הרע איז א גוטע זאך וואס מען קען צו טון נסיונות, און דורך דעם שטארקן זיך. א ווי חסידישע ספרים זאגן אז עס ברענגט אזוי ווי די גמרא ברענגט די ענין אזוי ווי א גאַז ברייק, יא? מען קען עס ניצן אויף גוטע זאכן, אין א קאר, דעם ברייק, א גאַז פעדאל. דעם גאַז פעדאל חלילה קען מען אריינפארן אין מענטשן, און מאכן א שרעקליכע זאך, מען דארף וויסן ווי אזוי צו ניצן. די יצר הרע א זאך וואס ער האט א נסיון, אין די ריוואָרט די מתנה וואס מען באקומט
נאר אלע זאכן מוז מען זיך שטארקן קעגן דעם יצר-הרע, מיט גאוה, און אזוי וועסטו וויסן א ביסל ווי אזוי צו האנדלען מיט דעם חמץ, מיט דעם טשאקאלאדע. ס'דו וועסט טאקע וואס עסן נישט ביז שבת נאך פסח קיין חמץ. היי יאר איז א ביסל א לאנגע וואך, וואייל מען ענדיגט דעם אחרון של פסח שבת, אבער ס'דו וועסט פירן זיך אזוי, דער הייליגער רבי רבי מאיר'ל פון פרעמישלאן האט נישט געגעסן ביז שבועות קיין חמץ. און דאנג נעמעסטו א איניע מענטשן עסן צווישן פסח און שבועות מצות, מען איז ממשיך א ביסל מיט די רפואה, יא.
און טאקע דא ס'איז א סך ברענגען עס איז דא א ספר מנהגי מנהגים א מהרש"א
חמץ וצמח. סא איז די חילוק צווישן חסד און גאווה, ממש א דינע ליין. א חסד גייט אויס ווי גאווה, סע פעלט נאר א שטיקל. מה דאך חטא חטאת? סא סא חכמים וואס עקומט פון די חילוק צווישן חמץ וצמח, וואס עקומט צו עפעס א סך, מע וויל אים אראפזאגן, מיין איך מע גייט אים עס א זאגן, אדער אנדערע זאכן, דארף יעדער מאל טשעקן צי סע קומט פון די יצר הרע, אדער סע קומט חלילה פון די יצר טוב, אדער סע קומט פון די יצר הרע, אדער סע קומט חלילה גייט כראף אויף די יצר טוב, אדער סע קומט פון די יצר טוב, מע דארף וויסן פון ווי סע קומט. סע איז א משכים פון דעם דארף מע זיין געווארן טאקע
נאר א טאג פארdem איז געווען, אזוי ווי ער האט זיך געהאט מעורר געווען, אז ער האט זיך מעורר געווען מיט אזא לשון, א היכא דאכא מאי אתית לחוכא? ער האט זיך דאריבער געריטן, ער האט זיך געריטן, כ'וועל אייך זאגן, חמץ ומצה איז א חיוב דאורייתא, מען מאכט זיך משוגע מיט דעם האר, דער האר מאכט די חוש, מען האט זיך פארציילט פונעם הייליגן חתם סופר, וואס דער אורח גדולה האט זיך אנגעריפן, האט זיך אנגעריפן, אה, אזוי זאגט דער חוקר, האט זיך אנגעריפן דער חוקר, ער האלט
ברענגען א גימטריא'ס, וואס חומץ איז בגימטריא, אז פסח מצה מרור איז בגימטריא קריעת ים סוף. אז מען נעמט פסח מצה מרור, צוזאמען מיט דעם סוף, א סך ברענגענס. איך דענק, א סאבאקאנדע, דער הייליגער סאטמארער רבי זכרונו לברכה האט איין מאל געזאגט, אז היינט קען מען שוין גארנישט מחדש זיין. אויב עס איז גוט, וועט עס שוין געברענגט פון פריערדיגע, און אויב עס איז נישט גוט, וועט עס שוין אויך געברענגט פון פריערדיגע, איז דאך פון פריערדיגע שוין אלעס געקענט. סא, דער הייליגער בני יששכר האט געזאגט, איז א סך ברענגענס.
איז דא תשב"ץ איז דא וואס זאגן איז בגימטריא שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד. דאס פינטעלע איד, מ'רייניגט אויס תשב"ץ, קומט ארויס דאס פינטעלע איד וואס שרייט שמע ישראל. נתערב זיין שיהא ליכציג. א שרייפנס חומש איז אויך בגימטריא שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד. יא. איז מ'וועט זיך אפגעבן א רגע ווייטער, אה, ס'דא ס'דא דע דע א מדרש אויף חומש, דער הייליגער חיד"א ברענגט א מורא'דיגע זאך, מ'וועט זיך זיין
זאג מיר אן עצה, דאס איז דאך דאס איז דאך דעמאלט א מענפן. איך פרעג דיר, דו ווייסט, ווער עס ווייסט זאל אראפשטעלן. נו עגיל, וועלכע ברכה, וואס וואס? אקעי, איך בין משלים, ניין, איך בין נישט משלים. וועלכע ברכה מאכט מען איינמאל אין לעבן, נאר איינמאל איז מעגלעך צו מאכן אזא ברכה? איינער וואס מלט זיך אליין, איינער אליין א יאיד וואס האט נישט געהאט קיין ברית ביי די אכט, ביי די אכט טעג, און ער מלט זיך שוין אלס גדול, מאכט ער אליין צו א ברכה, אדער א איינער וואס איז א גדול וואס לייזט זיך אויס א בכור, וואס האט נישט געהאט קיין פדיון הבן, און לייזט זיך אלז, לייזט זיך אליין אויס
אויס. דאס איז א ברכה וואס מען קען נאר מאכן איינמאל אין לעבן. ניין, אינטערעסאנט. געהערט? סא, דער איינמאל א יאר איינע פון די ברכות וואס מען מאכט איז אבי עבר חמץ. פרעגט דער חיד"א פאר וואס מאכט מען נישט א שהחיינו? מאכסט דאך איינמאל א יאר אבי עבר חמץ, סא וואס איז דער חילוק פאר וואס מאכט מען נישט א שהחיינו? זאגט דער הייליגער חיד"א, מען מאכט יא. מען מאכט יא. מען מאכט ביי מקרא מגילה ליינען. ביי מקרא מגילה ליינען מאכט מען דאך א שהחיינו, ענדערעס קראען מגילה מיט א שהחיינו מיט תשועת סא. ברינגט ער פון זיין הייליגן זיידן אז פון פורים ביז פסח איז מען פיר וואכן איז דארפסט
אזוי אזוי כאזאן יא פסח אויפדערנאכט פסח אויפדערנאכט ווען דער טאטע קומט אהיים פינצטער קומט אראפ א אורה מוראדיקע ליכטיקייט די ערשטע צוויי נעכט מע עפנט אויף א ליכטיקייט אפילו אפילו יידן זענען נישט ראוי צו דעם אפילו א מענטש איז נישט ראוי צו אזא ליכטיקייט וואס קומט אראפ פסח אויפדערנאכט גייט מען ארויס אזוי ווי ביי יציאת מצרים וואס באמת איז דאס
כאפ א בליץ, ווייל עס איז אזוי פיל געזען א בליץ אין די גאס, ס'געט ליכטיג מחיה ממש א בא פאר א סעקונדע, א סעקונדע א האַלבע א האַלבע סעקונדע גייט אוועק ליכטיג פון אזא שטארקע בליץ. זי גייט א בליץ, און דא א, דו זעסט זי ווערט ליכטיג ווי ביסטו גע-, אבער, ציט עס אפ א ביסל, ווייל דו גייסט אפ זען א ביסל די בילד פון דעם מדבר, און דו זעסט וועלכע דרעקשנס דו דארפסט גיין, נאכדעם דארפסטו שוין ארבעטן. ער גייט אריין שאן, הופ, דו זעסט דארט א ביסל דארט צו טון דעם שטויט, דארט גייט מען ארויס פון דעם מדבר, פון דעם וואלד.
נוכאמאל א בליץ קען אפטין נאכדעם וואס מען האט זיך אליין געארבעט און מען האט ארויסגעקריגן פון דעם וואלד. סא דא פפסח קומטיין זאגט ער ווי א בליץ. עס גייט אינז א שיינער אויפאלעכטיגקייט און מען זעט וויאזוי מען דארף ארבעטן. דאס איז אינזער עבודה, די ספירה טעג ארבעט מען אויף די מדות, מען ניצט גבורות עבירות. אבער מען דארף וויסן, איך וועל אייך עפעס א מעשה זאגן, דער סאטמארער רבי פלעגט אלץ נאכזאגן, דער הייליגער סאטמארער רב זכרונו לברכה, דער פשיסחער קאזשניצער, דער הייליגער פשיסחער, דער הייליגער פשיסחער קאזשניצער האט געזאגט
ער ווייסט נישט וויזוי עמיצער קען זיך זוכה זיין צו גלוי עליהו פאר עטליכע טעג פאר דער נאכט. ער ברענגט פאסוקים פאסוקים, ווער ס'איז זוכה צו גלוי עליהו זיך צו דרייען א גאנצע נאכט און ער איז נישט קיין מענטש. סא מינס, ס'איז דא אזא זאך מען טאטע פלעגט אלצו די מתנות של ברכה ווערין. א מענטש קען פאסטן פאר דער נאכט, ער באקומט אזעלכע הערות. ער פיהלט אזא זאך, איך פיהל עס נישט, איך האב נישט, איך האב עס נישט, איך פיהל נישט עפעס ווייס איך, א מלמד, א מגיד שיעור, א ראש כולל, דער בעל דרשן וואס האט גערעדט, דער משפיע
אראפ באגלייט, ער איז געווען גאנצע פאר שטאלץ צוויי דריי, און דער הייליגער נודע ביהודה האט אראפ באגלייט דעם רבן ביזן טיר. און דער קאצקער רבי האט געזאגט, איך זאג אייך, אזוי האט דער הייליגער קאצקער רבי געזאגט, ער האט אים נישט געזען. איר ווייסט פאר וואס דער נודע ביהודה האט אים געקענט זען, נאר דער הייליגער קאצקער רבי האט געזאגט, ער האט אים נישט געזען, נאר וואס דען, ער האט געגלויבט מיט א אמונה, אז אליהו הנביא קומט, און ער האט אים געזאגט ברוך הבא, ער האט אים געגלויבט. האט ער געזאגט, אז גלויבן מיט א אמונה, וואס איז אנגענומען וואס עס שטייט געשריבן אין ספרים הייליגע יידן
ליין, ווי פילן, ווי פילן די זאכן זען. אז מען דארף עס וויסן, דארף ער טאקע אויבער-חכמ'זן, זאל ער זוכה זיין, אבער מען דארף נאר וויסן נישט צו מערן צובראכן. דער באקאנטער משל, ס'אויך מיין טאטע פלעגט עס אלץ זאגן יעדער סדר אלע יארן, פון הייליגן שאצער רב ברענגט ער דעם משל, איך מיין איך האב עס שוין אפילו געזאגט דא. אז א מענטש קען טאקע וויסן, מען גרייט זיך אן אבער ס'איז א משל דאך א גאנצער, אויב ביי פסח איז געווען א גויה, עס קומט אריין א מענטש מען לייגט אריין ביים קאר, מען גרייט צו די דריי מצות, כהן, לוי, ישראל
נאר זי האט זי האט א צער, אז זי האט א סאך געלט, א עשירות, איז אריינגעקומען געזוכט פאר דעם כולל אינגעלייט, זי לייגט ארויף דארט א פאר דאלאר, זיי געהאטן געלט, זאלן מחדש זיין, זיצן און לערנען, דאווענען, אז איר מאן זאל האבן רפואה. דער מאן, ער האט, ער האט א גרויסע צער, ער האט צו זיך געהאט די לומדים, ער האט זיי געהאט שטארבן, ער האט זיי געגעבן געלט, איך שטיץ אייך, לערנט, דאווענט, שוין. די רביצין איז ארויסגעגאנגען, האט געשיקט איינעם צו קויפן א ביסל משקה מיט הערינג, און א ביסל קיכעלעך, מיט לייקעך, און בראנפן, און די גאנצע
לחיים! ס'איז דאך די חסידישע שלום עליכם, אבער בשעת וואס מען האט איינגעקויפט פיש, חלה, מצות-טאשן, המן-טאשן מיט קאטשן, יא? וואס ער האט געגעסן דאס יעדער חסיד האט אים געפראוועט. ברוך השם, אז דער מאן איז געזונט געווארן, איז ער געקומען צוריק לויפן אין בית מדרש, פארציילן, און די תפילות האבן גע... געהאלפֿן. און ער זיצט באם חסיד, פארשטייסטו? איך האב דיר געגעבן געלט, אז דו זאלסט דאווענען און לערנען. זיצסטו באם חסיד, גאר תעניות? האט זיך דער הייליגער רבי איציקל עראנגערופן צו אים, "כאָטש
שטיקער מצוות וואס מען בעלעקט זיך די פינגער אויבן אין הימל. עס קומט ארויף א מצה, קומט ארויף א מרור, א כרפס, א חרוסת, וויגאדא טו לעווינכוס, א מינה, שטיקער מינה קומט ארויף אויבן אין הימל, מע איז זיך מחיה דארט. דער גאנצער סדר שטעלט זיך. עץ גייט מען פאסטן. פאסטן אין הימל? לאו! אין הימל זעט מען עפעס. מען איז מיט גרויסע טראקן טריילערס בעקלאראן אין הימל, מע דעליווערט פאקס מיט מצוות.
מצות ווי דאס ווי דאס א עפעס אנדערש דא מען ער וועט וויסנדוג מאכן וועגן דעם ס'איז אזוי דאס האט מרדכי הצדיק געטין האט ער גענומען די זעלבע זאך און דאס איז טאקע יא איך בין דיר מסכים די זאך איך וואלט פאראנצווייפלט זיין אלע סדרער די לחם עוני עוני אונד עוני אונד עבותם הרבה די פשוטע זאך וואס מען עסט די די מצות וואס מען עסט פאקט מען זיך איינער מען מען זיצט די מצות ליגן אין פראנט פון דעם מענטש דער מענטש רעדט ער רעדט און ער זאגט
זייזענען דאָך הבל הבלים, פֿון דעם מענטש אויף די מצות, און די מצות פאַקט ער נאָך דעם באַאַנאַן באָכע, ער עסט דאָס אויף, קומט אַרויס די גאַנצע אמונה, די גאַנצע די גאַנצע אַלע אַלע שיינע זאַכן וואָס ער האט געזאָגט, די דיבורים מיט די מיט די מיט די הייליקע תורות און מעשיות און אמונה וואָס מען האט געזאָגט איז אַראָפּ אויף די מצות, און דאָס איז אַרייַנגעפּאַקט אין באָכע, ווי דער צדיק האט אים געזאָגט עס איז אַ זיסע מעשׂה זיסע. עס זענען הייליקע מצות ללחם שאַאַנען עולאָוו, מען זאָגט אויף דעם די זאַכן און דאָס עסט מען אויף, און דאָס איז אַ גוטע רפואה. וואָס מען
מארגן הימל פאר דיינע מענטשן, זאלן זיי וויסן. יא. קאלט דיך פון יאסע ווי יאכל. מע רופט די סאס קאלט דיך פון יאסע ווי יאכל. און אלא סאכאם דע קאשע קאלט דיך פון יאסע ווי יאכל. יעדער רופט דאס קאלט דיך פון יאסע ווי יאכל. וואס מ'על אגידער, וואס מ'על אבאוילער? יעדער זיצט יעצט אינדערהיים און האט שוין וויציעס, ער דיסקוטירט קאלט דיך פון יאסע ווי יאכל. נאר ס'איז דאך דא א לוח אז א פייזעך 109 אלא סויבע, מע טוט דאך נאר עסן ווען מע זאט, וואס
נישט ממש אין גאנצן זאץ, וואייל צו טון א זאך עניליגאסע, אבער צו טון א זאך אלס שווערעס עצם, דער אייבערשטער האט געוואלט מען זאל צוברעכן דעם חינוך, ער מסביר, אז מען זאל עסן דעם קרבן פסח ווי א קעניג, נישט ווי א פרעסער א ראובער וואס ברעכט ביינער אין א האק, רואיג, שיין עסן. צו טון מען דארף עסן ווען מען איז מוראדיג הונגעריג. דאייניגזאגט אז זי איז זאגט פשוט פשט, כל דכפין, די בעל הבית רופט אויס, יעצט אין דאך אומפאנג סדר, ווער עס וויל איז יטה ויאכל, זאלן קומען עסן, וואייל באלד שפעטער גייט מען עסן אפיקומן, טוט מען דארף יעצט עסן פאאר דעם.
זייַן אייניקל, ר' פנחס פרידמאַן, דער ראש כולל אין בעלז, האָט שוין געראֶדט וועגן דעם פֿון דעם הויכן נגינה. זייַן זיידע, דער ר' באַדאַן, אַ פלא פֿון אַ הגדה, עֶר איז געווען אַ מוראדיקע געלונגענער מענטש. עֶר האָט געשריבן די הגדה מיט זייַן שריפֿט שיין געשריבן, פֿון אויסגעשטעלט אַזוי ווי אַ גמרא. סדאָ די הגדה אינמיטן, סדאָ אַזוי ווי רש"י, תוספות מיט אַזוי ווי, מער אַזוי ווי אַ שלחנוך, ווייסטו, דער מחבר אינמיטן, דער שַׁ"ך און דער טַ"ז
און ער זאגט, מען מאכט זיך א שיעקעלע בעל הבית'יש, אלעס איז ארום געלויפֿן, און ער האט געמאכט א פול מינע חידושים, אלעס חכמת השנים, בית השנים, בינת השנים, און א סך פשוט'ע דארט, דער פשט, רמז, סוד פון אלעס, א שיינע התבוננות, א געוואלדיגע זאך. זאגט ער דארט ברענגט ער א רמז, שטייט לחמו עני איז בגימטריא 210, זער סימפל, אבער א זיסע רמז, לחמו עני איז בגימטריא 210, אזוי לאנג ווי די יידן זענען געווען אין מצרים, עסט מען דעם לחמו עני, זייער אינטערעסאנט.
וואס לעצטנס געהערט פון אפשר בעל-דרשן. ער איז א חב"דסקע חסיד, ר' מנחם פרידמאן, אבער ער דערציילט עס אזוי. ער דערציילט אז ער האט מקבל געווען א מעשה אז יענער יאר א חסיד איז געפארן צום רבי ר' בער, צום גרויסן מגיד פון מעזריטש, אויף פסח. און ער איז געבליבן תקע ביי עפעס א פשוטע בעל-הבית, עפעס א פויער, א פליינער איד. און ער פראוועט דארט דעם סדר, און ער קוקט דארט אין הגדה, מילא ער שטייט שוין וואס ער קען. איז אנגעקומען צו תם מה הוא אומר.
און ער האט געוויינט. קיצור, ער האט זיך געווענדט צו דעם חכם: "אם ער וועט צויין תם, מה הוא אומר?" ער וואס וויינט ער דא? האא? "איז ער געווענדט צו דעם תם, מה הוא אומר?" קומען צום מגיד, נאך פפסח, איז אוועקגעקומען צום מזיריטשער דעם דעם דעם רעבע בער, געפרעגט: "נו, ווי איז געווען דעם פפסח?" האט er זיך אלעס דערציילט וואס ער האט א "אם ער וועט זיך געזעצן האט געפראוועט די סדר" וכדומה. "נו, וואס? דערצייל מיר עפעס." "גארנישט, האט גארנישט געזאגט. נאך "תם מה הוא אומר" האט er זיך צעוויינט." זאגט ער: "הא הא, דו ביסט געווען איינער פון די ל"ו צדיקים."
טאם אין רוסיש, ווייס איך שוין קענין כמעט מענטשן וואס רעדן דאך אוקראינע מלחמה, טאטש דארט, אין רוסיש אויף דארט זאגט מען טאם. טאם אדער טאם. ער האט געוויוסט וואס ער רעדט. ער האט געוואלט וויסן דוא וואס איז דעם דוא אן אינטערעסאנטע, וואס מען זאגט מען דוא, איך בין א פוילישער איד, איך בין א גליציאנער איד, מען איז אינטערעסאנט. ס'זענען דא מענטשן וואס האבן יא ליב א מעשה. ער האט געוואלט וויסן טאם, טאם מוייאמער דארט. וואו זאגט מען דארט אויבן אין הימל אויף אונז? וואו איז מען מרווד פון אונזערע מעשים דארט אויבן? וואס מען זאגט דוא
זייערע משלחים איז צו פרידן, פירוש כמעט מער כנאפע 0. טעם הוא אומר! דארט, וואס וועלן זאגן דארט? נאך אן אינטערעסאנטער רמז, וואס האסטו, מיין טאטע האט געזאגט, יחץ, זייער א זיסע ווארט, יחץ, מען נעמט דאך די מיטעלסטע מצה, מען צעטיילט זי לוויה ואמצי, זי זאגט מען מוכיל לגאנץ של סדר, וואייל מען דארף זיך ווערטער, און איך האב דא צוזאמנגעפאקט עפעס, וואס, אלזא איך האב mich שוין פארענטפערט, איך האב mich ליב צו פארענטפערן, איך וויל נישט קיין טענות. יחץ, מען נעמט די מיטעלסטע מצה, וואס הייסט לוויה
צוברעכט עס אויף האַלב. וויפיל איז מצות בגימטריא? 135. רעכנט אויס, זייט גוטע רעכנערס, איך וואַרט. ס'אניש קיין גרויסע חכמה צו זאגן. יא, כ'זאג, מען נעמט די מיטעלסטע מצה. מצה איז בגימטריא 135 מיט די אותיות. 135 קענסטו נישט צעברעכן אויף האַלב, וואָרענס ס'איז נישט קיין גלייכע נומער, ס'איז נישט קיין איווען נומער. סא קומט אויס 68 און 67. על כרחך, ווייל איינס מוז אויסקומען מער, וואָרענס ס'איז נישט גלייך. סא מען נעמט די גרעסערע העלפט
מ'לייגט עס אוועק פאר א פיקדון, וויפיל איז אכט און זעכציג די גראסער הילף בגמטריא? חיים! חיים, אוי חיים. חיים ושבע וישועה, אז דער חיים לייגט מען אוועק פאר א פיקדון, אז דאס זאל זיין א גוטער א פיקדון צו מאכן חיים טובים וארוכים. יא, עמר אנדעקן טון מיט דעם פוסח דע צא דע פוסח דע צא וואס אז רוב ניסים נפלאות בלילה, דער אויבערשטער שוין אנגעגרייט פאר אברהם אבינו אין דער זייט א דעה אין נאכט אז דאס זאל זיין א נאכט פון ניסים
אַז יידן האָבן געפּאָלט, איך מיינער, מע זאָגט דאָרטן דאָ א אַלע זאַכן, איידער דאָס איז נאָך נאָך נישט, צו זאָגן דאָרטן דאָס נסים ונפלאות בלילה, אַלע זאַכן וואָס איז געשען בראש השנה, אַלע זאַכן וואָס איז געשען די פסח אויפֿן נאַכט די נסים, מען האט געזען שפּעטערדיקע יאָרן באַ צדיקים, ווי יידן האָבן געפּאָלט ישועות אין דעם הייליקן טאָג פסח. די באַקאַנטע מעשׂה, דער הייליקער תפארת שלמה דערציילט פֿאַר אַ ייד וואָס איז געהאַט גאָרנישט קיין קינדערלעך, וכאן הבן שואל, דוא ביים מה נשתנה, שטייט דאָרטן אין די משנה וכאן הבן שואל, דוא קען מען זיך אויסבעטן אַ קינד, און ער האט טאַקע אויסגעפּאָלט, יידן זענען געוואָרן געוואָרן
געהאָלפן געוואָרן כמעט אויף אַ כוואַליע, מע איז געבעטן אויף אַ כוואַליע. זייַדער יעקבֿ דאָטשן איז געגאַנגען אויף אַ כוואַליע, און מע באַקומט דאָ אַלע ברכות, וויטן לכבוד אלקים. איינער האט מיר דערציילט אַמאָל דאָס הייליקע רב אהרעלע ראָטה פון פון ירושלים, דעם הייליקע רב אהרעלע איז אַמאָל געקומען, ווען עס איז אָנגעקומען כאַגא, איז ער געשיקט צו מאַכן אַ זילבערנע כּאָר, שיינע כּאָר אויף יום-טובֿ און דאָס דאַפֿט אַ הייליקע כוונה'ס. ער האט געבעטן אַ ייִד, וואָס ער האט געהאַט קאַנדער נעבעך, דאַס ער זאָל אים קויפֿן אַ זילבערנע כּאָר, אַ זילבערנע כּאָר און ער
געהאָלפֿן. מען האָט געזאָגט קאַראַ איז אותיות עקורה. דאָ איז די גאַנצע עצה. ער האט אים געקויפֿט אַ קאַר אויף פּסח, איז ער טאַקע געהאָלפֿן געוואָרן טאַקע פּסח. אָט כּמעט אַ מעשׂה טאַקע דער רבי ווידערלע דזשיקאָווער איז געווען בייַם, פֿלעגט פּסח ווען ער האט געוווינט אין ירושלים, סוף יאָרן איז ער דאָך געוווינט אין לאָנדאָן, אָבער ווען ער האט געוווינט דאָ דאָ אידן בייַם עמרי חיים, דער הייליקער רבי ווידערלע, אויך קען מען רעדן אַ געוואַלד. ווען ער האט געוווינט אין ירושלים, האט ער פֿלעגט ער אַריבערגיין פּסח אויפֿן נאַכט פֿון דער
ער איז געווען א ביצל אמשינאווער, ער איז געווען דא אין אמעריקע, פאצאטישע פוילישע רבי זכר צדיק לברכה לזכרוננו יבדל לחיים, מיין ברידער דערציילט אז דער רביצין האט געזאגט אז עס זענען דא געסט, אז עס איז געקומען אזעלכע צוואיי קאפלעך, זיי זענען געגאנגען זיי האבן געוואלט טאן צוואיי צידעקן אויפן קאפ, זיי זענען געזעצן אזוי, פשוט א מאכדערהויד געווען, אזא ליכטיגע צורה מיט א שמייכל, האט ער דערציילט אים חול המועד פסח, אז רב אלטער פון אסטענין, איינע פון די פוילישע רביס, כמעט נישט געשלאפן פסח, ממש מנין כשרות, אזוי ווי עס וואלט ממש כמעט געשלאפן אין די שטוב, מענטשן
דער עולם עט שוין קאאצן, ס'איז שוין שפעט. מארגן גייט אריינזאן. איך זאג דיר יעצט, ווען איך זאג עס ארויס, איז דאך מיטוואך פארטאגס. וועט דער עולם עס וועלן צו הערן דאנערשטאג, צו פרי עפלעך, אפשר וועט עס דער עולם לייגן צו פרי, ער האט מקוים געווען בדיקת חמץ דא מיט ערב פסח פארנעמען א טאג, וועט עס זיין א פורים וועט עס אויסזען, אבער אונז וועלן זוכה זיין טאקע די יאר צו עסן דעם הייליגן אפיקומן אין ארץ ישראל, ווי באקאנט דער צדיק, דער הייליגער צאנזער רב פלעגט עסן מיין זיידע, וואס נאך וועם איך הייס, רב וואלף
קען מען זען. ער דערציילט אז ס'איז געווען א צווייטער קינד ער האט זיך געוואשן, געוואשן, ער האט געמיינט דער טאטע וועט זען א נשמה, ער האט געמיינט פשוטע וואסער, ער איז געגאנגען ער האט געוואשן די אויגן מיט וואסער. אבער דער טאטע האט אים געזאגט אז מען ציט זיך וואשן די אויגן ער וועט זען, און אויף דער עלטער יארן האט ער זיך אזוי געוואשן, אז ער איז זוכה געווען צו זען. אזוי דער הייליגער רבי זיקל סקווערער דערציילט. דער דריטער טאג חול המועד איז דער הייליגער רבי אהרן מגלודן פון קאלינא, א תלמיד פון רבי ר' בער, מחבר פון קול ואחד סוף. ער האט איימאל געזאגט שיר השירים ערב שבת
פון די מערסטע וואס מען קען, זיך משתדל זיין, און וועט זיך מילא אריינרופן, עס איז שוין זאגנציג א נמער, אבער מען וועט ארויפלייגן אייניגע וואס עס איז כובב עלינו. א סאך ניגונים זענען כובב, אבער דאס זענען ניגונים פאר א שליח, לא יוש. וועט איר זען, פאר א שליח לא יוש. ר' שעיה מחרבר. אויהי, שיעמדו לבותינו לבותינו ולבותינו. סע דא א ניגון אויף, סע דא א סידי ארויסגעקומען, כלאנו מסובים. געוואלדיגע, געוואלדיגע סידי
ער געפונען שטייט מיר אויף אַן אלטע טייפ. ס'איז אבער נישט צו הערן נישט צו זען ווער עס זינגט, אבער ס'איז א גוואלדיגע, אויסגעקליבענע נגונים. גיט ער דער ארנאלייוו, ווי עס הייסט ער מאטי וויזעל, דעמאלטס געהייסן ארנאלייוו, ער איז דאך געווען נאך פאר זיין ערשטע בר מצוה, האט ער נישט געהייסן ארנאלייוו, זינגט ער א אזוי שיין איינציגע נגונים, צוויטע איז א אוצר! האט מאנא ראזענבלום געשריבן שיינע דיריגערינגס, ר' בנימין הארטמאן פון וויזשניץ האט געמאכט דארט אויך די קווייער, מאנא האט אים פארגעשריבן ער צוזאמען מיט מאנא
עפעס ס'איז ממש א שלמות פון חסידות. שיינע זינגען, שיינע כאָר, שיינע ארראַנזשמענטס, שיינע ניגונים. דער ערשטער דינג איז דאָ ווי היא שאַ עומדוס, ס'איז דאָ א גאַנצע מחלוקת וועגן די ניגון. דער צווייטער פאַל איז שער... עע... עע... ס'איז דאָ איין פאַל, באַפּ צוויי פאַלער קריגט מען זיך. אָבער למשל עומדים עלינו לכלותינו, נאָר עומדים עלינו
לעה עלוילא עני. איך דוב עס טאָן, אַז דאָס איז אַ האַרמאָניע. די עכטע ניגון איז: עומדים עומדים עלינו, לעה עלוילא עני. עומדים... אָבער איך האַלט הונדערט פּראָצענט, כ'ווייס מענטשן האַלטן הונדערט פּראָצענט פאַרקערט, אַז עס איז דאָ אַ רעקאָרדינג ווי דער רבי ליבעלייער זינגט דאָס מיט זיין אייניקל מיינעך, מיט אַ קינד, ער זינגט די גאַנצע צייט
ענזאלטס האבן רבותי פסח היליגע יום טוב יום טוב איז היליג עבר פסח איז עפעס ווי מען זאגט עפעס ספעשל ווי מען זאגט אזוי אויך ווער עס וויל אריין רופן קען עוד איבערלאזן אויף חול המועד צאדאסיאן קשיות פאר מוזיקאפער דה חול המועד פראגראם 845-554-0338 845-554-0338 kmv@gmail.com און האט מיר א זיסע א ליכטיגע א היליגע יום טוב אלע טובות
אלע פיס, אלע גוטע זאכן וואס דער יום טוב ברענגט זאלן באריגן מיט אלע גוטע זאכן. א גוט שבת, א גוט יום טוב מיט אלע ברכות.
כי בשמחה תצאו ואבלו תבלו ואבלו תבלו ני כי בשמחה תצאו ואבלו תבלו ואבלו תבלו ני לא יחפזו ובמנוחה ובמנוחה יובלון
זייער חביב, טובים דודייך, טובים דודייך מיין חלויצייני. אילו, אילו, אילו, אילו שבכל לילותיינו, אילו, אילו, אילו, אילו שבכל לילותיינו.
אויב מילאני אויב מילאני וועט אלעס זיין
מאכציך אליין מאכציך אליין מאכציך אליין מיהודה מאכציך אליין מאכציך אליין מאכציך אליין מיהודה מאכציך אליין מאכציך אליין מאכציך אליין מיהודה ווען ער קומט צו גיין
בני יהודה אחינו, אחינו בני אחינו, אחינו, בני יהודה
כל התעניתים קדומים, אבל איך בעט אייך אן אמת'דיגע דיבור, איך בעט אייך איבער, זאלץ מיר מוחל יעדער זונטאג אויפן טעלעפאן, איך בין אייך מוחל, איך האב געגעבן מיינע יארצייט יעדער וואך, ברוך השם, בסייעתא דשמיא, אבל ער האט זיך בכלל לא מודעה נישט געגלייבט ווי זיך אליין, זענען מיר געווען ביזי מיט די שפיל, נאכדעם א ביסל אוועקגענומען פאר די קינדערלעך, פאר די משפחה מיט קינדער וואס איך מוז זיין אויפגעהאנגען, מען דארף טאקע זיין אום דעם קאלמע וואסער יודן
אבער איך האב געמוזט א ביסל געבן צייט פאר די משפחה, אבער איך נישט, איך האב טאקע געזוכט בלי נדר אז איך וועל קענען שטייגן, אבער ס'איז נישט אויסגעקומען צו מאכן די שמועס וועגן דעגינע. זאלסט מיר מוחל זיין, מיר וועלן יעצט אפהאנדלען די שמועס פון דעם שבת פעקל צו מאכן א שטיקל שמועס וויפיל מען וועט קענען אנהאפן. און בעזרת השם אלע מועד מיר וועלן שוין משלים זיין אפשר לכבוד שבועות, לכבוד סוכות, מיר וועלן זען ווען מען וועט קענען א ביסל ממשיך זיין מדע
הייליגע הייליגע ניגון פון מריבתה, אבער יעצט א ביסל צו דער וואך פרשת אחרי. טאקע מע קען נאך אמאל מאכן א שהחיינו פאר א יואל, אבער איך וועל אנגעהויבן אויך מיט בסייעתא דשמיא א שבת נאך פסח. און ווער עס וויל קען צוריקגיין צו דער ערשטער שמועס פרשת שמיני, וואס מע רעדט דארט אינעם ענין פון שבת נאך פסח. ס'א דא א סך נעמען דער וואך, שבת געלע מצות, שבת שליסל חלה, שבת ראש חודש אייר. ס'איז געזאגט א סך טעמים
צדיק וקדוש לברכה אמאל עפעס, ער ציט געיין אויפ'ן וועג, ער האט נישט געהאט די וואכענדיגע טלית, און ער האט געהאט די טלית און די תפילין, אבל ער האט נאר געהאט די שבתידיגע טלית, און ער האט זיך געוואלט שטעלן מיט די שבתידיגע טלית שחרית, האט ער עפעס געווארט ביז ביז א לאנגע צייט, ממש כמעט ווי מסירות נפש, ביז ער האט עפעס געקויפט זיך חצות און איינער האט אים דעמאלטס געברענגט די שבתידיגע טלית בדרך לא דרך. אבל ער האט זיך געוואלט שטעלן, דאס הייסט דאס שבתידיגע זאך, די שבתידיגע טלית, נישט מיט נישט
פֿאַר די וואָכן, מע זעט דאָך אַזאַ בחינה צדיקים האָבן געהאַט מסירת נפש, אַפֿילו זאַכן וואָס מע דאַרף נישט דאָך שטייט דאָך טאַקע וחי בהם, דאָך דאָ דאָ די מצוה אַז וחי ולא שימות בהם. דער אייבערשטער האט געגעבן אַ תורה אים זאָל לעבן. מוֹסֵר נפש זייַן דאַרף מען זיך פֿאַר דראַיי זאַכן: גילוי עריות, שפֿיכות דמים, און עבודה זרה, די דראַיי זאַכן דאַרף מען זיך מוֹסֵר נפש זייַן, אָבער די איבריקע זאַכן נישט. נאָר געזען בייַ צדיקים אַ סך מאָל, וואָס הייָבנס זיך יאָ מוֹסֵר נפש געוואָרן, צדיקים הייָבנס זיך ממש מוֹסֵר
געגאנגען אין מקוה האקן אייז, וואס איז געווען 20 בלאו זעראו דאס אייז, עס איז ממש געווען מסירת נפש, חיזוק דאס פון זיך אנגעשטעלט דאס לעבן. און איך האב כמעט כעהערט אזוי רעדנדיג, מיין טאטע האט מיר אמאליג פארציילט, אז ער גייט פון א איד וואס איז געווען אויפ'ן שיפל, אויפ'ן וואגן, ס'איז געווען ווען מ'איז געגאנגען האקן אייז ביים הייליגן רבי'ן, דער רבי זכרונו לברכה. דארט אין רוסלאנד ס'איז געווען אזא שטיק אייז, מען האט גענומען א גוי ער זאל פירן אזוי אויף א שליטן
א וואגן מיט א פערד אופן אייז. אבער ס'איז געווען סוף פון דעם ווינטער, וואס דאס אייז הויבט זיך שוין אן א ביסל צו צעלאזן. און איינמאל פארט ער אריין מיט דעם וואגן אויפ'ן אייז, און ס'כאפט א קראך, א קרעק. הויבט זיך אן צו שפאלטן און צו שפאלטן, און פון דארט גייט מען שוין ארויס, לוי אלייני, יא? וואס זאגט דיר דער רמב"ם זאגט דא צואי ידו על ידיד תלימס, אבער זאלט איר וויסן, וויזוי הלט מען א אמת'דיגע חרות? ווען א איד גייט, ווען א איד וואורנט איינעם, ס'הויבט זיך אן צו צעקראכן דאס
אויפ'ן וועג אראפ האט זיך אן אים קראכט, אן אים קראכט דאס, אין איינמס א קראך געטאן, מען האט שוין די האלב שעה צו פארן שנעל מיט דעם פערד, קראכט דאס ערגער, מיט א שטייץ, דאגט דארט, מיט א ווייסע זשוסעטין, דער גוי ווי שיכור ער איז געווען האט ער גארנישט געזען, ער האט געזען דעם טויט פאר די אויגן, האט אן אים צי שעלטן, חלילה, דער רימנובער רבי טוב גויים א האקעצער, געוואלט הרגענען, געוואלט, איר האט אים אריינגעברענגט צו זיין טויט, האט ער געשריגן, דער רימנובער רבי טוב גויים עפעס דא עפעס געשעפטשעט א תפילה, עפעס עפעס געגאנגען, דער באשעפער האט דאס געהאנגען, דער טייוול איז פארדיר
ער האט געזאגט פארן וואגן ער האט געזאגט פארן גוי פאר! אדער האט דער רבינצער אליין געשמיסן איך געדענק נישט. דער וואגן איז ארויסגעפארן אויף צעקראכטע צעקרישלטע אייז אפור דעם וואגן. ער איז ארויס ביזן סוף איז ער ארויסגעגאנגען לעבדיגערהייט, ממש ער האט געזאגט אפן ער איז געפלאגן אין די לופטן, ער האט געזאגט ממש אפענע הייט. נאר אריינגעפארן. מע זעט צדיקים האבן זיך מוסר נפש געווען, הייליגער חתם סופר שרייבט דארט א מעשה. וואס שטייט טאקע? וואס איז דער היתר? ער זאגט וואס איז דער היתר? מען טוט זיך השתדלות און מע חייבט אים, ער זאגט דאס איז במוסר מע חייבט אים
דאס איז טאקע דער היתר. ווארים צדיקים האבן געפילט אז לאו מאוולי חיים, אז איך קען נישט מקים זיין דעם מצוה וחי בהם, עס איז נישט שלמים. ווען עס איז נישט שלמים, כביכול ער זוכט ער זאל מקים זיין די מצוות וחי בהם. אויב איך קען דאס נישט מקים זיין, אפילו עס איז נישט פון די חמירות, קען איך נישט לעבן, עס דארף זיין וחי בהם.
דער אמת איז פרשת אחרי, און עצרת איז פרשת קדושים. נאר עפ"י רוב ווערט עס אויסגעגראדט דער גאנצער עצרת מיט די אמריקאנער אידן. ס'איז דא סאך סיבות פאר וואס מען טיילט זיך גלייך, מען ווארט ביז מען האט א זאך אין במדבר זאל זיין פאר שבועות, פאר וואס מען טיילט זיך איבער בחוקותי אדער בלק שוין. מיר וועלן זאגן אז מיר וועלן זיך מסדר
נאר עניוועייז מען קומט ארויס פון אן אנדערע זייט מען דארף זיך מסדר זיין מען טוט א סך אבער מען דארף אריינטראכטן אז אמאל א געוויסע צייט איז דאך געווען אזוינע גאיווע עס איז נישט געווען קאשירן פון ר' מיילעך בידערמאן אדער קול מבשר וואו די גאנצע וועלט צאפלט אדער א גאנצע קליינע וועלט ווי מען רופט עס די וואס זענען געקומען א מאל צו פארן פון ארץ ישראל צו ברענגען חידושים צו וואכן מען איז געווארן צעמישט מען מיינט מען איז מען הויך אבער היינט מען קומט מען פארט מען גייט מען דארף פליען אהער מען דארף פליען אהין ארץ ישראלדיגע דארף איבערבעטן דא אמעריקאנער דארט
רב חיים קניבסקי זכרונו לברכה דער הייליגער רב חיים האט געהאלטן און אזוי פיעל דער רב חיים דער לובלינער רב חיים רב חיים לייב כ"ץ דאס איז דא היליגע רוף זיינע זענען נשטארק האט אויך געשריבן א סאך וועגן דעם אז מען מוז כליל דעמסטפֿן דאס ציריקצושטעלן אז מען זאל עס טוישן גלייך נאך די ערשטע צייט ווען מען קען זאל מען עס גרוד מאכן אמעריקע מיט ארץ ישראל און אזוי איז געווען דעי דעי ס'איז נישט כהיום דעי זאך אמאל אז ס'זאל געשען האנטיגע צייטן וואלט מען שוין אמת די גייער ציריק באפֿטוישן אז ס'זאל זיין איין פאר
שוין, גלייך נאך פסח וועט זיין די ערשטע געלעגנהייט, ביי אחרי קדושים וועט מען קענען גלייך אויסגראבן, נאר ס'איז דאך נישט גאנץ כלל ישראל זיך צוזאמנגענומען אז מ'זאל אפשטיין. מע דארף אפשטיין, איז דאך די באקאנטע מעשה פון דעם הייליגן רב דוד'ל טאלנער, האט געזאגט ווען אלע רבינס וואלטן נוגע געמאכט אז משיח דארף קומען, אלע רבינס וואלטן כאיש אחד אנגעריסן און זיך צוזאמנגענומען עפעס כאיש אחד אנגעריסן אז משיח ברויך קומען, וואלט משיח געקומען. אבער אז
אחרי. אבער יום כיפור שטייט איז נישט מכפר עד שירצה את חבירו. יא, מע דארף איבערבעטן, יום כיפור איז נישט סתם אזוי מכפר. מע דארף מע דארף איבערבעטן דעם חבר אויב מע האט אים וויי געטאן. אין קדושים שטייט אזעלכע מצוות בין אדם לחבירו, שטייט ואהבת לרעך כמוך, ולא תשנא, ולא תקום, ולא תטור, ולא תשקרו, ולא תגזול. סא מע דארף אנגעקומען, דאי וואך איז דאך יום כיפור, אחרי איז יום כיפור, אבער מע איז אנגעקומען צו דאי קדושים אז מע דארף איבער
נאר אן ערענט, הער דער בארדנאווער רב זאגט געזאגט א תורה אזאגט ביי דעם יארצייט פון צאנזער רב. פארמאנט היטער דעם בארדנאווער רב האט ער געזאגט אז אז דער מילאיינצנס איז דער אכט מאל דורך צוויי און צוואנציג טאג, דער לעצטע צוויי און צוואנציג טאג לייענט מען פרשת אחרי. שטייט דאך די שווערסטע טאג זענען די צוויי און צוואנציג טאג פון ימי בין המצרים, אקעגן די צוויי און צוואנציג האבן מיר ימים טובים, ס'דא צוויי און צוואנציג טאג ימים טובים דורך א יאר. סא יעצט האבן מיר צוויי און צוואנציג טאג פרשת אחרי, וואס דאס איז גארנישט איז אים
טוט ער אים אזוי אויפגעוועקט צום דאקטאר, ער שטייט מיט אן אפענעם מויל אין א כליאפענדיגן רעגן, ער שמיצט זיך אונטערן שטערן. די צוויי מענטשן וואס זענען געשטאנען דארט נעבן דעם רב'ס היים, זיי קוקן אריין אויף דעם בחור. היי בחור, דו ביסט נארמיטנס? דער איז נאך אויף 2G, ער האט נישט אמאל קיין נארמאלע סערוויס. ער שטייט דא אין רעגן, ער וויל טרינקען פון דעם הימל, ער איז משוגע אויפ'ן קאפ? ער איז אריינגעקומען גלייך צו זיין גביר, דא געהערט א לאנגע שעה, גיי טרינק וואסער פונעם רעגן, ער טרינקט דאך וואסער, וואס פאר א מעשה איז דאס? ער האט מקיים געווען א
ימלא השם כל משאלותיך. דער אייבערשטער זאל ממלא זיין די בקשות אין א שבת דאס חודש אייר איז א ספעציעל ספעציעלע סגולה פאר קבלת התפילות. אייבערשטער זאל געבן טאקע ישועות. אלע דער אייבערשטער זאל מקבל זיין די תפילות. מ'האט אפגעלייגט אלץ נאר וועגן פֿון ר' אביגדור מילער טאקע די יארצייט, היינט איז די יארצייט פֿון דער גרויסער ר' אביגדור מילער וואס אזויפיל אידן שעפן ממינעה איננע בטחון, און אזויפיל אזויפיל וואס ער האט אונז אויסגעטרעטן דעם וועג
כאלעג זאגן אז עס פאסירט א זאך וואס ער ער זאגט אז א דורכגעטאן א גיזמא פון יארן. סתם אזוי געזאגט זאכן ער ער טיט אן עמול מסביר זיין אז יעדער תפילה שטייט אזא זאך א תפילה גייט לאיבוד. מען האלט יעצט חודש אייר, גייט ווען די תפילות נתקבל? יעדער תפילה שטייט אזא זאך, אפילו די זעסט עס נישט, ער גייט עס מיט א משל, איך וועל אייך געבן א משל מסביר זיין אזוי אויף קליין געלט אויף יידיש יעדער זאך. א משל א קינד וואס דארפ האבן אן אפעראציע, לאמיר זאגן ס'אט אים געפלאצט אפענדיקס, ער דארפ האבן אן אפעראציע אויף די קישקעס
עליגט אזוי אויף דעם בעט אין דעם אפערירינג רום, ווי מען זאגט אויף אן אפעראציע בעטל, און דער דאקטער גרייט אן דעם מעסער, פתח לו כמעשה שור. און דער טאטע האט זיך עפעס פארקוקט, דער דאקטער רעדט אויפן טעלעפאן, און דער יינגל טאנצט אראפ פון בעט, ער לויפט אריבער אקעגנאיבער צו אן אייזקרים סטאר, און ער נעמט א קאן און באשטעלט זיך אן אייזקרים דריי שטאָק, אלע קאלירן. פינק, בראון, און ווייס. אלע קאלירן. דער טאטע ווערט דערשאקן צו זען אז ער... הייאלע דיינעני, וואו אהין איז ער באהאלטן? ער נעמט זיך לויפן, ער הערט... ער כאפט אים אין דעם אייזקרים סטאר מיט א קאן אין די
פינאט איז דאך פארשמירט מיט פלעקן, שרייט ער, יא, דאס איז אן אייסקרימע צו סופער סנעקן. א פול אוו ביידע בעקן. חלילה, וואס זאל זאגן... אה, איז דאך קיין אויםשטרעקן, אויף אלע עקן, שרייט ער, יא, מען וועט ער דארפן ערוועקן, און נישט צו דעקן, רחמנות לעקן. יא, זי שרייט צו אים, ווי קענסטו יעצט אזוי עסן אייסקרימ? ס'איז דאך קיין מענטשלעך, יעצט דארפסטו, יעצט דארף מען דיך אפערירן, יעצט דארף מען דיך אפערירן, ס'איז דאך קיין געזונטער איי... איינקימען מען וועט דיר געבן קויפן וויפל אייסקרימ דו ווילסט.
דענעמשל איז מיין איינציג. א איד בעט אמאל דעמזעלבן שעפער אייזקרים, דרייפשיץ זאגט אים: "אוודאי וועל איך דיר געבן אייזקרים! האסט געבעטן אייזקרים, איך וועל דיר געבן אייזקרים! אבער נישט יעצט. יעצט איז נישט גוט. יעצט דארפסטו אים דא אפפרעשן. אין בעטן נאך, עס זאל זיין הראני ה' חסדך, מיר זאלן זען די חסדים." יא, די וואך זעט מען מוראדיק. וואס מיינט דאס? ווייסט מען בעט א תפילה. מען זאגט צו דעם שעפער: "איך דארף עס האבן." דוד המלך האט שוין געשריבן: "יא, צדיק ורע לו, רשע וטוב לו."
מ'וואויל, א חוואליע זיין א גאנצן טאג אויף יענע וועלט. מ'ווייס מען דאך אז השכר איז אויף יענע וועלט, מכן פאר די צדיקים. אבער א סאך מאל זעט מען מענטשן האבן קשיות, פאר וואס אזוי? פאר וואס אזוי? מ'מיינט אז מ'משיג זיין די תפילות. די וואך איז די בעסטע משל וואס מ'זעט צו צוויי שעירים, שעיר אחד להשם ושעיר אחד לעזאזל וואס מ'ברענגט יום כיפור. די וואך שטייט עס. אין די גמרא זאגט אז בעז א צפירגעלעך האבן געדארפט זיין די זעלבע. די זעלבע קומה, די זעלבע מראה. אזוי זאגט די גמרא שווין במראה, בקומה,
אין די מפורשים שטייט שוין איינשטאל מאמש מאמש די זעלבע שטייט שוין פון צדיקים פאר וואס אז די די סטרא אחרא אדער דער שטייט איין ענין קטן אז ער איז אנדערש די ביידע זענען די זעלבע גלייך אבל ווען דער שעיר לעזאזל קוקט אויף דעם לה' ווי מען גייט אים שחטן אויסגעגאסן דאס בלוט מען איז מקריב מען איז מקריב אויפ'ן מזבח נעבעך אזא אינגל אים געקומען על קידוש ה' ער באטראכט זיך מען שיקט אים א גאפ מען וויל
גיט מיר עס. מיר איז באזעצט, אדער מיר איז גיט מיר יאנעמס. מע דארף וויסן אלעס האט א חשבון. נו ברוך השם, מ'זאל זוכה זיין צו זען דארט חסידים הראנו ה' חסדך. יא, אונז וועלן זאגן א ווארט. דא איז עפעס דא די קריאה מאיר ארזמאן, איך האב שוין געזאגט פאר א יאר פאר דעם קליינע רבי'נס זכרונו לברכה, וואס איז נישט לאנג צוריק נסתלק געווארן. ער האט געזאגט אז ווען מע קומט נאך יום כיפור, חץ די קריאה מאיר ארזמאן, מע קומט דאך נאך א געהויבענע יום כיפור, יעצט חץ וואס
האלטן קאפ פאר דעם יום טוב, האט מען נאך א וואך אכראפ
צו געבן צדקה. ער זאגט דער זעהט אויס ס'איז געווען סיידנאשע אזוי זאגט ער, אז ער האט אייגענע, די אייגענע וואס מען דארף די גמרא דרשנ'ט "הוא יושב צדקה בכל עת", איינער וואס גיט צדקה בכל עת, איז "זה הזן ובניו ובנותיו". איינער וואס גיט צדקה פאר זיינע אייגענע קינדערלעך, ווי מען זאגט charity begins at home, ווער סע קען א ביסל ענגליש. יא, מען דארף עפן די אייגענע, זאגט ער יא, איך גיב דיך אייגענע. א,
יא, וחי בהם וחי בהם, האט ער כוסד מיין טאטע פלעגט אלץ נוכזוכן פון א שלוח הקודש, עה, אז ער האט געזוכט שבחים, טאטע זאל זיין געזונט, וחי בהם, רש"י ברענגט דא, אז ס'דו עשר דברים ב כוס של ברכה וואס ער דארף טון, זאגט רש"י איינע פון די זאכן, מע דארף אויוואשן, און איינזאך דארף עס זיין חי, איז דא פשוט צו זאגן וואס מיינט חי, זאגט רש"י עס דארף זיין א פריש באטל וויין, ווייל וויין וואס ליגט שוין, וואס איז שוין געעפנט א לאנגע צייט איז שוין א ביסל אויסגעוועפט,
און ער האט טאקע, אז יעדער איד דארף זיך פארשטעלן שבת, יעדער שבת, כ כאלו דאס איז דאס ערשטע שבת זינט בריאת העולם, און דאס לעצטע. כאלו ס'איז נישטא פארדעם, ס'איז נישטא נאכדעם. יעצט איז דאס איינציגסטע שבת, און ס'קען מען זיך פארשטעלן וואס פאר א הכנה א מענטש וואלט געמאכט צו א עזא שבת, ווי er וואלט אויסגענוצט דעם שבת, אז ער וויסט דאס איז די איינציגסטע, הי אחד ואין שני, ס'איז נישט געווען פארדעם א שבת, ס'גייט נישט קומען, דאס איז דער שבת. און דאס לעצטע, ער האט סאך געזאגט, אבער דאס לעצטע
לסט וואך פאר זיין פטירה האט ער א פאר מאל ער האט זיך געקאכט אין די ווארט ער האט געשריגן אין מער אלס א שבת וועט נישט זיין דער פאמפא איבערשיקן אין מער אלס א שבת וועט נישט זיין און טאקע נסתלק געווארן אין גמל ווי קען אן אים פון דארט הייליגן רב ישעילע קערעסטירער וואס מע זעט נאך מע קען עוד פאציילן היינט יעדן טאג פאציילן יידן מעשהס וואס איז געגאנגען אויפן הייליגן ציון וואס מע קאכט זיך מיט דעם הייליגן רב רב ישעיה בן רב משה אין אז איך וועל אנהויבן אז מן יאכל ווי היים לא יאכל
איז על-כל-פנים צו פארציילן מעשיות שבת ביים טיש וואס ער געדענקט וואס ער דעמאנט זיך און מיר וועלן אריבעררוקן א ביסל צו דעם היכל הנגינה. אזוי איז אויך, רבותי. מוזיק איז זייער זייער א ברייטע פעלד, ס'איז א חכמה, ס'איז א מוראדיגע חכמה. מוזיק איז איינע פון די חכמות. און ס'איז עמק עמק עמק. מענטשן וואס טוען א ביסל אין דעם וויסן, און איך וועל אייך זאגן, איך בין נישט דער גרויסער מבין
מיין גאנצע וואקסן האב איך פארזאכט ליב צו הארן. און גראמען א ביסל, ער זינגט א ביסל. סא, ליג איך א ביסל אין דעם ענין פון מוזיק. אבער ס'דא גרעסערע גרויסע מבינים פאר מיר, גרויסע לייבארדן אין די עולם המוזיק. איך רעד נאר דאס וואס איך האב דא, באט קיינער דארף נישט, מען קען זיך קריגן, מחלוקת זיין מיט מיר. איך בין נישט דער פוסק אחרון, מען קען זיך קריגן מיט מיר, מען קען האלטן אנדערש. איך קאן נאר רעדן א ביסל וואס איך פיל, וואס איך קוק, וואס איך האב געלערנט, וואס איך האב זיך צוזאמענגעהערט במשך די יארן
א שטיקל פראבלעם וואס איז דא. מענטשן האבן אריינגעשיקט פשוט'ע קשיות, אזוי ווי א פשוט'ער מאן-אמנס וויל וויסן, ער וויל וויסן וואס מיינט א מעיידזשאר, וואס מיינט א מיינאר. מענטשן האבן אריינגעפרעגט וואס מיינט א ס'איז דא א סאך מינים, ס'איז דא הארמאניק מיינאר, ס'איז דא ס'איז דא אזעלכע טיפע זאכן וואס מיינט א מענטשן רופן עס א מי שברך, ווען דער בעל תפילה רעדט אפשר וועגן דעם. מענטשן פרעגן וואס מיינט סקעילס. פאר וואס הויבט זיך אן אזא זאך פון א ס' פאר וואס הויבט זיך אן די סקעילס פון ס'י? דא זייַנען דא מענטשן וואס איך זאג דאס פאר וואס הייסט די סקעילס הויבן זיך אן מיט א ס'י?
ווייסן וואס ער רעדט. ער ווייסט נישט וואס מיינט סקעילס. אובצו מענטשן וואס זענען אזוי טיף אין ווייסן וואס זיי פרעגן. שאלות חכמים איז חצי תשובה. דאס מיינט אז ער ווייסט וואס ער פרעגט, זעט ער ער ווייסט מוזיק. אובצו מענטשן וואס ווייסן נישט קיין מוזיק, זענען פשוטע אידן. זיי זיצן אין לערנען, זאגן ליבער שטיין אייניקן, פרעגן זיך א פשוטע קשיא. סא, ס'איז שווער פאר אים מסביר זיין זאכן דא פאר מענטשן אראנגיין אין די סקעילס, אראנגיין אין די קארדס. מענטשן ווילן וויסן וואס מיינט א רידעם. ראב מענטשן ווייסן נישט וואס מיינט א רידעם. נישט ראב, א סאך מענטשן
נאך מאימאס וואס מיין טאטע רעדט. איך וועל אנהייבן מסביר זיין וואס מיין טאטע רעדט, אז דער מענטש וואס קען נישט מוזיק איז באמת דאס אלף בית. איך וועל אנהייבן מסביר זיין וואס מיין דאס סקייל, וואס מיין א קארד. מענטשן וועלן, ס'איז זער שווער, פאר פאר עטלעכע מענטשן וועט דאס זיין אינטערעסאנטע חידושים, וואס האבן קיינמאל נישט געלערנט מוזיק. און פאר מענטשן וואס קענען עס שוין, וועט דאס זיין וואס פארציילסטו מיר דא? פארציילסטו מיר דא א וואסער איז דורכזיכטיג, איך וויס דאך. אבל דער מענטש וואס איז מוזיקאליש דארף פארשטיין אז ער איז טאקע מוזיקאליש, אבל אז דוא זעהסט אזא מין
מענשען וואס האבען נישט קיין השגה אין מוזיק אנס עס פעלט זיי גארנישט אָט ער זיצט א גליקליכער לעבען זענען זיך עוסק אין דעם דער מוזיקאנט ווען מען וועט איהם פארציילען דו וויסט עמא באוט אדער דו וויסט עמא באק דא קאפקעיק יא דו וויסט נישט די אינגרידיענץ וואס מען לייגט אריין אין א קאפקעיק פארשטייסטו אלזא ווי דער מוזיקאנט דו וויסט שוין וואס איז א סקייל דער חילוק צווישען א מיינער און א מיידזשאר דו וויסט נישט ניין ער ווייסט נישט עס פעלט אים גארנישט ער איז נישט וויסען עס איז נישט קיין דראצן אן א מאמען וואס א איד דארף האבען סאָ איך וויס זיך אליין צו שיינער חילוק
נו דעם איז איך האב mich נישט זיך געגרייט, נאר האב איך איך דענק אויסווייניג א פאר קשיות וואס מענטשן האבן געפרעגט. איך האב נישט, איך האב געפלאנט צו מאכן אזא זאך, אבער ס'האט זיך נישט אויסגעארבעט אזוי ווי איך האב געוואלט מאכן כלאחר יד, א לענגס און א ברייטס. איך האב געטראכט איבערצושרייבן די שאלות, איך בין מסדר זיין בסייעתא דשמיא, איך האב עס אבער נישט געטאן, סא איך גיי רעדן א ביסל פון אויסווייניג, וואס איך דענק און וואס איך ווייס וואס מענטשן האבן געפרעגט, וואס ס'איז געווען זייער ענלעכע קשיות וואס מענטשן האבן אריינגעשיקט, מענטשן האבן אריינגעשיקט א סאך, סא וואס איך דענק א בערך וואס
סאך מענטשן האבן געפרעגט אלע טאג מאסביר צו זיין וואס דאס מיינט. סא, איך מיין די מערסטע קשיא, די גרעסטע קשיא איז געווען וואס מיינט א מעידזשער, וואס מיינט א מיינער, וואס מיינט א פרייגיש. סא, צו זיין זאג איך שווער מאסביר צו זיין אן א קיבארד. די גרינגסטע זאך איז ווען מען זעצט זיך אוועק מיט איינעם וואס קען מוזיק ביי א קיבארד, מען זעצט זיך אוועק ביי א פיאנע, און מען מסביר וואס, וויזוי, וואס מיינט א מיינער, וואס מיינט א מעידזשער, וואס מיינט א פרייגיש. אבער אויפ'ן פשוט'ן אויער
וואס איך טראכט האט זיך אנגעהויבן די סימן פאר א סך מענטשן חיות א ארבעט זיך הויבט איז ס'איז דא א וועג וויזוי א ניגון גייט איז דא ס'איז דא ס'איז דא א סך רבונו של עולם ס'איז דא איך ווייס סארי איך רעד זיך א האקט ס'איז דא מער ווי מעידזשער און מיינער און פרייגיש אין מוזיק ס'איז דא א סך א סך מער אין די גויישע וועלט איז זייער איז מען קען א ביסל אין הלכות מוזיק איז דא מער ווי א מעידזשער און א מיינער און א פרייגיש ס'איז דא נאך ס'איז דא
אומעט איזער א אנדערע זאך. שוין, אזוי. ווי אזוי ווייס מען וועכע ניגון איז א מעידזשער, וועכע ניגון איז א מיינער, וועכע ניגון איז א פרייגיש? סא דער פשוט'סטער וועג, בען איינער איז מוזיקאליש, עפעס אויף א קאמפיוטער אויף א קאמפיוטער, איך האב געקויפט א קיבאארד, אויף א פיאנע, ער ווייס וועכע קארד צו מאכן, ווי אזוי עס ארבעט, ווי אזוי עס פארט, מען קען דאס אלעס באהאנדלען. אבער א פשוט'ע זאך איז, נעם וואס איך איך וועל דיר יעצט זאגן א כלל, וועכע ניגון איז א מיינער, וועכע ניגון איז א מעידזשער, און וועכע ניגון איז א
פרעגיש. און איינמאל די ווייסט אז די דריי ניגונים פון דעם ניגון זענען קאפ איז א מיינאר, מעידזשאר, און פרעגיש, וועסטו זען וועכנדיקן פארט אריין צו דעם גרינג, וועסטו עס דרייען אויספולערנען. און וועסט עס כאפן, וועסטו זען. לאמיר אומנעמען אזוי, פשוט'סטער ניגון וואס איז א מיינאר איז, וואס זאל איך דיר זאגן, 'אודו לה' '. 'אודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו', עס איז א מיינאר. סא ווען די ענדיגסט 'אודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו'
חוצות ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה זיפוס דראן יוסף סור לה א יחי אל איר פירט געטראן יא קול ששון וקול כלה אדנינו ואדורינו רחמיך יא דאס פילט קאמפארטבל אראפ צו פירן א מחשבה אזוי שטעל דיר פאר דשומא וועט יאריידן עפחות צו ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה יחד יחד יחד
אשרינו שגדל בתורה וברוך אלקינו ברוך אלקינו ברוך צחוק, איך האב ביסל געטראסטן, צחוק... ס'איז סך הכל, צחוק אזוי, אז אויב דו מאכסט א סמן אז אוידי רומיה איז א מיינאר, זע ווען עס ענדיגט די ניגון, די נעקסטע ניגון צי ס'איז פירט גשמאק אריין אין דעה ניגון, וועסטו וויסן אז ס'איז א מיינאר. געדענק, אוידי רומיה איז א מיינאר. יעצט נעם דיר א ניגון וואס ס'איז א מיידזשער. א מיידזשער איז
יחד, יחד, לאמיר דאפראווען דעם בשיר, איר קענט פשוט אין ענגליש. "ויהי בשיר המלך בששון וברשעם יחד, יחד, שבטי ישורון". דאס איז א מעידזשאר, ס'איז דא סאך אזעלכע ניגונים, ס'איז נישט דא סאך לעבעדיגע ניגונים ביי אונז יידן, וואס זענען זינגמער, ביי אונז יידן איז דא מער מיינאר. איז דא סאך ווארעמע ניגונים פריגיש, וואס איז דא סאך חב"דסקע ניגונים, דביקות'דיגע ניגונים גייען אויף פריגיש, אבער דעם מעידזשאר, דעם פיל מעידזשאר, ווען מען טראכט וועלכע איז דא, "ויהי
שיר המעלות בשוב ה' את שיבת ציון היחנו היינו כחולמים. אז ימלא פינו שחוק ולשוננו רינה אז יאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה. הגדיל ה' לעשות עמנו היינו. ציקלאפערעס נישט ניין, אבל שיר המעלות, יא. אז ימלא פינו שחוק ולשוננו רינה, אז יאמרו בגוים, הגדיל ה' לעשות עמנו היינו. ונהפוכו ונהפוכו ונהפוכו ונהפוכו ונהפוכו
פארט געשמאק, ניין? נגיל ונשמח בזה כי היא לנו ישועה. נגיל ונשמח בזה כי היא לנו ישועה. ושואבים מים ושואבים מים. מאידן די ניגונים, די ניגונים, ושואבים. מאידן די ניגונים. מאידן האבן נישט מורא פאר גיהנום, נאר פאר דעם בורא עולם דעם איינעם. דעם ניגון פארט אן איינס נאכ'ן אנדערן. זייער געשמאק. המלאך הגואל
לויסי זאגט מיר המלאך הגואל אותי מכל רע זיז זאגט זיך פאר מיין קאפ איז מיין מיין עפעס קלאפט נישט אבער דער הייליגער זקנים וזקנות ברכות אבותי גברו על ברכת הורי עד תאוות גבעות עולם תהיינה לראש יוסף
מאמ'ס פֿארט געשמאק אן, ווען מען זינגט א שטארקע ניגון. עד הינה, עד הינה, עד הינה עזרונו. דאס איז א מיינער אזוי רינעני. מען זינגט אויף די שופֿר מאסטער, קען א זאך גרינג אראפפֿאלן דעם עד הינה. סא אויב דו זינגסט וחיבור שיר המלך, האסטו מורא אז בדעד... עד הינה קומסטו נישט אזוי גוט אראפ. יא? וחיבור שיר המלך, ביזאזוי יחד יחד יפֿדו יפֿדו, עזרונו
בחתונות, ר' מייכל באשענדע מאכט ער, אז פריילעכער צור חיות, ס'איז טאש דא זאך, מע זינגט מע זינגט אזוי פאר 20 מינוט, דער חתן קומט אריין, עוד ישמע במהרה בערי יהודה ובחוצות ירושלים, הללויה הללו אלקי', אלעס איז מיינער צו לעבדיג. נאך דעם וויל מען געבן אזא טאש א ביסל, ס'גייט אריין א חיות אין דעם חתונה. די טאסט פון מיינער צו דעם פריילעך. מענטשן רופן עס, ס'איז דא אזעלכע מענטשן געבן מיינער אין פריילעך
נוקעבַבָן עסאַדעק So this is a פרייגיש family. סאָ אויב די האָסט דאָס באָריכיעלע קייניעזער פרייגיש, דאָ שטייט אַ ניגון וואָס חב"דזקעס זאָגן סאָ לעבאַדיק
אלקינו ואלקי אבותינו, מלוך... נאר בא פריגיש בא דאהי חפץ, רוב מאל קומט מען שוין צו צו דאר מיינאר. דאס איז א עקסטערע שמועס, איך וועל שוין איבערדעטן, דו פארשטייסט וואס איך רעד. בקיצור, דאס איז א ביסל, אויב איר האט געקענט א ביסל פארפאשטען דאס מיינאר, מיינאר אין פריגיש. איז זייער סאך מענטשן האבן מיר אנגעפרעגט, וואס וואס דאר זינגער, זייער סאך מוזיקערס וואסן פון דעם שפילער
מיט די הענט, א סקייל. סא וואס איז דאס סקיילס? ס'איז דא זיבן סקיילס, וואס מיינט זיבן סקיילס? עכנערש איז דא אונטן אויף דעם קיבארד, וואס איז ספירא. באט מענטשן האבן געפרעגט וואס מיינט דאס למנצח על השמינית? ווען משיח וועט קומען וועט זיין א אכטע טאניע. דאס פארשטייען מענטשן נישט. פשוט'ס, דא זענען וואס זאגן על השמינית מיינט אויף א... סע זיין אכט סטרינגס, באט דא זענען וואס זאגן אז סע גייט אפי' קומען א אכטע... א אכטע נאוט, איז א העכערע זאך וואס מ'קען נישט פארשטיין מענטשן מיט'ן שכל.
נאר דעמאלטס קומסטו צו דער זיבעטער. וואס מיינט עס? איך טראכט, איך האב געזען אויף קלאוויארד, איך וועל עס פרובירן מסביר צו זיין, אז ווען דו הייבסט טאן: דא דא דא דא דא דא דא דא דע, ווען דו קומסט טאן צום זיבעטן ביזסטו ביי דער זעלבער ווי דו האסט אנגעהויבן די ערשטע, אזוי ווי אקטאוו. וואס מיינט א אקטאוו? א אקטאוו מיינט: ווען איך זינג: דא דא ס'איז גארדאי
מָא, מָא. ס'איז די זעלבע סקייל. ס'איז נאר דו וועסט זינגען נידעריג, און עמעצער וועט זינגען הויך. מָא. מָא. נאר ס'איז הויך. מָא. מָא. מָא. אלעס וועט מען זינגען אין די זעלבע, נאר הויך און נידעריג. סאָ צווישן די נידעריגע, וועסטו זינגען מָא,
נא, איז דא זיבן, ס'איז צעטיילט אויף זיבן סלייסעס. דא אינסוויינסמנס איז צעטיילט אויף צוועלף סלייסעס. וואס דאס איז C, ס'איז דא C sharp, א האלבע הוכער ווי C, נאכדעם גייט עס צו די D, דואס D sharp, א האלבע הוכער ווי די D, נאכדעם דואס E, נאכדעם דואס F, צווישן E און F איז נישט דא אין האלבע. אבער איז דא דארטן אנדערע וואס ס'איז צעטיילט מיינסט צו צווישן 15 און 20. צווישן די E און
ער זיכער א קליינערע פון איינס איבער אזוי אפגעטאן א ביסל אין ער אזוי פיטשי אין ער האלט זיך אויף איינס די קייק איז צעטיילט אבער פון C ביז C איז א שטיקל קייק יעדער וואלט געזאגט פון C ביז C איז א שטיקל קייק אים מען צעטיילט דאס אויף 12 שטיקלעך מען קען דאס צעטיילן נאך מער אונז ביים אונז איז אנגענומען ביי די מוזיקאלישע וועלט איז די מערסטע אנגענומען אז דאס איז צעטיילט אויף 12 שטיקלעך פאר וואס הייסט דאס אבער נאר זיבן נאטן ווארום די זיבן איז די מערסטע רואיג פאר די אויערן
GPS. די גאנצע וועלט ארבעט מיט GPS, יא? מיט נומבערס, איז דאס ארבעט מיט GPS מיט נומבערס. וואו איז נומבער איינס אין די וועלט? יעדער GPS פוינט אין די וועלט ארבעט מיט מיליאנען נומבערס, אלעס, אבער עס האט א נומבער איינס. די וועלט האט א GPS נומבער איינס וואו? ערגעץ אין גרינוויטש איז דא נומבער איינס, וואייל דארט מיט, איך וויס נישט וויפיל צווייטע, די דרייצן, איך וויס נישט, א טעלעסקאפ און אלעס דארט, האט מען דארט געמאכט נומבער איינס. אבל, עקשועלי, עס קען זיין איבערראל נומבער איינס אין די וועלט, וואייל עס איז א גרינדליכע... אזוי ווי די קאלענדער, פארוואס עפעס היינט, פארוואס עפעס
מען קען עס מען דארף מסביר זיין וואס דאס מיינט א א פריקוענסי איז מיט וויבראציע, פאר דעם אויער איז דער איז זייער א באטאנטע וויבראציע פריקוענסי די סקעיל C און פון דארט הייבט זיך עס אן, סא די זאכן וואס איך רעד וועט סתם פארשטיין נאר די מענטשן וואס פארשטיין א ביסל צו מוזיק, איך ווייס נישט צי יעדער פארשטייט עס, אבל אזוי איז אנגעקומען די גאנצע זאך, פאר וואס הייבט... פשוט פאר וואס מען הייבט פון C, האט זיך אזוי אנגענומען. דער מענטש וואס האט מיך געפרעגט וועגן מעידזשער מיינער פרעגט שוין וועגן די מישע בערך
איז מיידזשער. אין יידיש רופט מען עס פרייגיש, אבער אין די גויישע וועלט איז עס הארמאניק מיינאר. סא דא דע מיש וואס וואס א סך מענטשן רופן עס שביירך, וואס איז א האנגעריען מיינאר, איז דא לאי לא לא לא, עס פלאוט א ביסל, סא אויך מיינאר, ווען אויפ'ן קיבארד געט מען דארט מיינאר קארד, אבער סאפארט וואס ער איז עס אנדערש ווי דארער געלע מיינאר. סא דא טובים טובים טובים גילארולי ראכאמכא, אזא מין זאך. בקיצור סא כאפ
כ'האב געטראכט מסביר צו זיין דא א ביסל פאר מענטשן וואס האבן געהאט קשיות, אבער מסתמא זענען דא מענטשן וואס האבן נישט קיין השגה וואס איך רעד דא. כ'בעט אייך מחילה. סא לאמיר געטראכט א ביסל צו רעדן פון פשוט'ע זאכן וואס מען דארף יא, וואס מענטשן וועלן יא פארשטיין. לאמיר טראכטן וואס אריינצוברענגען.
נאר איז א זאך פון א הארמאני איז זיך צו גיין פארבלייבן מיט די אקטיווע הארמאני און זיך צו גיין צו גיין דער ערשטער מיט דער פיפטער. און נאכדעם דער דער אקארד איז צו גיין מעכט ערשט פון דער ערשטער מיט דער פיפטע. אקעי, וואס ער וועט דאך שטיין, די סארט מענטשן וועלן פארשטיין. דאס מיינט מען מאכן א עקסטערע שמועס פאר מענטשן וואס קענען א ביסל מוזיק און פארשטיין וואס איך רעד. לאמיר אריינגיין דא. מענטשן האבן געפרעגט וויאזוי מען מאכט א רידעם. וואס מיינט, וויאזוי מאכט מען א א א סידי? וואס מיינט דאס? וואס מיינט סטרינגס? מען רעדט סטרינגס. וואס מיינט ברעס? פשוט די אלף בית. דא זענען מענטשן וואס וועלן
נעמען וויפיל וויפיל וויפיל קווייער מענטשן וויאלן נעמען, פארשטייסטו? אזוי ווי דואסט א קווייער פון א סך מענטשן, איז עס א סך שענער. איינער וואס האט פיר דאלער ער וועט נעמען פופצן מענטשן פאר א קווייער, וואו פופצן מענטשן בא א קווייער איז א סך שענער ווי פיר מענטשן, יא? סא ווען איינער האט מער געלט און ער וויל מאכן א שענערע קאפעלע פון פידלעך ער וועט נעמען צוואנציג פידלעך, דרייסיג פידלעך. און צוזאמען הערט זיך עס שיין, אבער אז דו האסט נישט בלויז די פידלעך נאר דו האסט א טשעלא, דו האסט א בעספידל, וואס מאכט אנדערע מינע פידלעך וואס אלעס צוזאמען ווען א סך אלע פידלעך שפילן צוזאמען
שטיק. דאס איז א פרענטש הורן. אילע מיינט ער ערלויבט אזעלכע זאכן. אזוי שטעלט זיך אויס א א בענד. דער מוזיק ארענדזשער שרייבט ערשט דער ריטם, דארט איז עפעס מאכט ער אן אוידישאן ארענדזשמענטס, מאכט ער... און נאכדעם קומט אריין מיט שטיקלעך פון די פידלעך באגלייטן אין דער בעק, און נאכדעם קומט אריין מיט א פפייפרל
נאר וואס? עפעס א גוטס. ער האט דאך געטוהן א גוטע ארבעט. אזוי ווי מענטשן וואס עסן א קאפקייק, ער איז נישט קיין מבין אויף עסן, ער עסט א גוטע שטיקל קאקאאוש,
וואס פארשטייען צו מיקסעס? ניין. נישט יעדער פארשטייט צו א מיקס. אבער מען ווייסט אז איידער דוא עפעס גיט, ס'איז מיר געשמאק און באטעמט צו די אויערן. א סידי וואס איז נישט גיט געמיקסט איז נישט באטעמט צו הירן, ס'איז נישט געשמאק פאר די אויערן. אזוי פיל דאס מאכן אים איז נישט די גרויסע מייוון אויף מיקסעס, אבער אז ס'איז דא א גוטע מיקס האט מען א שליס, ס'איז גוט, ס'איז געשמאק. וואס נאך האבן מענטשן אריינגעשיקט? מענטשן האבן געוואלט וויסן טאקע וועגן מען רעדט פון מנחם רוזנבלום סרואלע'ן, דער מאנוויינער סרואלע,
וואס סרואלעם סרואלעם איז פון די שטארקסטע יידישע ערראַנזשערס וואס איז דא צו רעדן. ס'איז עפעס א כח מבהיל, ס'איז שוין גערעדט פון סרואלעם ביי מטות, ביי מאמא רחל איז פון סרואלעם'ס שענסטע אים סטרינגס, די פידלעך וואס ער שפילט דארט. סרואלעם האט געמאכט הערליכע אינטראדאקשנס. אגב, אייניגע פרעגן וואס איז דער חילוק צווישן אן אינטרא און אן אינטערלוד? יעדער ניגון ווען ס'הויבט זיך אן א ניגון, למשל רחם, רחם נו,
אוי אוי אוי לילאי לילאי בישמחה היא דר דאס איז אר שטיקל וואס בעכנסעס איז עס שוין געווארן אר שטיקל פון אויף יענע זעלבע סידי איז דא דאס איז ניין אויף די אנדערע סידי איז דא עולם ברוך אלוקי סך מול ער מאכט א גיטן אינטרא סרולי האט אויך קנאקעדיגע אינטראס סרולי האט געמאכט גיטע אינטראס אויף אויף אויף במאישער
האלטן פאר דעם, און איך האב עטליכע איבערגעלאזט אין די אנדערע מעסעדזשעס, וואס ס'נאך דא א סאך קשיות וואס צו פרעגן. און מען וועט דארפן שרייבן א לענגערן ענטפער מיט גאר גרויסע ניגונים כיוצא, סא ס'איז שווער, איך וויס שוין איך האב ערלעגט א שאלה צו עטליכע, איך האב נאך געפרעגט א פאר רבנים וואס זאל זיין טאקע לעצטנס האבן ארויסגעלאזט ניגונים אן מוזיק. און איך וויס די מענטשן האבן אנגערופן דעם רב האלץ, דאס איז אויסגעהאלטן די גאנצע זאך אן אן מוזיק, סא קענסט
מען דארף אפפולן א שאלון פון לייקן ניגונים און מ'איז זיך כוחניש. איך האב געפרעגט א פאר דיינים וואס מ'איז אלטיין, און מ'וועט מאכן דא א שטיקל קאנקלוזשן. און באמת א גרויסן יישר כוח פאר די וואס האבן גע... האבן געגעבן דבורים של טעם, אויב מ'האט געדעכט שטוסים, זאגט מיר, כאטש מיר זאלן אמתדיג, איך וויל הערן ענטווערטס. זאגט מיר צי ס'איז געווען עמיץ פארשטאנען, אדער מ'האט נישט פארשטאנען, מען דארף רעדן א ביסל מער פשוט'ער, מען דארף רעדן א ביסל מער טיפער. איך וועל באשטיין צו הערן פידבעק, אויב עץ קענט לאזן וויסן. און אויב איך האב עפעס פארענטפערט, אויב איך האב עפעס גערידט
דא זאך, וואס איז אמת, איך זאג נישט אז ס'איז נישט געווען זיכערער ווי כפיה'ס, מ'עט מוזן מסדר זיין, און מ'קען רעדן א ביסל מער אינטערעסאנטערע זאכן, אויב ס'איז אויב ס'איז א שייכות. אזוי פאר קאמענטארן און הערות, האט מען אריינגערופן 50K&W@gmail.com, און פאר הערות פאר 845 54 5540338, 845-554-0338, און האטס מיר א זיסן, א ליכטיגן, פרייליכן, הייליגן שבת קודש, פרשת אחרי-מות, אלע השפעות, שבת
ראש חודש שבת גייט אראפ דאס איז דער שפליסל חלה שבת נאך פסח אלע השפעות טובות
האָט ער זיך געגעבן אַ רוף איין זיך פֿאַרן פּנים. דאָס איז געוויס זי איז אָנגעבלעזן פֿאַר אים פֿאַר אַ באַקאַנטער אָדער אַזוי עפּעס. און ער האָט געזאָגט, וואָס טאַטע, וואָס שלאָגסטו mich? פֿאַר וואָס? איך פֿאַרשטיי נישט, איך דאַרף נאָר בעטן אייזקרים און מע שלאָגט? זאָגט ער, שעפֿעלע, ביסט נאָרמאַל? איך, איך מעג דיר שוין קויפֿן אייזקרים? דיר געפֿעלט אום וויפֿל אייזקרים דו ווילסט, אַבער נישט יעצט! דאָס איז נאָך נישט קיין עסן אייזקרים, געזונטע יונג! דאָס איז יעצט עסן אים אייזקרים? אַז דו וועסט געבן, אַז דו וועסט זיך פֿאַרפּלעקן מיט אייזקרים, ווייסטו ווי שיין עס איז דיר? יעצט גייסטו לעקן?
פארנעמט מצוות אין די אין פרשת קדושים, אבער א גרויסע חלק פון די זאכן וואס די תורה וואס איז עקר פון די תורה, ווי נו ס'איז דאך דא כיבוד אב ואם, שבת, שבת, עבודה זרה, מאכלות אסורות, ואהבת לרעך כמוך וואס דאס איז א גרויסע חלק פון די תורה, בין אדם לחברו, לא תחרץ, לא תגנוב, לא תכשיל, בקיצור, הגם ס'איז נישט אזא גרויסע סדרה, ס'איז נאר דא
עם הארץ איז גאר אן אנדער טייטש. נעמליך, דארט האבן זיך געקריגט מיט דעם עם הארץ דארט, די ליידיגע גייערס. אז זיי זעען זיך א ייד שבת, און זיי זאגן גוט שבת, רב עם הארץ, און ער ווערט באליידיקט, איז ער טאקע אן עם הארץ. הלוואי זאלסטו דערטרינקען ווערן... די וואך עם הארץ, האא, קדושים תהיו פארדעם איז א גאנצע אנדערע עם הארץ. דא קען מען זען אין די הוצאה פון דעם שם טוב [שומר אמונים / ערבי נחל] ער ברענגט שוין א גאנצע אריכות, פאר וואס טאקע איינער וואס קען נישט לערנען רופט מען אן עם הארץ. בענג איינע פון די טעמים ברענגט ער דארט
כ'מיין פון דעם מהר"ל, אדער פון דעם מהר"ל'ס ברידער, איך דענק שוין נישט איינע פון זיי ברענגט אז וועל א מענטש וואס טראכט פון דער ערד, עם הארץ, עס ליגט נאר אין דער ערד זאכן, אין דער גשמיות, ער האט נישט קיין טראפ רוחניות אין זיך, דאס איז אן עם הארץ. אבער דער שם טוב פארנעמט שוין, ווען איינער רופט אן אן עם הארץ זאל ער נישט באליידיגט וערן. טאקע וואס ער כאַפּט זיך נישט פאר א נארמאלע אויג, ער זוכט עם הארץ איז אזוי ווי די ערד וואס איז א אומריכטיגער באדן, די ערד איז א גרונטיג, א קאדער, זי ענדערט זיך נישט, אזוי אויך די תורה
ענדיקט זיך נישט. די תורה איז, די תורה האט ער געזאגט, איין קיידזשווייַן אייריך. אז א ייד וועט לערנען פלאס, ענדיקט זיך ער אויך ער ער ער ער ענדיקט זיך נישט. אזוי ווי דער אייבערשטער ענדיקט זיך נישט, די תורה ענדיקט זיך אויך נישט. מע דארף וויסן נישט צו וווערן באליידיגט ווען איינער רופט אים עם הארץ, ער ווענדט זיך וואס ער מיינט, פארשטייט זיך. כ'מיין, מע דערציילט דאס באקאנטע ווערטל, אז שטייט דער דער דער אימת, די גמרא זאגט אז עם הארץ אימת שבת עליו. עם הארץ האט דאס פחד פאר שבת אויף זיך. די גמרא זאגט, אז עם הארץ זאגט נישט kein ליגן שבת. פאר עם הארץ זאגט נישט kein
תלמיד, געוואוינט זיך לערנען צו זאגן תיקון השובבים איז ער ער הילאג. אז די זאגן, ער איז שטארק איין געזוכט און ער זאגט "יא, איך בין הילאג", וועט ער ווערן הילאג. דו מוזט זאגן, ער שטייט א מענטש איז געוואוינט צו זאגן אז ער איז הילאג, אזוי וועט מען אים מאכן הילאג. א מענטש עט חזרנ'ען א גאנצע צייט "איך בין א הילאגע ייד", עט ער ווערן הילאג. דער מאור עיניים זאגט ממש ענלעך צו דעם, איז געווען אמאל דער הייליגער רבי ברוכ'ל פון מעזשביזש איז אמאל געווען א מאור עיניים אויף שבת פרשת קדושים.
אין אַ זייער געזאַנט, מיט דעם צווייטן טרונק טרינקט ער דריטן, און ער האָט נאָך די פערטן, נאָך די פינפטן. און ער זעקסטן, ער זיבעטן, און ער טרינקט ביז ער וועט שיכור. צו ביסלעך צו ביסלעך וועט ער אַזוי טרינקען נאָך איינס און נאָך איינס. די זעלבע זאַך, בעל התניא האט געזאָגט, מען דאַרף זיך מאַכן הייליק, מען וועט ווערן הייליק. צו ביסלעך, מאַך דיך הייליק אַ ביסל, נאָך אַ ביסל, נאָך אַ ביסל, ביז די שטונדע וועט ער ווערן הייליק. אַזוי ווי די צעלעמער רב, וואָס די יאָרצייַט איז געווען, נישט צו פאַרגעסן, מען האָט די הייליגע יאָרצייַט פֿון דעם הייליגן צעלעמער רב זכרונו לברכה. זאָגט דער וויאַמער פראנצויז
וואָרט פון תפילה איז נישט איז מען וויל זאָגן איינער דאַוונט ווייַל ווַיִפַלל נאָר וואו שטייט נאָר וואו זאָגט מען וַיִפַלֵל נאָר ווער קען אויף זיך זאָגן אַז ער איז אויף אַ מדרגה אַז ער דאַוונט ווי עס דאַרף צו זייַן ווער קען זאָגן אַזאַ זאַך ער דאַוונט מען אַזוי ווי עס דאַרף צו זייַן נאָר מען מאַכט מיט אַ כוונה מען וויל באמת דו דער רוטסט זיך און אַ מענטש טוט אַלץ ער זאָל קענען דאַוונען אַזוי ווי עס דאַרף צו זייַן העלף דער אייבערשטער צו זייַן אַבער פינחס האָט יאָ געדאַוונט ווי עס דאַרף צו זייַן פינחס האָט באמת געדאַוונט ווייַל ווַיִפַלל די אמתע לאָזונג פון דאַוונען איז ווַיִפַלל אין זיי איז נאָר מִתְפַּלֵל אָדער מִן
ווידעשרמערט מיט תפארת. דאקעגן מע פופצן אלול, ווי עס איז מנוהג צו פראוון דאווענען א סאך, שטייט דארט תפארת גיאה. שטייט פון הייליגן מעזריטשער מגיד, וואס הייסט תפארת גיאה? וואייל די גאנצע שיינקייט פון א מענטש איז אז ער האט א גאוה. וואס הייסט? וואייל מלאכים מלאכים זענען דא גארנישט, סע דא טריליאנען טריליאנען טריליאנען מלאכים, וואס זיי האבן נישט קיין גאוה, און דער אייבערשטער האט נישט קיין הנאה פון זיי וואס ער האט פון יידן. וואייל א מלאך האט נישט קיין יצר הרע, א ייד האט א גאוה,
האבנס, און ער שטארקט זיך אויף דעם, דאס איז די שיינקייט פון די גיף. תפארת גיף, די שיינקייט פון א ייד אז ער זאל זיין א גיף. איז ין אערנאכדעם געצאלט גבורה שבגבורה תפארת, א מענטש שטארקט זיך איבער דעם תפארת, דאס איז די שענסטע זאך. גבורה שבגבורה תפארת, אויף דעם תפארת וואס איז דעם גיף, דאס איז גבורה שבגבורה תפארת, אזא שיינע זאך. וואס איז בגימטריא, פלעגט מיין טאטע, גבורה שבגבורה תפארת, אזוי ווי עס איז, גבורה שבגבורה תפארת בגימטריא קדושים תהיו כי קדוש אני ה' אלקיכם. הפלא ופלא.
ס'איז דאך די גימטריא דשם הוי"ה. איז דאך 'ואהבת לרעך כמוך' איז דאך 'אני הוי"ה'. ס'איז דאך די הוי"ה. פונעם דעם שם הוי"ה, דעם הייליקן שם איז דאך אז צוויי יידן האבן זיך ליב מיט אן אמת, מאכט אזא הייליקע יחוד. איז דאך די באקאנטע מעשה, עס איז דאך געווען דער הייליקער רבי רבי זישא איז געווען דער עניוו מכל אדם, און ער האט אמאל אריינגעייגט בא... ער האט גארנישט געוואלט קיין געלט. דער רבי זישא איז געווען א באקאנטער עניוו. ער האט געזאגט א... עס איז באקאנט רבי רבי זישא האט אמאל געזאגט א נאך א משל, אז ס'איז נישטא קיין מצוה וואס ער זאל האלטן גרויס
איז וואס וועט געהאט דער פראבלעם דערמיט? מיט וואס וואלט מען זיך גרויס געהאלטן? ער איז עפעס עניטינג וואס ער וועט זיך קענען האלטן גרויס? יא. דואידן וואס זאגן ליידער פארקערט אין שוהל צו רעדן. אז איז עפעס וואס ער קען זיך האלטן קליין, אבער דער הייליגער רבי ר' אלימלך האט אים א וועג געלייגט האט ער עס אריינגעפאקט אין פרשת קדושים אין חומש. ער האט געטראכט ביי יעדער איינער וואס מען האט א שווערע מנהג און ער טרעפט דעם עשרה רובל האט ער עס אריינגעלייגט דארט באלוי תשיג נוי ווי... האט ער עס אריינגעלייגט
לא תגנוב. ער האָט דערזען די ווערטער אין חומש לא תגנוב, ער וועט נישט וועלן חס ושלום אראָפּנעמען דעם פּאָר דאָלאַר. אין ער האט ארייַנגעלייגט דאָס אַ ייִד האט זיך איבערגעגעבן אָדער פּונקט געטראָפֿן אין חומש נעמילא אויף לא תגנוב, אין ער זעט צען רובל. אין ער האָט גלייַך געכאַפּט וואָס דער הייליקער מגיד מיינט מיט דעם לא תגנוב. האָט ער אַרויסגענומען דעם צען רובל, פינף האָט ער אַרייַנגעלייגט אין טאַש, און פינף האָט ער געלייגט באַ דעם פּאַסוק וואָס ואהבת לרעך כמוך. איז וויכטיק, האָסט צען רובל פֿאַרגעבן פֿאַר דייַן חבר איהר פּאָר דאָלאַר.
געבן האָפֿן. געבן האָפֿנונג. און דער רוזשינער האט געטראפֿן שפּעטער האט ער געפֿונען דעם סופֿר, דעם חומש, און ער טרעפֿט דעם פֿינף רובל באַוואַפֿנט. דער הייליקער רוזשינער באַאַמטער מיט סקאָטש, ער גיט אים אַזאַ שופֿל מיט שוועבלעך. זאָגט ער: ז זיסער, קוק ווי נידעריק דו ביסט. קוק ווי דער ייִד האט זיך פֿאַרגינט פֿינף רובל. דו האָסט אים ניט אמאל פֿאַרגינט איינס, דער גאַנצער שאַפֿט אַוועקגעפּאַקט פֿאַר דיר און ווען דו האָסט אים געזאָגט נייַע, און דער ייִד האט זיך פֿאַרגינט פֿינף רובל. קוק
ווי ער האט צוגעקוקט צו יעדער זאך מיט אזא הייליגן בליק, מיט אזא הייליקייט. מען אנגיט א ייד ע"ה ר' מאיר בער גליק, ווער עס קען אים זיין ער איז געווען א צנוע, א צנוע שבצנועים. מען האט נאר געזאגט פונעם קאברינער, "לשיצנו סכיחובל בלבבהו", זייער א מוראדיקע ווארט. עס זענען דא מענטשן וואס האבן, וואס זענען גוט הארציקע מענטשן, אמתדיקע וואוילע מענטשן, קענען נישט זאגן ניין פאר א מענטש. בעטסט א טובה, אלעס פארשטייט ער חוץ די ווארט ניין. ער גיט אים אלעס. שפעטער ער גיט בייטן
טויבע דער גיטער מענטש ער ארבעט נאר טויבע ער וועט דיר זאגן ניין און דען אלס א חבר וועט ער אָפּזאגן ער וועט טראכטן פֿארשטיינערש
האט עציכא וועגן מזל פארא צווייטן. א סאך מאל קען א מענטש יא זאגן ניין. דיינשיין. ס'איז אויך דא א באקאנטע מעשה, אז דער הייליגער תפארת שלמה איז געווען אין א קורארט, אזא אופריארט פרשת קדושים נאך פסח, זענען געווען דארטן א גאנצע רייע דייטשע מאדערנע יידן. אבער מען רעדט פון אזעלכע יידן, נישט אומגעקישלטע ציצית ביים ברוך שאמר אין דער בעק, נאר בכלל נישט געקישלטע ציצית, נישט אום 12 פריארגנס. אין אן אמת'ן
אלע עולם. בלאָף, ציען, וועלכעס קאַנגאָען. כאָטש דאָס, און אפילו פֿאַראַזיי זאָגט דער אייבערשטער אויך, כּי אַני ה' אֱלֹהֵיכֶם, אַני ה' אֱלֹהֵיכֶם איר וועט ניט קריגן גאָט. דער חבֿרה וועט זייַן זייער גיט פֿאַרשטאַנען וואָס דער הייליקער תּפֿאַרת שלמה האָט געמיינט, און כאָף, איך וויייַס נישט, איך דענק נישט איך וועל גאַר טאָן הערן די שיעור, ביז זיי וועלן פֿאַרשטאַנען דעם רמז.
זאלסט נישט לעשן א חלף אויף סתם כראפן דאם פעלד פון ענקער פעלד זאגט דער זאגט דער הייליגער דיבורים אין די תורה איז מרמז אז דער חיליק וואס די באקומסט איז א שותפות א מוראדיקע יסוד אלע געלט שטייט אין די ספרים די געלט וואס דער באשעפער גיט פאר דעם גביר פאר דעם סתם פאר דעם בעל הבית איז נאר ער גיט אים עס א פקדון אז עס איז א שותפות מיט דעם ארעמאן דער אייבערשטער גיט אים א פעלד און ער מוז זיך טיילן מיט די שותפות און געבן א שותפות מיט דעם ארעמאן מיט דעם ארעמאן שטייט אין די קאציקער ספרים עז תעזוב עמו איז א לשון רבים פאר דעם
איז באלאנגט פאר ביידע. דער פעלד באלאנגט פאר דעם אור-עם און פאר דיר. לויטן חלק פאסאט ראשינאוו, נשוב דא חלק, לאזט ער בעפאר אור-עם, נאך דעם רעדט פון שון-צידיר. דער פעלד באלאנגט פאר ביידע. נאך דעם פירוש התורה, דיין חלק נעם פאר דיר, אבל נעם נישט שטיף אין דעם אור-עם. ווארים דעמאלטס רעדט פון שון-צידיר. אבל ווען מ'רעדט פון דעם פעלד, אין וואס מ'פלאנצט און וואס מ'שניידט, דאס באלאנגט פאר ביידע. דאס איז א פאר פאר דיר און פאר דעם אור-עם. די האסט נאך, דו ביסט נאך דער בעל-הפקדון. אבל ווען מ'שניידט, רעדט פון צידיר. דיין חלק נעם פאר דיר, לאז אים
יאָר איז אַ איז נטע רבעי. מע גייט דערויף ירושלים עסן הייליגע עסן, אין די פערטע יאָר קען מען שוין עסן. זאָגט ער איז מסביר, אַז וואָס איז די נטע רבעי די פערדע יאָר? דאָס איז אַ תוצאה. ווי מער אַ ייִד אַרבעט אויף זיך אויף די קדושת אכילה, אַלץ כאַפּט ער אָן אַ ברכה אין די פּירות. דאָס הייסט די פערדע יאָר איז אַ פועל יוצא פֿון זיך אָנהאַלטן דרייַ יאָר נישט עסן. אַ מענטש האַלט זיך אָן דרייַ יאָר, דאָס איז אַ מאורדיקע מדרגה, ער עסט נישט, עסט נישט גאָרנישט, ער האַלט זיך אָן דרייַ יאָר
אין די ערשטע פיר יאר איז די פירות איז נאר איינגעפלאנצט, קומט... ס'איז נאר ערשט די קדושה, א מענטש האלט זיך אפ, איז די דריטע יאר, די פערטע יאר נטע רבעי קומט ארויס הייליגע עסן, ס'איז א שפור, און די פינפטע יאר קומט שוין גוטע פירות, אבער די פירות איז הייליג, קומט דאך שוין א שפור פון גוטע פירות. זאת אומרת די פערטע יאר נטע רבעי איז אזוי צו זאגן זיך אנהאלטן פון עסן. מיין טאטע פלעגט אלץ נוצן ר' פינחס'ל קארליצער, אז ר' פינחס'ל קארליצער האט געזאגט אזוי ווי עס שטייט הרודף אחר הכבוד, והכבוד בורח ממנו, איינער וואס לויפט אוועק פון כבוד, וואס לויפט נאך כבוד
ארופגעשפואצט. ער האט גערעדט פון רב שעיה'לע, איז א מוראדיגע זאך, ער שיקט אים ארופגעשפואצט. אפילו טאקע יא, מע עסט אהין, מע רעדט פון דעם הייליגן צדיק, שיקט ער אים ארופגעשפואצט. מע זעט, מענטשן מיינען אלעמאל, ווייסט איינער האט געזאגט א ייד, מענטשן קוקן אויף רב שעיה'לע, דער ייד וואס איז געווען פארנעמען אפשאקן א פיש, ער האט פארטיילט עסן. מע קוקט אריין אין די, אין די, די מופתים פון ספרים. די גרעסטע מופתים פון רב שעיה'לע מסתמא איז געווען דאס וואס ער האט געקענט אנהאלטן זיין צדקות און זיין תורה. זאגט איינער פארציילט
אז ער האט געהערט א א סך א לאנגע צייט האט זיך ער געהערט ווי ער איז א שווערער לערנער באנאכט. מיט נאך א קול, ער גייט נאך א קול, און ער געוויס ער האט זיכער געמאכט א פאר מאל אז קיינער איז נישט אין שטיב, אבער ווען מען גייט ארויס פון שטיב איז גאר ליידיג. ארויסגייט ר' שייע'לע זיצט מיט נאך א קול, עפעס ער דערציילט פאר זיין טאטן, דער בערבעשטער אויף, דער שייע'לעס איידעם. און ער האט ער האט אים נישט געגלויבט. ער האט געזאגט "קום אריין, די נעקסטע מאל ווען ער וועט עקזיסטירן, וועלן מיר באהאלטן און געהערט, קיין"
קאניק דאס מענטשן זאגן אז דאס איז געווען די גזירה פון צדיקים מען זאל לאזן די צדיקים מנוחה איז ער געפארן קיין גאליציע ר' אליעזר חיים און פון דארט איז ער געגאנגען קיין אמעריקע פאר ער איז אריין געקומען פאר ער איז געפארן קיין אמעריקע ער האט טאקע געזאגט ער האט שוין דעמאלטס געזאגט דריי פיר קאטשעס סאם סאוו גייט יידישקייט זיין אין אמעריקע אזא אינגעפארן איז ער קיין אמעריקע און אויפגעכאפט איז ער געווען פאר דעם איז ער אריין צום הייליגן צאנזער רב דער צאנזער רב פאר ער איז געפארן קיין אמעריקע און ער האט
ער האט זיך פארשטעלט, ער האט זיך פארשטעלט, ער האט געוואלט, קיינער זאל נישט וויסן ווער ער איז, אראפגעקומען ווי א בעל עגלה, ווי א סוחר, אראפגעקומען אהין ווי א פשוטער סוחר. און ער קומט אריין צום צאנזער רב, צום הייליגן צאנזער רב, און דער צאנזער רב גייט אים אקעגן, גייט זיך אכטעל אויף, און ער רופט זיך אן: שלום עליכם, יאמפאלער רב! הייליגער צאנזער רב האט אים דערקענט. און ער האט ארויסגעשיקט דעם עולם, און האט זיך פארשפארט פאר דריי שעה מיט דעם יאמפאלער רב, מיט דעם סוחר. דארט האט זיך געוואונדערט: וואס פאר א פאפ, וואס פאר א סוחר? אבער נאכדעם וואס ער האט אים ארויסבאלייט אויפן וועג, פרעגט אים דער צאנזער רב: וויאזוי
הייסט עס, דרייט זיך אויס דער לייזר חיים, צאנזער רב האט זיך פארמאכט די אויגן פאר א פאר פאר א פאר מינוט, און ער עפנט אויף די אויגן, און ער זאגט דעם לייזר חיים, עס איז בגימטריא דוד בן ישי, ער האט א נצחון פון דוד בן ישי, ער האט אים געזאגט אזעלכע יידן א ייד איז אמאל געקומען צו אים, ער האט דאך פארדינט עפעס א לאטעריי פאציענט, ער האט ממש געווען א עני ואביון, דארף עפעס סגולה, ער האט אים געזאגט א מוראדיקע סגולה, ממש אפענע זאכן.
באלד וועט ער נומער פֿערצן זאָגן די רביגונג שליש-שלישיות... ווי זענען מיר אינז, וואואין זענען מיר? לאמיר נאָרעה
מלך, איך בין א פאסטרעגער. ס'איז דא דא טשעקלעך וואס דארפן אנגעומען, איך דארף דאס געבן פאר וועם ס'עהקומט זיך. פאר וועם ס'איז אונגעגרייט קען איך געבן, אבער אז ס'עהקומט זיך נישט פאר יעדן קען איך... איז דאס ניט מיינס, איך בין א פאסטרעגער. אזוי האט געזאגט דער הייליגער רבי אליעזר חיים. ענדיגנדיג מיט יו"צ, א ריזיגע יו"צ נאך די וואך ד' אייר פון דעם בית יוסף, טשעמפארוב, אין ווילאמסבורג געווען א איד טשעמפארוב, ער האט א סך פון מיין טאטע געהערט פון טשעמפארוב. גאון הגאונים, ממש וואס האט נישט געוואוסט פון דעם עולם הזה צו זאגן, ממש
אז ער פלעגט פֿאר מוראדיגע אופנער פלעגט ער ארויס וואשן זאכן פון מקוה, ער האט געוואלט גיין דאווענען. ער פלעגט זיך וויסן ווי ער ווינט, האט מען געפרעגט ווי וועלכע גאס, האט ער געזאגט ער מיינט עפעס סטריט. ער פלעגט אזאך מאל בעטן, "קענסט מיך באגלייטן?" "ווי? ווי גייסטו?" "איך וויס נישט טשימפערור ווינט, אויף יענע גאס, אויף טשימפערור." איך וויס נישט טשימפערור ווינט, ער האט נישט געהאט קיין אנונג. ער האט א מאל געברענגט, ער איז געגאנגען אין צעלעם אין מקוה, ס'אהאט געקאסט דעמאלטס א דיים, 10 סענט האט געקאסט, שטעלט אייך פאר ס'אהאט געקאסט 10 סענט א מקוה. און ער
געלויבט צו זיין חיים איז היינט דער רב משה'לע סמבורערס אויך די יארצייט נאך דעם בוביערס און דעם הייליגן רב יוסף'לע ספינקער, רב מענדעלע סטראפקאווער, דקדש השם ר' יעקב חיים פון סטאן דע דעטרויטער ווי מען האט אים גערופן, א איש קדוש. זיין איז דער הייליגער קליינווארדיינער יארצייט, א איד איז דער נצחי שבנצחי, אזעלכע ריזיגע יארצייטן, מען דערמאנט די נעמען וואס עס איז טאקע א שמייכל דער הייליגער ריף, דער מהר"ם פון לובלין, דער פרי מגדים, רב משה'לע זוועהילער, רב
רב דודל טאלנער, רב שמעלקא קאמארנער, רב אייזיקל קאמארנער, רב הילל קאלאמייער, זאלן זיך די הייליגע אידן עליהם השלום, די הייליגע ראפשיצער רב זי"ע, דער ביטשקאווער ראדווילער, מיר וועלן אפשר נעקסטע וואך רעדן, דער מן און אודע הייליגע נעמען זענען שוין נאר כסדר פאראנדזש. מיר ענדיגן אפטראפ טאקע מיט א ביסל נגונה, און איך מודה זיין באמת באדאנקען פאר אלע אידן וואס האבן מיר אנגערופן צו זאגן שקויעך, ס'האבן מיר אנגערופן א סאך אידן, און וויפיל מיר ערפֿאלגן איז גענוג, יא. ניין, יעדער באמת יעדער קלינגט
נאר יעדער זאך וואס מען רופט אריין איז באמת אפרישיעטעד וואס מען האט אריינגעריפן. ס'איז מיר א גרויסער כבוד, א סייד-עולם האט א דאנק אנגעהאט. וואס זאל איך אייך זאגן, ס'א דא א סאך גרויסע מבינים דא. איך האב געמיינט איך בין א מבין, איך זעה איך בין א כנאפער מבין סאמאר אריינגעריפן יידן דא ער גרויסע עוררות. אבל ס'איז דא סאך זאכן וואס יידן האבן צוגעלייגט וועגן מיין א פראגע. מען קען זיך, מען קען זיך מער מסביר זיין, אבער צום ענדע איז דא אן עקסטרא שמועס, וואייל דער עולם וועט נישט פארשטיין וואס איך רעד, אבער איך האב באמת דעגרישיעט אלע עוררות. יעדער איינער וואס האט שיין
א הנאה געהאט פון dem, איך האב געזען ס'דא אידן וואס פארשטייען טאקע צו טיפע מוזיק, און ס'דא אזעלכע פשוט'ע אידן וואס האבן הנאה געהאט, און מיר וועלן בעזה"ש מאכן עקסטרא שמועסן מענשטשן צו ערקלערן זיך פאר שבועות, פאר סוכות, און מיר וועלן מאכן ווייטער ממשיך זיין וואס די עולם וועט אזא הנאה האבן, און איך האף דעמאלטס וועל איך מיר מער צוגרייטן, עס וועט זיין נאך בעסער. אבער דא האבן מיר אנגעגריפן א סאך מענטשן, אונז האבן נישט געענדיגט צוויי זאכן, איך וועל נאר ענדיגן וועגן דעם, אונז האבן נישט געענדיגט, וואס מיינט א נשמה'לע זאגט, וואס מיינט א אינטערלוד, מען האט גערעדט וועגן א אינטרא און א אינטערלוד עפעס א נשמה'לע זאגט
חי יחיה נפשי חילס אבותיכם. נישט וואס איך וועל נישט זאגן קיין גוטער עצה, פארגעס נישט שחס ושלום יואלי דיקמאן איז א א א א גאון, ער איז אפן געזאגט ממש א גאון. נאר א סך מאל ער האט אזא דע דע קאפ האט אזא ווילדן קאפ, אז ער לייגט אריין אזוי סך. א ניגון דארף מאן א סך מאל פעמפערן דעם ניגון, וואס דעם ניגון פעלט אויס נישט נאר מאכן שיינע מוזיק, ס'איז א סך מאל וועט א ניגון אומגעזעצט, וואס וואס ס'איז ס'איז א ס'איז א
ס'איז סאדא צי סארט מוזיק, צי צי שטארק, צי ווילד, צי צעלאזט. דאס באזארגט, די מוזיק דאס, דעם ער רופט עס פּעמפּערן דעם ניגון, מען דארף עס אונטערהאלטן, אז די שטימע מיט די רינגס זאלן זיין אבאוט די מוזיק. ווען א מענטש וויל ארויסגעבן א טעיפּ פון נאר מוזיק, וואס ער מוז ער קען, גיב ארויס. אבער ווען א זינגער גייט ארויס א ניגון, איז ער ווילסט ארויסברענגען די שיינקייט פון דעם ניגון, טון נישט אן צי ווילד און צעלאזט די מוזיק. סא דאס באזארגט זייער רוהיג. דאס איז די קונץ פון מאנא. דאס איז די מורא, פאר וואס מאנא איז אזוי מוראדיג אין אראנדזשמענט. ער האט געמאכט
אזעלכע שיינע ארראנזשמענטס, אבער נאך אלץ זיגעלייגט אין ס'האט געשטימט מיט דעם ניגון. ס'איז געזעצט מיט דעם ניגון, ס'איז נישט געווען אָווערפּאַוואֶרינג, אבער די מוזיק איז געווען אזוי מוראדיג, אז ס'האט געשטימט מיט דעם ניגון, ס'האט געשטימט מיט די מוזיק, עפעס א חידוש נפלא דאס. אבער מה שאין כן ווען מען רעדט פון דיקמאן, ער מאכט אזעלכע גאונות, אזא סענסיטיוו. ס'הויבט זיך אן פּאַ-ראַ-פּאַ-פּאַ-מממ, ס'איז אזוי פארציעס, פליענדע סטרינגס מיט טראמפייטערס, פייפערס, מיט פון אלע סארטן. ס'איז סאך מאל א ניגון קען ווערן אופגעפיקט
ביים פראנצויזישן, אזוי אז מען קען מיטזינגען א שטילעהייט ביי זיך. א ראוו עולם קען נישט מיטזינגען, הייליגער באשעפער! דארפסטו זינגען אפאר, גיב דעם טאן אז דער עולם זאל קענען מיטזינגען. זאל זיך, זאל זיך מאכן, איך זאג עס אייך פאר שפילערס ביי מצה טאנץ מען הויבט אן א ניגון. אזוי קענסטו זינגען דעמאלטס, יא? מען הויבט אן פלאן. א מחזק טאנץ דאס מודה אני, מודה אני לפניך, שהחזרת, סא דעמאלטס איז נישט קיין חילוק וואס קיין איינער זינגט נישט מיט, קען ער אנהויבן אוועקגען, קען ער אנהויבן מודה אני, מודה אני לפניך,
חיים פאם פאראם פאם פאם פאם פאם סא נאכשגעטון סא מזל וואס דער עולם וויל קענען באזיך שטילהייט מיטזינגען סא דארפסטו ניימן אפאר זאגטע סקייל אז דער עולם זאל קענען מיטזינגען שטילהייט בא זיך נו דארפסט האבן בא טעם סא יעדער זינגער וואוסט פאר צוזאמען וועגן וואס מען קען וואזן מיט די הענט דאס אלעס האט זיך נאמבערס האט זיך אותיות דא A B A B C D E F G
ס'האט זיך אנגעהויבן די גאנצע זאך קארטס ס'האט זיך אנגעהויבן בערך פאר 1000 יאר צוריק, נישט פאר די שפילערס, פאר די זינגערס. אין דע רענעסאנס געגנט, דעמאלטס האט זיך אנגעהויבן די גאנצע זאך פון א קארד, ס'האט זיך אנגעהויבן קען זיך אריינגיין יעצט עטליכע, צו לאנג מאכן, דארפסט האבן א עקסטערע שמועס וויזוי די גאנצע זאך פון קארדס האט זיך אנגעהויבן. מיט איינס, מיט צוויי, האנט איז א קארד דריי, ס'האט זיך אנגעהויבן מיט דריי, ס'האט זיך אנגעהויבן מיט צוויי. היינט איז געבליבן ביי דריי, א קארד קען זיין ביז סאך מער. אבער דאס איז א עקסטערע שמועס, מ'וועט מסביר זיין אם ירצה ה', וויזוי די קארדס ארבעטן, מיט אייבערשטנס הילף, און מיט דעם וועלן מיר ענדיגן
אייכווואסער , און דאס אלעס זאל האבן א מוראדיקע זיסע שבת. א דאנק פאר די קדשים. מאכט א גשמיות מיט קדשים טי, גייט אלעס בעסער. און אלע יידן זאלן האבן אלע השפעות וואס די ימי השפירה ברענגען, דאכט זיך. שבועות, מ'האלט שוין באלד בא שבועות, פאר אורדערס קען מען אנרופן, קיי עם 845-554-0338, 845-554-0338, און האטס מיר א זיסע און א ליכטיגן, הייליגן, וויליגן שבת.
בשם השם נעשה ונצליח. לערנען אנהויבן די פרשת בהר, וזאת ליהודה ויאמר. איבערגעבן דא א ביסל דעם שכר, פאר יידן וואס ווילן הערן אפאר ווערטער וונדערבאר, איז טאקע דערפאר, מ'וועט רעדן א ביסל וועגן פרשת בהר. דעמסטנס יעדער וואך, זאגט מען דאך די לעצטע פאר וואכן, אז די וואך איז
פרשת בהר, וואָס אין ארץ ישראל, אָדער ביי אונז אין ארץ ישראל, איז שוין פרשת בחוקותי.
הערט זיך צו. אַזוי ווי עס איז אים געזאַנט, דער אייבערשטער זאָל אונדז בענטשן מיט אַלע ברכות. איז דאָס איז דאָך אַ פאַציעס רול. אויך אַ שטיקל בחינה פון פרשת בהר, אַבער ס'אויך אַ שטיקל אַ בחינה פון שבת פרשת שירה. שבת בהר איז אויך אַ ביסל פרשת שבת שירה, פאַר וואָס עטלעכע מענטשן ווינדערן זיך: ווי קומט אַראַן פרשת בהר מיט שבת שירה? נאָר ווייל היינט ט"ז, ט"ז איז געווען דער ערשטער טאָג וואָס עס איז געפאַלן מן. ס'איז דאָ אַ מחלוקת אין מדרשים
וואָס באמת איז מוראדיק צו ערגעץ אַזוי לאג בעומר די שמחה פון לאג בעומר האט זיך אנגעהויבן א סאך פריער שמחה פון לאג בעומר האט זיך אנגעהויבן אין די צייטן פון דעם מדבר פאר וואס וואָס אין דעם מדרש שטייט דאך אז די די יידן האבן געבעטן אז אונז גייען מיר אויס פון הינגער איז דארף פאר אונז עטן און דאָס דאָס האבן זיי געבעטן טז ו''ו טז ו''ו איז נאך נישט געווען קיין עטן רש''י זאגט אז א טאג שפעטער טז אייר האבן זיי געקראגן דעם מן
עסן פרשת בשלח איזן געגאנגען פייגלעך צו בעקן וואס איז אין דער ווינטער עלי א יא שלום דארף מען קענען לייגן די וואך וואייל די וואך איז געשען די מעשה וואס מיר וויסן וואס מיר ערן די שבת נוח צו טון קומט צו פאלן מן צי איז עס נוח ל"ג בעומר אדער צי איז עס נוח ט"ו זיינע אייער אין די פייגלעך זענען עס געקומען אויפעסן צו די וואך איז א בחינה פון די שבת שירה איז ניט שבת שירה זיך די אויך וואס מען זאגט די שירה בקיצור איז די בחינה פון פרשת בשלח
הילף. און ער זאגט, דער רם קודש זאגט, ער האט א שפיר פון אידן מזלזל זיין, אז טון סגולות איז נישט גוט, דארפ מען אים פארהאלטן. מ'דארפ אים אראפברענגען די שטאָקעכץ סגולה. מ'זיצט מיר דא אלס עשיר ובוטח אין דער בעקוועמער אמעריקע, אבער מ'ווייסט מיר טאקע ווי מ'וויל אונז דא אומברענגען? מ'זיצט דא אין אמעריקע, מ'וויל אומברענגען אונזער חינוך, אין ארץ ישראל אפילו אין ארץ ישראל, קוק ווי די חברה טוען דארט אין מירון. מ'וויל מ'צעהאקט בחורים'ס קעפ, מ'טרעט איבער א שטול. און זינען נאך
און היות מען האט נאך א וואך ביז מען גייט אויסגעלייזט ווערן. איז סאמאהאו שוין באקוועם. זאגט דער חתם סופר, ווייס איך וואס, האט עמיצער דארף מסביר זיין, אז אין גלות איז זער א קנאפער פלאץ, און מען דארף שטרעבן מ'שטיינס געזאגט פאר דער גאולה. יא, עס איז דא טאקע דער מנהג, איר וועט זיך קוקן דראם ארום, איר וועט זען עס איז אן אלטע סידורים, אז צווישן פסח און שבועות איז דא א יוצר וואס מען זאגט ביים דאווענען. נישט אלע זאגן עס, וועגן מען טוט נישט מאכן א הפסק, ס'איז פארשידענע מחלוקות. און דער ראפשיצער רב האט געהאט דעם מנהג אז מען זינגט עס שבת בתקופת
wegen די לוחות פון פרשת בהר. אז יעדער האט אפגעראוסט א קנעכט, א פעלד, יעדער האט אפגעראוסט ווי אזוי מען קען עס אויסלייזן, אבער דער יוצר-ענדעג, אבער אין זיין מחזער איז געלייזט געווארן. אין זיין מחזער גאולה'ס, אז יעדער איינער האט אפגעוועגט ווי אזוי מען קען זיך אויסלייזן, פאר וואס דזשע פינט אין יידן אין זיין מחזער יא דא אין גאולה'ס?
האָט דער הייליגער רבי ר' אלימלך זי''ע געזאָגט, אַז מ'האָט אַ זאַלכע צרות איז אין געהיים ער האַנט דורך, מעג מען שוין זאָגן. איז דער מייכעסל זי''ע דעמאָלטס געזאָגט, וואָס האָבן זיי אין צרה געזאָגט, אַבער זעהט מען, אַז פּרשה שבוע האָט אָפּעס אַ שייכות צו די הייליגע קהילה, און דער אייבערשטער זאָל העלפֿן מ'זאָל שנעל אויסגעליזט ווערן, און מ'וועט זיך געבן אַ ריקאַ ביסל צו די פּרשה, פֿון מה עניין שמיטה אצל הר סיני, די באַקאַנטע קשיא מה עניין שמיטה אצל הר, אַזוי צו מה עניין הר סיני, יאַ, הר סיני, די הייליגע
כ"ק אדמו"ר מבני דאוויר דאקער ברינגט א מורא'דיגע זיסע ווארט, אז הר סיני דאך קבלת התורה, זיצן און לערנען דאס איז דאך הר סיני, און וואס האט טאקע געשמיט איינס צום הר סיני? זאגט ער, ווארום א איד וויל זיך זעצן לערנען, אויב ער איז פארנומען דעם קאפ און ער איז דא אין ער איז פארטראכט מיט דאגות, קען ער זיך נישט מיישב גב זיין, ער קען זיך נישט מצמצם זיין, און זיצן און לערנען מיט א הרחבת הדעת, צום לערנען דארף א ביסל הרחבת הדעת. אבער אז ער מאכט ביטול בהזיו, אז ער פירט נישט די וועלט, דאטן ער, ער ווייסט דער אייבערשטער פירט אלעס, אזוי זאגט
ער האט עפעס א מעשה דא ערשט געהערט. אבער איין עציגער איז אינמיטן די וואך גערעדט, איך האב זיך געזאגט דאס, פאר וואס, ווייל דער אזן ישמעו, דער לעצטע וואך איז געווען רב שמואל דוד פרידמאן, ער איז געווען זייער נאנט מיט דעם גארער בן נתן געשטעטנער. גרויסע פון די גרויסע רבנים און גאונים, מרביצי תורה אין ארץ ישראל, הגאון הצדיק ר' נתן געשטעטנער זכרון צדיק לברכה, ער איז אים א שטיקל קרוב כפי מיין עקשטיין עפעס אזוי צו די געשטעטנערס, און זיי זענען אייננטלעך פון די
חברים, מיט אייניקערע מחשבה, גווען א גרויסער צדיק, וכו'. זיין טאטע, רבי אברהם המלאך, האט געזוכט פאר זיין רביצין, פאר זיין ווייב, טאמער עס וועט געבוירן א יינגל, זאל ער אים זאל ער אים געבן דאס יינגל גלייך ווען עס וועט געבוירן, ווייל ער וויל אז די ערשטע זאך ווען ער קומט ארויס לערב דא אויף די וועלט, ווען ער קומט ארויס אויף דער וועלט, זאל ער הירן תורה. טאקע גלייך ווי ער איז נוסע געבוירן געווארן, האט זיין פרוי נישט געדארפט קיין ווארט, דער טאטע האט גלייך גענומען דאס קינד צו זיך, און פאר עטליכע שעה האט ער געליינט
האבן זיך געלערנט אויפן קול תורה. ער האט זיך אויסגעוואקסן, געלערנט גמרא, רש"י, תוספות, און אזוי איז ער אויסגעוואקסן א הייליגער רב נוסן. פארשטייט זיך ער האט דא אריינגעלייגט אייגענע ארבעט, וואייל פון סתם הערן לערנען אין מחרבות ירושלים וואקסט מען נישט אפשר קיין רב נוסן געשטעטנער. אבער די זאך די ערזעציגע נשמה וואס ער גייט אריין תורה אין דעם מענטש איז זעהר אן אינטערעסאנטע זאך וואס ער האט מגעוועזן. יא. אין די יארן דא כמעט א ביסל מתגרט א די יארן דא געאילן, דעס אמולגער זייטנשער, יא, מה ענין שמיטה אצל הר סיני
ר' אברהם וואלף שטויבער, וועלכער איז געווען פון מאנסי גאר א חשובער און א זיסער יידל, זענען מיר געוואוינט אלע יארן צוזאמען אין אין אין מאנסי, אויף עדווען ליין. זאגט ר' אברהם וואלף אזוי, זיסט, ה'יובל איז ראשי תיבות, טאקע דער יובל גייט דאך ארויף אויף די קהילה, זאגט ער ה'יובל איז ראשי תיבות "ונשגב ה' לבדו ביום ההוא". זער גוט. "ונשגב ה' לבדו ביום ההוא", ה'יובל. דעמאלטס וועט דער באשעפער סתם אזוי גרויס וערן און דערהויבן וערן ווען משיח וועט קומען, ה'יובל איז אויך ראשי תיבות.
השם המבורך לעולם ועד! זער זיס. יא. דער אייבערשטער זאל נאר געבענטשט ווערן. און היובל איז ראשי תיבות והחוט המשולש לא במהרה ינתק. מיט וואס שמוסיג? אז א זיסע פוסק. ווען משיח וועט קומען, דאס איז ענטדער דריטע בית המקדש, דער והחוט המשולש לא במהרה ינתק. היובל, מען וועט שוין קומען דער גרויסער טאג וואס מען ווארט שוין אזוי לאנג. יא. מיר וועלן זיך געבן מעריב
איז דארט מאיר הרב'ס אן אינטערעסאנט. כהנים סומכים כהנים כולם מסייעים א כהן פון מיין יד מסייע, זאגט רש"י, ווען דור קויפסט עפעס, קויפ ביי א ייד, קויפ נישט ביי א גוי. מע זיכט ער זאגט טאקע, יא, א אתרוג ווילסטו דאס בעסטע. ביליגער, אז די גוים זאל זיין ביליגער, אז עס זאל גיין סאם, דארפ זיין א זעקסטל ביליגער. ס'איז א אינטערעסאנטע זאך, דער עולם קויפט ביי גוים. ברויך מען אכט געבן, דאלער שונאים ברויך מען אכט געבן נישט צו טשעפען און אכאווער נישט אויסנארן. מענטשן זיצן און מע פייט זיך אהער און אהין, מע דארף אהער אכטונג געבן. דאס וויל איך אבער
עס איז באַדאַן סייווידן, אַז מען ווייסט אָבער סוף-כּל-סוף דאָס איז דאָס דאָ אומזיסט, עפּעס אַ גונע, אַ גונע נישבאָגאַלייטעך, ער וואָס ער האָט ביסל שטורעם, וואָס שרייַסטו כּוחות, וואָס מאַכסטו אַזעלכע כּוחות. מוראדיקע וואָרט פון דעם נודע ביהודה איז אים צו אָפּגעבן אַ קליינער יק צו דער, מען האַלט דאָך אין די וואָך פון, אין די וואָך פון ל"ג בעומר. ווער בין איך, מי אָנאָכי, ווי קען מייַן מוח זייַן צו רעדן פון ל"ג בעומר, אָבער מען קען דאָך נישט נישט
פון א ספר תורה איז א גאטייערע זאך. און אז מען וויל ליינען, מוז מען עפנען דעם קאסטן, דעם ארון, ווייל מען ער קען מען נישט ליינען דערין, האט מען געעפנט דעם ארון הקודש, ארויסגענומען א געליינט. אבער רבי שמעון בר יוחאי האט מגלה געווען, אז ווען מען עפנט דעם ארון הקודש, עפנט זיך די שער השמים. מען זאגט דעמאלטס דעם דעם הייליגן תפילה פון בריך שמיה, וואס דער הייליגער רבי שמעון בר יוחאי האט האט האט מחבר געווען. סא אין דחה ס'זאגט דער חוק ווען מען עפנט דעם ארון הקודש אינמיטן דחה, איך האב א כמבל געזען אז נישט נאר
דאנערשטאג. מ' טוט דאך רעדן מ' אמדאווענען. אבל ווען מ' עפנט ארון קודש, איז א סך ערגער, דאס איז פאפאסטעך. אזוי די פאפאסטע, מ' זאגט אזוי עפעס אזא אזא גרויסע זמנים די רעדסט עמפערלס, סאמארנאר, די פאפאסטע אזא מוראדיקע געגלהנהייט. איז דא איינציגסטע מאל ווען מ' זאגט בריך שמיה איז ווען לג בעומר געפאלט דאנערשטאג. מאנטיק קען חלילה וחס געפאלן. און זאגן בריך שמיה צו זאגן פתיחת הזמנים אין דעם תוקף פון לג בעומר, שבת קען דאך חלילה וחס געפאלן לג בעומר, קומט
נאר ביים רבי ר' שמעיה ער הייבט ונערהעבט ווי דער הייליגער רבי מיילעך זאגט. און דארפֿן מיר זען א סך א סך דער גאנצער מקור פון ווי פון ווי שטייט אז ל"ג בעומר איז רבי שמעון בר יוחאי נסתלק געווארן, ווייסט פון דעם חיד"א הקדוש. דער הייליגער חיד"א הקדוש שרייבט אז רבי שמעון בר יוחאי איז נסתלק געווארן ל"ג בעומר. שטייט ערגעץ צו שטייט כבר אין די פוסקים דאס. ריקוד שמע גליא איז א סך, די אלע קורות דארט, די אלע זאכן. גראדע דער קבר פון רבי שמעון בר יוחאי האט מען שוין געוואוסט
האט דער ערלקודש, אבער ס'איז סאך א מנוחה פנוחה אין גרויסן לאט דער ערלקודש מגלה געווען דארט. ווי דער ערלקודש איז אליין צוריקגעקומען דארט ל"ג בעומר מיט זיין זון מאכן ער חלאקה, ווי רב חיים וויטאל ברענגט שוין דארט איז דער מקור, אז ער איז געקומען דריי טאג פאר דעם דריי טאג נאר דעם, דארט איז דער מקור אז א יארצייט דריי טאג פאר דעם און דריי טאג נאָכדעם איז נאך א חלק פון דעם יארצייט. אבער נישט אלע יידן לאזט מען אריין דעם ממשלת המינים ווילן זאב שפארן דארט, און נישט יעדער קען אנגעקומען א סאך
פֿיל פֿון די סקענען יאָ וואָלטן געקענט אָבער בלייַבן דאָ יעדער מיט זייַן טערץ און מצבֿ, אָבער אָבער איך זע דאָ גאָר, רבי שמואל חיים גרינפֿעלד זאָל זייַן געזונט, אַ שטאַרקע דיבור פֿונעם רבי'ן, זאָגט אַז, ברענגט ער, רב ערשלע ספּינקער זכרונו לצדיק לברכה איז אַמאָל געווען כ'-א' אבֿ אין דעם ספּינקער קעמפּ.
אַזאַ עולם, אַז ס'קען זייַן אַפֿילו עס וואָלט נישט געווען בייַ דעם הייליקן רבי אלימלך, וואָלט געשטאַנען דאָ אין וואַלד. אַזאַ גרויסער עולם וואָלט געווען, אַזוי ווייַט וואָלט געווען, כּמעט ווי בייַם הייליקן רבי אלימלך. כּמעט כּמעט גאַנץ וועלט געדאַרפֿט פֿאָרן צום הייליקן רבי שמעון, אַז ס'קען זייַן אַז אַזאַ עולם וואָלט מען יעדער געווען דאָרט ווי ער איז. אין דער הייליקער רבי הערשעלע ספּינקער האט געזאָגט, פֿאַרמוחט און פֿאַרטראַכט, און זיך פֿאַרווייַקן. ער האָט געזאָגט, אָבער אַזוי ווי ס'האָט זיך דאָרטן ספּינקע קעמפּ, אָבער עס איז אַן אופֿן פֿאַר אַ מנוחה, מיט אַ דביקות, צום בייזן
שטייט דער ווילנער רוסער רב דע דיימין פארשטאפענע בעט ביז שווארצע זאקן פאר רבנים ביז טאבאק-שמעקערס פאר פרענקען ביז בערגעס פאר דיינים ביז האנט ביז לעקטערישנס פאר קוילנגראב ביז וואקיום-קלינערס פאר אינגלעך ביז אטאליענישע חב"ד-שלוחים פאר וועם דוא ווילסט שטייטן איינרינגן מיט טאנץ יעדער פילט עפעס אזא מין נאנטשאפט אזא עפעס פאמערדיקע אויפן קלויזנבורגער רב זכרונו לברכה זאגט אז משיח וועט קומען ער וועט צו ווייזן מיט דעם פינגער דעם מוסאפֿאנדעם עט אדום אריינקומען פון צו
זאגט ער וועגן דעם קלאר זאלן מיר גלייבן אז ער איז געווען א מחום האלטן די הויט ער האט געזאגט אז מען זעט דאך אז רב שמעון אין אזויפיל תנאים ליגן אין סוף פון זאגט ער וועגן דעם קלאר זאלן מיר גלייבן אז ער איז געווען א מחום האלטן די מן השמים האט מען צוזאמנגעפירט אז רב שמעון זאל דארט ליגן און ווען ס'וועלן זיין די גוים און די הרשעים וועט רב שמעון אויפשטיין מיט זיין שווערד אזוי שטייט וועכחרבו תצא סוף סוף איז געזאגט געווארן באר יוחאי ווי מען זינגט און ער וועט מחום האלטן די גוים און די הרשעים און דער קלויזנבורגער רב האט געזאגט אז ס'איז א מצוה לפרסם אזא זאך
is gerufen geworfen ר' שמעון, א אוכף ר' שמעון מציון, מיינע טאַטע איז געפאָרן מאַכן אַ חלאקה מיט מיינע ברודער שמעון, מיר רעדן שוין פון עמ... איבער 40 יאָר צוריק פאַשטעסטע, יאָ. יאָ, היבש מער ווי 40 יאָר צוריק. עמ... מיינע טאַטע פארציילט ער איז געווען, ער איז געגאַנגען דאָרט אין עמ... נתיבות, ווי וווירנט דאָרט נתיבות די באַבא סאַלי, די הייליגע באַבא סאַלי געוווירנט דאָרט, מיינע טאַטע איז אַרייַן, מיינע טאַטע האָט אַ סאַך געשמועסט מיט אים, ער האָט געקענט מיינע טאַטע זייער גוט.
אז ס'איז טאטע-געטאצאכע ווערטער. עס האט זיך געטוישט פלענער. עס איז געטוישט די פלענער, עס איז געבליבן דאס וואס ס'איז געווען א נסיעה, נאר אטוק שפעטער. וועקסעלציפרידנקייט געפילן קאמפאניע. נאָך עס איז געווען א גרויסע געפארעכץ. קומען געווען יידן פארשידענע זענען געפארן. אבער אינטערעסאנטע ווערטער. דער באבא סאלי האט אים געזאגט, ווען זיי מאכן דא א נסיעה, רבי שמעון בר יוחאי איז דא! זעט איר, צדיקים מאכן ממשות'דיק זיין ביי זיך, דער רבי שמעון. צו דעם ישמח משה פון אלעקסאנדער איז אמאל א חסיד געפארן צו דעם רבי'ן נאך א לאנגע צייט. איז אמאל א חסיד געפארן
קום צי מיר, ס'אנטא זאך, מע זעט עפעס אז דער רבי שמעון, אז מע גייט עפעס אפילע צו צדיק דא, איז מע זעהט קאם אז מע האט מקרב געווען צו רבי שמעון עפעס א מוראדיגע אינטערעסאנטע זאך. און צו פארשטיין מען נישט, און מען וויס נישט נאר דער באשעפער אז ס'זאל זיין אז די אלע די אלע זכיות און די אלע השפעות וואס רבי שמעון ברענגט אונז פון די הייליגע זוהר הקדוש פון די הייליגע סודות התורה וואס זענען מגולה געווען זיין תורה. תורתו מגינה לנו היא מאירת עינינו. עמיר ציען דיק מיט
נאך א פאר יארצייטן. פרייטיק איז די יארצייט פון הייליקן רבי ר' מענדעלע רימאַנאָווער. ס'איז דא א ריזיקע לייטן יארצייטן, ווייל רבי ר' מענדעלע האט געזאגט ווען ער האט געלעבט, האט ער געשאקלט מיט אלע עולמות. אבער ווען ער איז אויבן דארט, דארף מען אנקומען צו די אונטערשטע. האט ער געזאגט, מען וועט צינדן א ליכט לעילוי נשמתו, לעילוי נשמת רבי מנחם מענדל בן רבי יוסף, וועט זען ישועות. מען זעט טאקע היינט, מענטשן צינדן ליכט פאר דעם הייליקן רבי ר' מענדעלע, און מען זעט גרויסע ישועות. ס'איז באקאנט געווען פון די פיר גרויסע
ס'ז איז אויסגעצייכנט, עה, אבער די סיאף פון רבין, אזוי ווי אייניקע פון די ריזשינער וואס האבן געבלייבט נאך דעם מלחמה נאך אין ארץ ישראל, ממש ער איז געווען א בעל רוח הקודש, אינטערעסאנטע ווערטער, מען קען עס נאר איבערזאגן, האט אמאל נאך דעם מלחמה געזאגט אינטערעסאנטע ווערטער. דער הייליגער רבי מענדעלע, איז געווען איינער פון די חברייא פון די פיר תלמידים פון רבי אלימלך, און אפילו דער חוזה האט אים גענומען אין די אויגן, האט געזאגט אפילו ווען דער חוזה האט זיך פארווארפן דעם קאפ, אין זיך אומגעקוקט, פארט האט ער רבי מענדעלע געזען בעסער.
לאמיר ניקן צו פאטער רב מענדעלע געזיין בעסער אזעלכע ווערטער, מען קען עס נאר איבערזאגן. נאר א ביסל וואס ער מיינט, נאך די מלחמה וואס כלל ישראל האט מיטגעמאכט אזא שווערע זאך, ס'איז לכן באקאנט דאס, יעדער ווייסט די סטאריע פון די מלחמה וואס נאַפּאָלעאָן מיט די צאר פון רוסלאנד האבן געהאלטן. נאַפּאָלעאָן איז געווען דער קעניג אין פראנקרייך און דער צאר פון רוסלאנד, א גרויסע מלחמה. און די צדיקים האבן געפירט די מלחמה, אין הימל האבן צדיקים געפירט. ס'איז געווען א מחלוקת ווער עס דארף געווינען. רוב צדיקים האבן געהאלטן אז דער רוסישער צאר, דער בעל
אז עס וואלט ווי דארפן זיין, וואלט שוין משיח יעצט געקומען. פשוט עס האבן צדיקים געזאגט, עס האט געמיינט די צווייטע וועלט מלחמה וואס איז געשען טאקע באאלד מיט הונדערט וויפיל יאר שפעטער. און רבי ר' מענדעלע האט געוואלט דעמאלטס אלעס זיין, משיח זאל קומען און מען זאל נישט דארפן צאמקלייבן אזעלכע יידישע צרות. און דאס האט די סייעתא דשמיא געמיינט, דאס האט רבי ר' מענדעלע געזען ברוח הקודש, ער האט געוואלט משיח זאל דעמאלטס קומען. אזוי ווי מיר זאגן אז דער הייליגער רבי ר' מענדעלע האט געמיינט, אז טאקע פינקטלעך הונדערט וויפיל יאר שפעטער, געווען תש"כ, וואס דעמאלטס איז געווען די באוועגונג פון די היפפיס
היפיס. שרייבט ער אצינד די היסטאריע אין אמעריקע מען האט זיך אנגעהויבן די גאנצע באוועגונג פון היפיס. פריקת עול, גארנישט איז נישט קיין עול. וואס איז דאס נאר פאליאן געוואלט טאקע? אז דעמאקראטיע זאל נישט זיין קיין עול, גארנישט איז נישטא פון עול, קיין סעקווענצן פאר זאכן וואס מען טוט. מען גייט אנגעטאן אומגעשליסן און אומגעכאלערט, מיט צעריסענע דזשינס הייזן. בקיצור, די גאנצע היסטאריע פון היפיס פריקת עול און קיין איינציקייט, און דאס קען זיין א ענגע מיינונג, בקיצור אבער דאס האטער
געזוכט אויף נחומ'ען, דאָס האט רבי ר' מענדעלע געמיינט. און ער האט געוואלט פֿארמיידן. כוף, יערליכע יארצייט פֿון הייליגן טשערנאבלער מגיד רבי מאטעלע טשערנאבלער, שמן קען אויך רעדן א ים פֿון די גרויסע צדיקים מיט די דורות, די ראכמיסטריווקע רביס זאלן זיין געזונט פֿון בארא פארק, האט נאָך געזאָגט פֿון פֿריערדיגע, איך דענק נישט כ'אב עס געברענגט, אזוי ווי רבי ר' מיילעך איז געווען דער רבי פֿון אלע רביס פֿון פוילן, איז רבי מאטעלע טשערנאבלער געווען דער רבי פֿון אלע רביס פֿון רוסלאנד. רעדט אויפֿן ליידן, זענען די גזע-זאהן די טשערנאבלער צדיקים
מ'זאגט אז אסאך, אז מ'וועט דאס פארשטיין, עט מיר וויסן מיין... דער הייליגער טשערנאבלער מגיד איז אמאל געווען ביי א אסיפה פון אסאך צדיקים, אסאך גדולים זענען דארט געווען ביי דעם אסיפה. און מ'האט גערעדט וועגן דעם גאילת שלמה, מ'האט אנגעהויבן רעדן אז מ'דארף איינרייסן א ביסל וועגן דעם גאילת שלמה. און דער הייליגער טשערנאבלער מגיד האט געזאגט, אז אסאך... מ'האט גערעדט אז... איך מיין דער טשערנאבלער מגיד האט געזאגט
קוק דאָס זענען נאָך דאָ אַ פאר נשמות נאָך דאָ אַ פאר נשמות וואָס דאַרפֿן עפּעס מתקן זייַן מען קען נאָך ניט ברענגען משיח נאָך משיח וועט קומען אָבער ערשט דאַנאָך זי דאַרפֿן נאָך מתקן זייַן אַ סך זאַכן פֿאַר משיח קומט האָט זיך דער צדיק געווונדערט פֿאַר אַ פּאָר נשמות וואָס דאַרפֿן נאָך כּביכול מתקן זייַן גיין מען נאָך גיין מען אָפּהאַלטן גאַנץ די גאַנצע גלות ער וועט גיין פֿון דאָק צו דאָק ווי קען מען אָפּהאַלטן די גאַנצע גלות פֿאַר איין אַ פּאָר נשמהלעך האט דער הייליקער טשערנאָבלער מגיד געגעבן אַ רעפֿאָנצער דעם צדיק אים פֿון ווי ווייסט איר אַז זי זענען ניט פֿון דייַנע נשמות
דא מאנגט געהאט דא שטיל צו שווייגן איז ווי אבער אז עס קומט צו זיך, דעמאלטס איז מען דא אזוי מען יאגט פאלט נישט. וויאזוי? דו זוכסט דאזוי צו לייענען זיך נישט, אפשר ביסטו איינע פון זיי? דא איז איינע פון די הייליגע צדיקים חוב ביידע די יארצייט פון דעם רוזשינער זי"ע. ער האט געשריבן דאס איז דער סיאַטער. ער האט פריער גערעדט פון דעם סיאַטער. ער איז געגאנגען אמאל צו זיין צו דעם ציון פון זיין טאטן. איינמאל איז ער געווען ביים ציון עפעס שפעט, און ער האט געלייענט די קוויטל וואס דער סיאַטער האט ער געלייענט. עציער אריינגעלייגט
א קוויטל פון טאַטן. מען ציט, חסידים זענען געווען נייגעריק, זענען געווען מציאוף, האבן געזען אן אינטערעסאנטע טבילה וואס ער בעט, ער בעט ער זאל ניצל ווערן פון חמץ בפסח, זעסט? טאַטנס יארצייט, בעט ער א טבילה, דאס איז געווען כ"ב אייר. קנ"ד יאר פאר פסח. ער בעט ער זאל ניצל ווערן פון פסח בחמץ. וואס פארשטייט מען אין דעם? כ"ד איז ר' אליעזר קאלמאנ'ס יארצייט, דעם קיוויאַשטער רבי, וואס האט געוואוינט אין לאנדאן
אין די אלע צדיקים כ"ה כ"ו מען וועט זיך נאָך אַ וועק לייגן פֿאַר נעקסטע וואָך גרויס יאָרצייַט רבי סעדיה גאון חובות הלבבות מסילת ישרים רב שלומקע זוועהילער רבי איציקל וואָלאָזשינער אבער אַז מען גייט לייגן אַ ראָפֿדע דאָ וואָך מען האט גערעדט אַ אזוי פֿיל די גאנצע פרשה באַהערט מען פֿון די גאולה דודי הבן דודי גייַען אין זאָוס לייזן דער פֿעטער דודיס שם פֿון צדיקים אותיות דוד בן דוד איז איז דאָ אַ מוראדיקער ניגון פֿון דעם חשובן רבי'ן פֿון דעם הייליקן סטייפלער רבי פֿון סמאלעוויטש
יידן צווישן מענטשן האָבן שוין געהערט. מילוואָקי איז אַ שטאָט אין וויסקאָנסין. וויסקאָנסין איז אַ שטאָט אין אַמעריקע, לעבן שיקאַגאָ, לעבן אילינוי. דאָרטן איז דאָ אַ יידישע שטאָט, אַ יידישע קאָמיוניטי אין דעם שטאָט מילוואָקי, וואָס דער האָנאָסטייפּלער, אַ טשערנאָבלער אייניקל, איז דאָרט דער רבי, ער האָט געטאָן פאַר אַ סך יידן, דאָרט מקרב יידישע קינדער. זענען אַ פּאָר ברידער, ערגץ וואָס גייט פון די טווערסקי ברידער, דאָס איז געווען רבי אברהם יהושע'לע, דער דאָקטער טווערסקי, דער באַקאַנטער רבי אברהם
ווען מען פלעגט אריינקומען נאך די חתונה פלעגט מען זינגען א סך מארשן. היינט איז עס א גאנצע בילבול געווארן, מען האט שוין דאס געזונגען, היינט זינגט מען ניגונים פון רייכערע שפראך, סע האט געהאט א פראכט, חן, א מוראדיקע חן, ווער סע ווייסט וואס איך רעד, ווער סע איז זיך מסכים, ווען מען האט געזונגען נאך אזעלכע סע האט געהאט א חתנות'דיגע וואייב, מען פלעגט זינגען מארשן.
אזא מארש פלעגט ארבעטן דאָס איז דעם מוואקער רבי'ס ניגון עקאבצא יחד יחד מהרו צו חנוכה געמאכט איז דאָ א שיינע ניגון וואס ער האט געמאכט כארביי אשר ילו
אשר היא לויאם ולא לילה ס איז דא אריין א שיינע ניגון וואס ס איז דא טאקע אויף די ספירה ווערסיע וואס ר מענדל וערדיגער פון אדעראט ניוזיק האט ארויסגעגעבן א שיינע סידי וואס הייסט ספירה בשירה דארט זינגט ר מענדל סאלא מיט א שיינע קאפעלע גראמען וואס דאס האט דאך דער מלאך דער רבי געשריבן זייער שיינע גראמען מיט געגעאונג פאר די גאולה ווען ס וועט זיין כערב יום אשר הוא לא יום ולא לילה ווען משיח וועט קומען
הערות און הוספות מענשן וואס ווילן אנערופן קען אנערופן צו די נומבער ווי האבן עניוועיז דא זאגסטו חיים זאג נאר גייט 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8 8 4 5 5 5 4 0 0 3 3 8 אין די אלע הרב שמעון נו עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר
היליון אשר היליון ולא יליון כרליון אשר היליון אשר היליון ולא יליון איי איי איי כרליון אשר היליון
אשר היה היום אשר היה היום ולא לילה איי איי איי כער היום אשר היה היום אשר היה היום ולא לילה די פעלקער זאגן פאפאלן
זיי מאכן אין ציון א שאנד און צישטאט. פארקויפן דיך, חלילה, פאר אייביק. האטער נאכאמאל נישט ענדיקן א נייער גאט? אוי, באשעפער, דו וועסט דאך זיין א באווייזער, אז דו הערשט איבער אלץ גרויס און קליין.
באשאפן א ליכט גאר גרויס נאאר מן פיין נישט געוואלט די רשעים זאלן עס ניצן אויך פאר צדיקים אוועקגענומען דאס שיין קיקט זיך צו צו דעם פינצטערן גלות נאכט עמיצער נייעם ליכט די יידן
טובי טובי טובי כאיון חשקאת לילה טובי טובי טובי כאיון חשקאת לילה
דעווי דעווי דעווי קאניאן חשכא לילא לילא יום אשר היום אשר היום ולא לילא יום הודא ילכו ויו
אויף לכבוד הלילה שומרים הפקדים הפקדים אלו כל היום וכל הלילה ער ער ער ערקער
נאר אין נעמאלדיקע צייטן זענען געווען באנען און טריינען און העליקאפטערס מיט טעסלעס. נאך גארנישט געווען. אן יעדן מאל געפונען צו א רבי'ן איז געווען א מוראדיקע טרחה. און דער חסיד איז אמאל אריינגעקומען צו צו דעם רב שפחה ישראל, האט אים געפרעגט "ביסט שוין לאנג נישט דא געווען". האט ער געזאגט פֿארן רבי'ן "סע נעמט אזוי לאנגע צייט און צו קומען צום רבי'ן איז זער שווער צו קומען, וואס זאל מען טאן?" האט דער הייליקער רב שפחה ישראל געזאגט "די קומענדיקע מאל דארפסטו א ישועה, שרייב א קוויטל און לייג עס אריין אין דעם זוהר הקדוש, און סע וועט זיין די זעלבע קילי..."
בשם השם נעשה ונצליח הַאַלטן מיר דאָ פרשת בחוקותי יאָ זייַט מיר מוחל איך בין אַ ביסל פֿאַרקילט עץ קענט מיר כאַפּן אויפֿן קול אַ שטיקל אַלערגיע און איך האָף בעזרת השם מיר וועלן אַרויסקריכן פון דעם פֿאַרקילעכץ הַאַלטן מיר פרשת בחוקותי ווי קומען אָן עטליכע עזרים עמי ה' עושי אויף אַזאַ
פרשת בחקותי זאגט דער אייבערשטער אפתנו פיו וספצותיו. 42 פשוט'ע מעגן עוד רעדן א ים מיט א גוואלד אזוי ווי יעדע וואך. די וואך איז דער שבת חזק. שבת מברכים סיון. מ'גרייט זיך נאָר אן צו קבלת התורה. סיון א ברכה פון הגאון הצדיק רבי מיילעך בידערמאן שליט"א: "זרועותיהם סיון. סוף יסורים ואתחלתא דנסים."
ס'אפֿנציעס ס'הייבט זיך אָן עס איז מיר א גרויסע זכיה מ'גייט דאָ צאַפּלען גאַרטל צענק ענטער. און אַוואדאי ווי קען מען אָנהייבן פֿאַרם עמאַנטל נישט דער הייליגער 42 פֿשטים, דער עולם קען די באַקאַנטע מעשה, איך מיין מ'האָט עס אַ ביסל פֿאַרציילט פֿאַראַיאָר אָדער נישט. פֿון דער הייליגער אור החיים וואָס ער איז געווען אויפֿן וועג און געמאַכט 42 פֿשטים אויף פרשת בחקותי. און איך האָב געהערט פֿונעם טשערנאָבלער רבי'ן זכר צדיק לברכה
און נאך וואס זאגן צדיקים, איך וויים נישט נאך וואס זאגט אז וויבאלד ער האט געזאגט בא"ם, בא"ם איז דאך די גימטריא ש"ב. אז מען זאל אויסגעזען אין די ש"ב פשטים וויבאלד ער האט געזאגט בא"ם, מען זאל רעדן אין די ש"ב פשטים מען וועט כביכול אפבלייכן פון דעם הייליגן אור החיים. איינציג פשט מוז מען נוך זאגן, פוטר בלא כלום אי אפשר, זאגט דער הייליגער אור החיים אז די גמרא זאגט אין מסכת שבת
אם לא חוקות שמים וארץ לא שמתי אז די חוקות שמים די מזלות פון הימל די מזלות די שטערנס מיט די אלע זאכן ווערן אנגערופן אזוי ווי די חוקים די גמרא דערציילט אזא אינטערעסאנטע מעשה אז מורא שמואל איז געווען מיט א גוי אבליט ער האט געהאט א גרויסער שטערנזעער ווען ער איז געווען אלס אינגל בינעך אויך געווען א גרויסער שטערנזעער ווייל מיינ רבי פלעגט מיר אומאקלאפן איך האב געזען שטערנס סא דער גוי זייט אויס איז געווען אין די עלטערע
יידן אויפגעהאנגען די שטערן צו זען. און מען האט גערעדט פון די חכמה פון אסטראנאמיע, פון די שטערנץ, די באקאנטע שמואל זאגט אין מסכת ברכות, מיין איך אז די באקאנטע אויסדרוק: נהירין לי שבילי דקרקייא כשבילי דנהרדעא, איך קען זיך אויס, נהירין לי שבילי דקרקייא, איך בין באקאנט די וועגן פון הימל, דאס הייסט די גאנצע דא אלע מזלות און שטערנס. כשבילי דנהרדעא, אזוי גוט ווי איך קען די וועגן פון נהרדעא, שמואל איז געווען פון נהרדעא. און מיין טאטע האט אמאל נאכגעזאגט, איך דענק נישט פון וועמען, פאר וואס, וואס איז די, וואס הייסט פאר וואס האט שמואל
וויסן די גאסן פון ננהרדעע. שמואל איז געזעצן און געלערנט. נאר שמואל איז געווען א דאקטאר. און א דאקטאר דארף מיר דאך וויסן די גאסן, וואיל ער מיט די פארשידענע פאציענטן, צו אלע מענטשן קען מען נישט קיין אדרעס, פארשיקן א דזשי-פי-עס מיט א קאר, ער דארף מיר וויסן גלייך ווי צו גיין. אבל שמואל האט געזאגט איך ער קען די שבילין דנהרדעע, די וועגן פון הימל ווי זיין חבר דארט, ער קען די וועגן פון ננהרדעע. אבער נאך אמאל גייט, ווי מיין טאטע זאל זיין געזונט, אז ר' הערשעלע דזשיקאווער באקאנט געווען, אן אויסערגעווענליכער הייליגער תורה'ס הקבלה
טויערער סאניסטער האט געזאגט נהירן לי שבילי דנהרדעא כשבילי הרקיע ער האט געוואלט זאגן אז ער קען אויך די גאסן פון נהרדעא איך קען אזוי ווי די גאסן פון נהרדעא כשבילי הרקיע אזוי ווי איך קען די גאסן אין הימל די גאסן אין הימל קען ער דאך כמעט ווען ער איז דאך פשוט דארטן אזוי ער זאגט איך קען אויך די גאסן פון נהרדעא אזוי האט ר' הערשעלע מואז געדרוקט אבער צוריק צו אונזער מעשה דער שמואל האט גערעדט מיט דעם עבד לויט עס איז דורך געגאנגען דארט א גרופע ארבעטער
איז ער אנגעגאנגען דארטן צום פעלד קלייבן א ביסל שטעקעלעך אזא כעין בעמבוס זאגט דער פאשמיל שמואל מאנדל דאס הייסט די ארבעטערס וואס גייען דארט צום טאג דאס הייסט די חבר'ה דא איינע פון די וואס זענען אפגעשטאנען, ע ער דער יעניגער דער יקתן ער קומט שוין נישט צוריק איך זיי אויף א שטערן ער קוקט אויף א שטערן מיט א טעלעסקאפ ער ער קומט שוין נישט צוריק זאגט דעם שמואל טייערער אבליאט מאנדל אויב ער איז אזוי
מיינט, ער איז מיינט ער זאָגט ער גייט נישט צוריקקומען, מיינט ער זאָגט ער איז גערעכט, כאַטש ער גייט צוריקקומען, די זעקסטע גייט נישט צוריקקומען, און עס שטייט: אויב אַזוי, איז נישט מכרח אַז ער זאָגט ער גייט טאַקע נישט צוריקקומען. שוין, לאָמיר זען זאָגט אַוולער, למעשה זענען זיי וואַרטן געבליבן רעדן דאָרט אַ שטיקל צייַט שפּעטער, זענען די גרופּע צוריקגעקומען, און דער איד איז דאָרט, דער מענטש איז דאָרט, איז דאָך אַוולער געבליבן מיט די צינג אַרויסגעשטעקט פון די אויערן, און שמואל ווואַראָס דעם קיקון ער איז דאָ, גייט אַוולער צו
זאגט אים, לאמיר זען דיין שטעקלעך. עה, אזא מין דאנע שטעקלעך וואס ער האט געקליבן. ער עפנט אויף דאס בענטל, און ער טרעפט דארט א טויטע שלאנג. טויטע שלאנג. וואס הייסט דאס? שמיאל, וואס האט ער דיר געזאגט? זאגט אים שמיאל: שוטה וואס דו ביסט, וואס האב איך דיר געזאגט? איך האב דיר געזאגט ער גייט א שטעקלעך מאכן. האב איך געזאגט אויב עס איז א ייד, מיין איך שואן. קוק וואס עס איז געשען. זי איז געמיינט ער גייט שטארבן, אבער קוק, זאגט דער פאטער, דעם ייד, פארצייעל וואס עס איז געווען דאס טוג האנט. פארצייעל! זאגט ער: יעדן טוג פאר
נו, עז איז דאָך בייַ דער אַרבעט בייַ לאָנטש זעצט מען זיך אַראָפּ אויף דער ערד, איז געגאַנגען אַ גבאי מיט אַ קאָרב, מיט אַ באַסקעט. יעדער וואָס האָט געברענגט עפּעס עסן האָט אַרייַנגעוואָרפֿן דאָרט. איינער ברענגט אַ באַאַר, אַ טשאָקלאַט, אַ סאַברע אָדער גריוונס, צי מצות-טאַשן, המן-טאַשן. וואָס יעדער האָט ליב זיך אַראָפּזאַפּן וואָס ער האט געברענגט פון דער הייַם. ענאָך דעם ווען די שטילעס איז פֿול, טיילט מען אויס פֿאַר יעדעם. יעדער זאָל טעם פֿון אַלעם גוטן. האַנט האָט מען געזען אַז איינער האָט גאָרנישט געברענגט, האָב איך געגעבן אַ שרייַ אַז איך בין גבאי, איך וועל קיינעם נישט געבן
מ'נעמט אן א ארימיהרער מענטש, ער האט זיך גמאכט כאילו ווי ער גייט מיר עפעס, און דערווייל האט ער מיר געהאלטן אין איינע גערעכט די פאפירן.
מצוות. וואס איז דאס? מען עפנט א מעזל אנדערש ווי עס וואלט געדארפט זיין, און אזוי הערט זיך טאקע אז יידן האבן טאקע נישט קיין מזל, נאר קומען גוטע זאכן אויף זיין. שתהיו עמלים בתורה, "אם בחקותי תלכו" זאגט רש"י שתהיו עמלים בתורה. זיך פלאגן אויף לערנען, יא? דאס גאנצע קינדשאפט פון א ייד איז אז ער פלאגט זיך אויף לערנען, נישט אין די גויישע וועלט ווענדט זיך וועלכע מארקאנס מען קומט אויפן טעסט, וואס דאהינטער איז דא היער
נאר ביי אונז בכלל איז די די הקדוש ברוך הוא מיינט די דארפסט נאר די שעה'ס, וויפיל וואס מען לייגט אריין אזוי ווי די יגיעה. יגעת ומצאת תאמין. איז יא, ס'איז גארנאשט א לאנגע וואס מיינט די יגעת ומצאת תאמין מען זאל אריינגיין אין דעם, אבער איך האב אמאל געהערט פון א אייניקל פון הרה"ק מביאלא מאראנאוויטש ער האט דערציילט וועגן זיין זיידע, ער האט גערעדט ביים בית המדרש שבועות האי יאר, האט ער דערציילט וועגן טאקע וועגן זיין זיידע וואס מען שטייט די מעלות פון תורה, אז
האָט אַ ייִד דערציילט אַז ער איז געווען שבועות אדער תמוז איז דער צדיק און גאון הקדוש רבי יום-טוב ערליך זכר צדיק וקדוש לברכה פֿון דעם בית דין פֿון דעם העדה החרדית בירושלים האָט מען האָט ער געזען ווי ער איז געזעסן דאָרט זיבן שעה רצופֿות ער איז געזעסן און געערנט אין אַ ספר ער איז געווען א גמרא צו וואָס קינדער זענען געטאַנצט עס איז געווען קולות ער האָט זיך נישט גערירט פֿון דעם ספר פֿאַר זיבן שעה נאָכאַנאַנד איך פֿאַרשטיי נישט ווי אַזוי מען קען דאָס מאַכן קען זייַן אַז ייִדן קענען
זבן שעות אצין. דער איד האט דאך פארשטאנען. עס איז געגאנגען נאך דעם רב יאמין, האט ער אים געפרעגט: וויאזוי קענסטו זאגן, וויאזוי מעגלאך זבן שעות אצין זיצן מיט אזא עמילעס מיט אזא יגיעס התורה? האט אים רב יאמין געזאגט, דער הייליגער רב יאמין, אמר רב יאמין, האט ער אים געזאגט אזוי: מיינסט דאס איז געשען אזוי פאר זיך אליין? איך האב מיך געוויינט צו ביסלעך אז איך זאל קענען לערנען זבן שעות אצין. פרעגט ער: וויפיל צער מיינסטו ער האט באקומען? וואס טראכסטו? וואס טראכסטו?
אנטקעגן אז איך אנגעהויבן זיך ציצוגרייטן אז איך זאל קענען אנקומען צו זיבן שעה. ער מאכט א געס, זאגט ער יא, מסתמא איך וויס אנגעהויבן מיט א שעה, שעה שתיים, שפעטער ניין, שמעלקע חזון זיך אים פון איינמאל אויפ'ן צווייטן לערנען א שעה רצופות זאל זיין פעסט. א פערטל שעה? ניין, אויך נישט, פינף מינוט, איך האב אנגעהויבן מיט פינף מינוט, איך האב געמאכט פינף מינוט גיי איך לערנען רצופות זאל דער דאך אראפפאלן זאל געשען וואס אבער קיינמאל. איך ריר mich נישט דא פון דעם פלאץ גארעלענע פינף מינוט.
נאך א שטיק צייט איז געגאנגען, איך האב עס א פאר מאל געטאן, בין איך ארויף צו 10 מינוט, זי איז געגאנגען נאך 5 מינוט, נאך 5 מינוט, נאך א שעה, בין איך שוין געזען איך האלט ביי א שעה, בין איך געגאנגען יעצט א שעה מיט אהאלב, געגאנגען צו א שעה מיט 5 מינוט, 5 מינוט זי איז געלייגט, און דו האלטסט יעצט ביי 7 שעה, ס'איז א מיילן ביי תורה, מען קען זיך מיטשענען אויף תורה צו ביסלעך טאקע, אבער מען קען אנגיין מיט צו ביסלעך ווי דער רבי האט געזאגט, מען לייגט א ביסעלע יגיעה, קען מען זיצן 7 שעה און א צוזאמנהאנג, וואס פארשטייסטו וואס פארשטייסטו
יענער יענער אויפ'ן ראש השנה האט ער זיך א ניד געשפילט, חודש אלול האט זיך געגבען א שטארקע מיטשעט. אבל שמיני עצרת האט ער זיך אונגעשטעקט, ער איז געגאנגען דאווענען פאר'ן עמוד תפילת גשם. ווייסן א סך צדיקים האבן אריינגעלייגט אזא הייליגע עבודה תפילת גשם. איז א היימישער קומען ער האט דעם רבי'צן געוואלט זאגן אזא גוט ווארט, האט ער געזאגט ווי שיין ער האט געדאווענט תפילת גשם. האט די הייליגע מנחת אלעזר געזאגט רביצין מיין ער האט געמיינט איך האב איינמאל אין זין געהאט אז גשם מיינט רעגן? אפילו נישט איינמאל
נאך אן אנדער כוונה. וואס וואס דער הייליגער מחה"ש רעדט מכח די מסירות נפש'דיגע מחשבות ונושקות. זאגט ער, דער הייליגער רמב"ם מאכט א חשבון וויפיל מצוות ס'איז נישט נוגע היינטיגע צייטן. ס'איז דא אזויפיל מצוות וואס זענען נישט נוגע וואס זענען נישט נוגע בזמן הזה, פון דעם משכן, פון דעם בית המקדש, פון אלע זאכן וואס זענען נישט נוגע היינטיגע צייטן, און מיר ווארטן דאך משיח זאל קומען, און דעמאלטס ווי מען ענדצוזאגן מיר חידושי תורה
יינגער ענטפערט מען קען מכוון זיין אויף די אלע מצוות. סא וויפיל מצוות בלייבט איבער? דאס הייסט די גאנצע מצוות וואס בלייבט איבער איז נישט מער ווי צוויי הונדערט זיבעציג וואס איז נוגע היינטיגע צייטן. און וואס עס בלייבט איבער וואס איז נישט נוגע היינטיגע צייטן דרי הונדערט און דריי און ערבעציג. וויפיל באטרעפט דריי הונדערט און דריי און ערבעציג? זוכסט אויכעט צו זאגן ערגאץ? ניין, רעכן איבער. נעמט זיך, איך ווארט פאר דיר. נעמט זיך א פעדער, איך האב נישט קיין פראבלעם, אבער איך וועל דיר צייגן.
פֿאַר דעם איז געשריבן וואָס דאָס מיינט מען גערעדט: דרייַ הונדערט דרייַ און פֿערציק איז גשמיים, גשמיים. האָט ער געזאָגט, איך האָב מתפּלל געווען דעם הייליקן מחזן-רוזשינער געזאָגט, אַז ס'זאָל שוין זייַן, עס זאָל קומען גשמיים, משיח זאָל קומען, און מען וועט קענען מקייַם זייַן די איבעריקע גשמיים מצוות, די דרייַ הונדערט צוו דרייַ און פֿערציק מצוות וואָס דאָס באַטרעפֿט גשמיים, נעמליך אַז מען וועט דאָס קענען מקייַם זייַן. טאַשטער אַזוי זיס! ונתתי גשמיכם בעתם, וואָס הייסט ונתתי
דא האנט זיך עס אן ערשט, אז מען לערנט יעצט די עבודה פון יום כיפור, און מען לערנט די הלכות, איז כביכול איז מען מקים געווען, אזוי ווי דער כהן גדול האט מאכט געווען די קטורת אין יום כיפור, קל וחומר עוסק בתורת עולה כאילו הקריב עולה, נאר אבער עס איז נאך נישט דער צייט, און איינער לערנט מצה ששה שבעים, די הלכה פון לעזאזל, לה' ולעזאזל, די קרבנות פון יום כיפור, איז דאך נאך נישט דער צייט, אבער כביכול האט מען מקים געווען. אונז בעטן אז עס זאל זיין אין צייט, ווען עס איז דער צייט און משיח וועט קומען, דעמאלטס וועט מען
איז מען מקיים זייַן בייַ אים, אויב ער איז זוכה, וועלן זיי זייַן געשמייכט. ווייל אין דעם טאָג דאַפֿן מיר משיח קומען. זיי זייַן געשמייכט די דרייַ און דרייַ און פֿערציק מצוות וואָס מען קען מקיים זייַן. אַ! וואָס זיכט מען וואָס צו פֿאַרפֿאַלן, ייִש כוח! אין דעם הייליקן כתב סופֿר, אין די כתבי יחידות, ברענגט ער אַזאַ זיסע, בדרך צחות אַ וואָרט. אַזוי זיס, "ואַכלתם לחמכם לשובע, וישבתם לבטח בארצכם." יאָ, ער שטייט. וואָס איז די שאלה? דאָס הייסט, עסן דאָס ברויט צו דער זעט, און איר וועט זיצן אין דעם
זאָלנישט גיין שפּאַצירן, זאָגט דער וואָס ואכלתם, זאָגט די תורה ואכלתם, לערנט מיר ל שׂבע, דאָס איז עסן די ברויט צו די זעט. וואָס זאָגט רש"י? אוכל קמעא ומזון מתברך במעיו, ער וועט עסן נאָר אַ ביסעלע שוין זאַט וורן, וועסטו נישט ווערן אומגעפּאַקט. וועסטו נישט דאַרפן גיין שפּאַצירן ווי עשיו, וילך אל ארץ, וועסטו קענען רואיג זיצן ביי דיר אין לאַנד, ענעס איז נישט דאַרפֿן זיצן אין דער היים, עס איז נישט דאַרפֿן שפּאַצירן. אויב דו עססט די ברויט נאָר ביז דו וועסט זאַט, זאָגט די תורה, גלייך מיט אַ ביסעלע, וועסטו נישט ווערן אומגעפּאַקט, וועסט קענען זיצן, עס איז נישט דאַרפֿן גיין שפּאַצירן.
פאר וואס וועלן עס זיין א עצה שלום? עס זענען שולם בחורות, עס איז גארנישט אויפגערעגט. עס איז דאך קענען געסן כהוגן, וואכאלטעם לחמכם, וואכאלטעם, וואכאלטעם. וואכאלטעם לחמכם לשובע, דאס איז עסן דאס ברויט צו דער זעט, און ער איז שומעזאגט פלאצן, כ'וועל דאך אומפאקן דעמאלטס. פאר וואס? ווארים עס האט איהם שולם בחורות, כ'וועל דיר מאכן שולם, עס איז גארנישט, עס איז זיין, יעדער לעבט בשולם, עס איז זיין אלעס גייט עס דאך שוין, פון וואס איז ריידן? עס איז דאך פון וועמען א כעס? עס איז דאך קענען אומפאקן די גאנצע באך, און ער האט זכות, כ'וועל איהם זאגן ווארים ער האט זיך געשמייכלט
נאמארן איז דא, ס'עט שוין קומען א רעגן, ס'איז דאך דארפען א רעגן, ס'איז דאך דער אייבערשטער וועט שוין געבן א רעגן. איך וועל אייך דערציילן אין ירושלים, אין די צייט פון הייליגן רבי יוסף חיים זאנענפעלד דער גאב"ד ירושלים, איז געווען א איד ר' שולם, איך דענק נישט זיין לעצטע נאמען, אבער מען האט אים גערופן ר' שולם וועקער. אמאלעגע צייטן איז געווען דער וועקער סא פלעגן ארום גיין, שטייט אויף צו סליחות. שטייט אויף צו סליחות, שטייט אויף לעבודת הבורא. דער איד האט אים געוועקט, ער איז געווען א וועקער
אייגנס. אבער מע קומט וועק די גאנצע יאר, קומען צו פרי. פֿארן, אלאסן מען גאנגען וועק, אזוי ביי ביי נאכט, צו פרי איז יעדער איינער אין בית המדרש. פלעגט ער ז זינגען דאך אין ירושלים לידער אין די געסעלעך. אבער די פייפערס, וואס האבן ליב געהאט צו שלאפֿן, די אריגע בעטערס, וואס האבן אריין אויסגעהארגט פֿון די בעט די בטלנישע חסידים, האבן נישט שלאפֿן געהאט ווען דער רב שלום קומט וועקן. אזוי געזאגט א ווערטל, פלעגט זיך ארומדרייען א ווערטל: ווען א סאטי שולעם ברוך, ווען שולעם וועט גיין אין דער ערד נאר נאך די הונדערט און צוואנציג, איש האפֿטעם, ער וועט נישט קענען שלאפֿן, וואור ער וועט נישט קענען טאן שטערן
אזוי אן עצה שטייט א שיינע ווארט אויך, עראפ, עס ברענגט דער ספר חסידים, אז מען טוט נישט באגראבן א רושע לבד א צדיק, אדער אפילו צוויי שונאים. ווען מען באגראבט איינציקע שטיין א צווייטן, טויג נישט. נעפעלצייך, דער רבי דער הוסעט, דער ספר חסידים וועט געברענגט א מעשה, אז אמאול געוואלט לייגן א שונא לבד א אנדערע שונא, און מען האט אויפגעגראבן דעם גרוב דארט ביי סאכאם, און מען האט געטראפן אינעם לעכל א טויטע שלאנג. געליך ציגיידעק מען פארשטאנען אז מען קען נישט דארט לייגן. זאגט ער, ווען עס האט די שולע
הוא ער עץ אזא שולם מיט א זאכן כוח, אז ער וועט כמעט קענען ליגן רואיג איינער לעבן דעם צווייטן, ווארים ער וועט נישט ציטערן. אין דע פוסק פירט אויס, וואו ער וועט שפארן די חיה ערומענאור, ער וועט שטערן די חיה, די שלאנג וועט נישט אומקומען דארט. ווארים ער וועט אים מאכן, יעדער וועט קענען רואיג ליגן איינער לעבן דעם צווייטן נאָך די מאה ועשרים זיין זייער זייער הייליג. אינעם איי שולם, איינקלימלען, ענדיקן מיט אזא זיסע מעשה, די כוח וואס מיינט אז ער וועט זיין שולם, איז אלץ דא.
רבי ר' מיירל, אה, דא, מ'וועט אים געבן א ברכה, יא. אין דע ווען איז אריינגעגאנגען, אה, האט דע רבי ר' מיירל פלעגט אמאל זאגן גב איבער א גרוס פאר ר' הערשעלע רימאנאווער. הייליגער רבי ר' הערשעלע רימאנאווער. רבי ר' הערשעלע פלעגט צוריקשיקן א גרוס. אזוי ווי יארן יארן כפֿל כפֿליים, איז געפארן צום אידן, רימאנאווער פארן צום רבי'ן רבי ר' מיירל, געשיקט א גרוס פאר ר' הערשעלע רימאנאווער, און ר' הערשעלע האט צוריקגעשיקט א גרוס.
אאמאל איז געווען א פלאפלאטער צווישן דעם צווייטן רבי'ן, רבי מרדכי'ל, ער האט געהייסן רבי הערשעלע, ער האט געהייסן רבי מרדכי'ל, ער האט נישט פארשטאנען אזא מין השגה אין די זאכן. אין דעם חוישד האט נישט געוואלט פירן משא ומתן, איז געווען, ער האט די גאנצע סאציאלע מידיע מיט וואטסאפ, און ער האט מיטגעהאלטן די אלע שטוסים אין אלע נארגארטן, פארשטייט זיך דאס איז נישט קיין שטוסים, אבער פארשטייט זיך די חסידים וואס מאכן זיך אריין און אריין, וואס ווילן זיך אריינלייגן אין די שטוסים און דרייען אויפצוהייטערן דעם פלאם, האט ער מיטגעהאלטן.
נישט געווען קיין טאנאלע יונה. ער האט געכאפט אז דא איז ער נישט. האט ער זיך געגבן מאירי פון. טאמער רב ר' מאיר האט נישט געשיקט א גריס, וועל איך גארנישט פארלירן מיין עולם הזה און עולם הבא. אזוי האט זיך אנגעגריפן פֿאר רב הערשעלע. ר' הערשעלע ענטפערט, ענטפערט ער אן אזעלכע ווערטער, שטייט אבער אזוי. דאנעטזאגט אזוי, זינט דאס רב מאירל האט יא געשיקט א גריס, ער האט אים געשיקט צוריק א גריס פאראנדערער. און זאג אים, אז די אהבה וואס איז געווען צווישן אונז וועט ווייטער אנגיין און נאך שטארקער. אזוי האט דער רב
האָט געזאָגט, שוין. חוזא איז אַהיים געפאָרן. און די גאַנצע צייַט אויפֿן וועג אַהיים האָט ער געקוואַקט דעם קאָפּ, וואָס האָט דער הערשעלע געמיינט אַז איך כ'האָב נישט געברענגט קיין גרוס. ער טוט אים טראַכטן, עפֿשר טאַקע דער רבֿ מיילעך האָט נישט געשיקט אַ גרוס? ווי הייסט? ער טאַכט, זי קען טאַקע זייַן. קען זייַן אַז דעם מאָל האָט ער מיר נישט געשיקט אַ גרוס. ער מוז עס זייַן, ער טוט זיך טראַכטן. איך האָב געזאָגט אַז עס איז, אַז איך בין גרייט צו פֿאַרלירן דעם עולם-הבא און עולם-הזה, ביידע וועלטן, ער מוז עס זייַן. ער איז געוואָרן דערשראָקן און פֿאַרציטערט. ער איז אַרייַנגעפֿאָרן גלייַך
פארן וועג אהיים האט ער געמאכט א אפשטעל ביי דעם הייליגן רבי מאיר'ל. ער עפנט די טיר ביאם צדיק. און אזוי ווי ער וויל אנהויבן צו וויינען דעם צדיק, עפנט אים דער צדיק דעם מויל און זאגט אים, רבי מאיר'ל מיט א שמייכל: זארגסט זיך פאר מיין חלק עולם הזה? זארגסט זיך אז דוא האסט אוועקגעגעבן מיין חלק פון עולם הזה? בין איך דיר מבטיח, זאג איך דיר צו עשירות פאר דיר און פאר דיינע קינדער און אייניקלעך כאיבען. און אויב ביסטו אזוי דארג פאר מיין עולם הבא, זאג איך דיר צו, עמי במחיצתי עמי במחיצתי בעולם הבא, ס'איז
מילא מיר גענומען. א ייד וואס ער קען צוריקברענגען שלום און טאקע מיט טעותים, אבער ער צוריקברענגט שלום, אין א שלום פון אזעלכה צוויי הייליגע צדיקים איז א פארשטיימערונג. ר' יוחנן שטאָלנער פלעגט אלץ מפליא זיין די מעשה. א ייד וואס ער קען, וואס ער קען אפטין מיט א ביסל מיט א פעלער מיט טעותים אויף שלום, אבער ס'איז געווארן צוריק שלום, האט ער זוכה געווען צו אזא מורא'דיגע מורא'דיגע הייליגע זאך. א, צו ענדיקן מיט אן אינטערעסאנטע ווארט וואס מיין טאטע איז געזעסן דארט מכבד געווען
נאך די פרשה פון די תוכחה, אז מען זעט אז די תוכחה די גאנצע פעקל וואס דער צדיק האט ממש איבערגעדרייט אויף ברכות, זעט מען די פרשה פון ערכין. ערכין, ערכי עוליי, א מענטש זאגט: "איך וויל געבן פאר'ן בית המקדש אזוי פיל אזוי פיל ווי פיל דער מענטש איז ווערט." יא, אזוי פיל אזוי פיל ווי פיל איך בין ווערט. איז וויפיל איז א מענטש ווערט? א מענטש זאגט: "אזוי פיל וויפיל איך בין ווערט, אזוי פיל געלט געב איך פאר'ן בית המקדש, יא?" די גמרא
וועלכע ס'וועט אנגעהאנגען לויט די יארן. א מענטש ביז צוואנציג איז אזויפיל ווערט, א מענטש פון צוואנציג ביז זעכציג איז אזויפיל, און אזוי ווייטער. אבער יעדער איינער, כמעט משה רבנו ביז דעם פויער. יעדער איד האט א פינקטלעכע שוויגער, ס'איז א גרעסערע תלמיד חכם, ס'איז א קלענערע תלמיד חכם, ס'גייט לויט די יארגאנג. און דאס איז א ביסל שווער. מען קען זאגן אז רב שמעון בר יוחאי מיט דעם טויבער אפסענדער האבן די זעלבע שוויגער, כ'מיין, ווי קענסטו זאגן אז דער גרעסטער צדיק און דער
איינער די פינטעלע דאס יעדער ווינט. ביזסט צעבראכן? איז גארנישט! זאלסט זיך מחזק זיין, וואארעם דאס איז א שוויוס וואו די באזווערט ווי אלע תנועות מנוחה מיט רוח הקודש. יעדער ייד האט די פינטעלע. אודאי זאל ער זיך ארויפברענגען צו א מדרגה וואס ער וואס מען איז מקדש דעם גאנצן גוף ונשמה, אבער די פינטעלע ייד, דאס איז יעדער האט יעדער איינער, וואו דאס איז יעדער גלייך. נוך אזא טויכעך ווען ער איז צעבראכן וואייל דוא האטס די פינטעלע ייד. יא. סא וואס?
אבער איינער געזאגט א שיעור, זיי מעשר דעם בקר וצאן, קול אשר יעבור תחת השבט, אז מע דארף געבן מעשר בהמה, ענטער איז יהיה קודש להשם. וואוס טוט ער, ווען יעדער גייט דורך, מע גיט א שמיר פאר דעם ענטער, אזוי ווייסט מען אז ער איז הייליג.
עט. אדער אנדערע זענען מבין זיך א א א פידעם אויפ'ן הארן. נאר א הייליגער מענטש שמיסט מען. מע רעדט דא אויף דער וועלט, די אלע מענטשן וואס זענען נישט אים פארגאנגען, מע זעט אזא איד איז הייליג, ער שמיסט מיט אים כראפן, און דער הייליגער שמועס גייט, באקומט שמיצלעך, דער הייליגער חסידישע איד קודש לה' אזוי ווי עטליכע זיכער אייניקלעך, מע זאגט קליידער, בעוונותינו הרבים, אבער לאמיר ענדיקן מיט א גוטע זאך. עס קומט דער הייליגער יארצייט אין דער וואך, מיטוואך,
תקיפה פון די קאטשאצ. דעמאלטס האט יעדער מורא געהאט ווייל די קאטשאצ האבן געזען אזעלכע אפענע זאכן, משונהדיקע זאכן וואס זענען געקומען פון די כח הטומאה. און להבדיל בין טומאה לטהרה האט מען געזען ביי הייליגע אידן אזעלכע זאכן, דעמאלטס אפענע זאכן א מוראדיקער, ווער ווייסט ווי עס איז א קינד, סא אויף יעדער זאך האט מען געלייגט אזא חשש. שפעטער האט צו יעדער געזען ווער דער מסילת ישרים איז געווען. דער הייליגער רבי ר' בער, דער מעזריטשער מגיד האט שוין געזאגט אויף אים אזעלכע גרויסע זאכן, מען האט זיך באגאסן אז אזא הייליגער ספר, מסילת ישרים, מה שאין כפי וויער נאָך
ער וויל גאָרנישט. ער האָט גאָרנישט געדאַרפֿט. ער דאַרפֿט נישט קיין רבֿיסטווע, ער דאַרפֿט נישט גאָרנישט. ער וויל זייַן מפּשוטדיקע ייִדן, דירעקט די אייבערשטער. ער פֿלעגט גיין יעדן טאָג צום כּותל, אָנגעהויבן זיך געהויזן ווייַנען. ער האָט געזעצן צווישן די אָרכע פּורחינקעס, עס איז געזעצן אַזאַ פּשוטער פֿאַרשלעפּטער פֿאַרזעצטער מענטשן, ער האָט זיך אַהין געזעצן און געדאַוונט. אַמאָל איז דער סיאַטענער ראַבי געקומען דאָרטן צו פֿאָרן, ער פֿלעגט דאָך אויך קומען עץ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ער איז געקומען צום כּותל, און דער עולם איז געגאַנגען נעמען שלום. ר' שלאָמקע איז אויך געגאַנגען נעמען שלום. האָט אים דער סיאַטענער געפֿרעגט ווי אַזוי ער הייסט,
סער אינטערעסאנט. רב אלי' האט פארציילט איין מאל פארן גבאי, אז ער איז געגאנגען מיטן הייליגן רבי שלמה'קע, אין מיטן וועג האט er אים עפעס געזאגט, עפעס א זאך וואס ס'איז גייט געשען, ס'גייט געשען ביי איינעם דעס און דעס, אזא נבואה. רב אלי' האט זיך געווינדערט אזא אפענע רוח הקודש ס'גייט געשען. האט er אים געזאגט, ער האט זיך געוואלט אוועקמאכן, האט געזאגט אמאל וויל דער אייבערשטער ווייזן אז ס'איז דא א פירער, א יש מנהיג לבירה, פארציילט ער פאר אזא מענטש וואס ס'גייט געשען.
פלאמקן געזוכט פאר די אידן זיי זאלן פנים'ער וואס גייען זען משיח, דאס מיינט דאס אָט אָט איז ער דא. אז דער איד האט געלעבט אין צייטן וואס ער פלאמקעס ווילן ער געזען פנים'ער וואס גייען זען משיח, איז ער מקרב די קץ רבותי, מען דארף זיך אומקערן און מיט דעם אים מוציא זיין די שפארכציק זיין. עס שטייט מיין געהערט אזוי מיין הארץ שטייט מיר וויי, אזוי איך וועל שוין געבן א קורצע מקצר זיין, אבער מען מורא
אם בחקותי תלכו שיהיו עמלים בתורה. מה ענין שיהיו עמלים בתורה? קיימט ארויף א ניגון: לילותיי ראו שחיו, אזוי ווי ער האט די בניגונים דארט אויף דעם. און אויך אלע ניגונים פון דעם, אזוי ווי מען האט שוין גערעדט פון אני מאמין, פון כה אמר, ס'איז דא אזעלכע פסוקים וואס אלע ניגונים געלונגען אזוי שיין. ס'איז דא פון דעם הייליגן סקולענער ניגון. לילותיי
לאז כו שעשועי אבזובדעתי איז דא דער ניגון פון משה גאלדמאן עליליות אלוראש כושעשועי און עס איז דא א זיסער ניגון איז דא וואס מען האט געמאכט דעם ניגון צוזאמען מיט מרדכי בן דוד עליליות... ניין, דאס איז פון שלמה, שלמה קארלבאך האט א עליליות אלוראש כו שעשועי
סא הקצור אינזעם ער ארויפלאגן דעם ספירה ניגון דור פון ליליגס הרחמן דעל וועדיקערס ספירה בשירה סידי. און מסתמא ער האט ספירה סאם נאך נישט געהערט דעם ניגון. און איך גלייב אז איר וועט גאר זער הנאה האבן פון אזא ניגון. און אזוי צו זאגן א ליכטיגן זיסן שבת. און דער נאמבער אראפ צו שיקן דעם אימעיל איז kmvelvi@gmail.com. דער נאמבער איז 845-554-0338 845-554-0338 אין האטס מיר אלע ליכטיגן
זיסן הייליגן שבת, אז אלע ברכות וואס זענען מרומז אין די תורה מיט די תורה טראגט איין, לייגט אין די תוכחה מיט די זיקן מנעם שוין איבערגעדרייט, זאלן קומען אויף אונזער קעפעלע. און מיר זאלן זוכה זיין זיך צו גרייטן אויף שבועות מקבל זיין די תורה, אין א זיסן ליכטיגן פרייליכן שבת קודש.
והרעני אלי אליאזא אליאזא
אויב עמי להעלוב ליהשכח ליהשכח בקידושך כי יבוא גואל
רנו לכו לכו רננו הושיעה כי פיקודך הדורות
הוי לא ישכח לא ישכח פקידתכם כי נבלעם כי נבלעם חיסרוני הוי
וילא י שכח וילא ישכח תהילתו כי באום כי באום חיסוני
לאזא שעשיי אז עבדך לא שכחתי די לילה
כי פיקדך היידרטעהענשטיג הייליגער לערנער הושענא
כי פיקידך אידע רבא ואשתיה עולם לא אשכח אוי לא אשכח פיקידך כי
לומאי. דער אייבערשטער איז כזעהט ער איז געגאנגען ערשטער צו די גוים. פּורור מאי גד חרף אפי ישמעאל. אין מסייער לומאי מסייער הר עשיו. ערשטער איז דער אייבערשטער געגאנגען צו די גוים, ישמעאל און עשיו. און נאכדעם איז ער געקומען צו די אידן זיך וועלן מקבל זיין. אבער צום ערשט האט ער איבערגעכאפט די גוים קלוגע חברה, חכמה בגוים תאמין, איבעראינטערעסירט, איינער פון יוגאסלאוויע, דער צווייטער פון בראזיל מיט טשיינא. עז ער זאגט ער אייבערשטער איז געגאנגען ביי ישמעאל און ביי עשיו.
האָבנ זיי נישט קיין ייחוס, זיי זעננ זיך גאָרנישט מצויינ'ט, דער אייבערשטער האָט געפונען: „האַלאָ, ליבער זון, דוא האָסט גאַרנישט מיט ישמעאל און עשו, אדער זוכסטו צו ברענגען מיר דאָ הייפֿיקע ספֿרי ייחוסים? די גוים האָבנ נישט קיין אַנונג קיין השגה פֿון ווייסן זייערע שטאַמען, ברענג מיר דייַן ייחוס בריוו, די ווייסט, די האָסט אַ השגה, קענסט אָנהאַלטן עלטער, עלטער, עלטער, עלטער... עלטער זיידע איז, איז יאָ געווען ישמעאל, איז יאָ געווען עשו, וויזאָ ווייסטו? דוא ווייסט נישט! פיצקאָפּ! גיי אַרויף און וואַש דיך, איז ביי דיר”
איז אם כן אין גאי לייג ארף א רוגעפאלנער טשענס פאר יידישע קינדערלאך בייקס דאס קענסטו טאן נשמת כל חי אזוי וועט ה''א זאגן ווי עס שטייט אין פסוק
נוגע קומען צו די עפֿטער פסוק וואָס ער עלאוו מאַכט אַ מנהג, שברענגט דער ערשטער פסוק ווי עס שטייט וואָס ער עלאוו, און דאָרטן זעט מען אַז אַל וואָס ער עלאוו מיינט קען אויך טייטשן ניין. וואָס איז דאָ פֿאַר אַ חילוק בין מנהג? זאָגט דער נייטערער רובֿ דער בעל מנחת אלעזר זי"ע: שטייט דער ערשטער שטייט דאָך יהודה וואָס ער עלאוו מטה יששכר. וואָס איז די חשובֿסטע זאַך? מען קען קוקן וואָס מיינט די חשובֿסטע זאַך אַ פּאָר מיני וועגן. מען קען זען דער ערשטער, דער ערשטער איז דאָך דער בכור, די חשובֿסטע זאַך, אָדער דער מיטלסטער. דער מנורה, דער מיטלסטער, דער מיטלסטער
קונן דעם מיינט ער דעם חשובסטער, אדער דעם לעצטן, אחרון אחרון חביב, מעלה בקודש ביז מען קומט טאקע צו דעם לעצטן. סא קען זיין אז עוליו טעטשט יא אויף, מיינט הוכער, און דיי עוליו, עוליו מטה יששכר, עוליו מטה מנשה, מיינט חשובער, אז עס איז געווען חשובער ווי אים. יעדער דגל, ווער עס איז געווען דעם מיטלסטער, דער איז געווען דער חשובסטער, ס'איז געווען יהודה יששכר, יששכר איז געווען דער מיטלסטער, ועלעוו מטה יששכר, מיינט אז דער מיטלסטער איז געווען דער חשובסטער, וואס ער קען
פון דא קען זיך אלץ עולב זיין מנשה מייט אלז מנשה'ס חושב עפרים. סא מילא זאגט עולב מיין נעבן. סא פון דעם האט די משנה געברענגט דעם פסוק עולב מטה מנשה. וואל פון דא זעסטו א ראיה אז עולב מיין נעבן. וואל פון עולב אין יששכר וואלטס שטארק געקענט זיך איירעדן אז סא מיין חושב סא מילא נישט מיין אז עולב מיין נעבן. זייער זיס און זייער שיין. העמער זיך געבן א ריק צו דעם הייליגן יום טוב שבועות אין חודש סיון ויחן שם ישראל כאיש אחד
תשמ"ח. וואס הייסט דאס? מען גייט מקבל, מען האט מקבל געווען די תורה טויזנטער יארן צוריק, וואס הייסט מען גייט יעצט מקבל זיין די תורה? נאר ס'ווארט נאכאמאל נתחדש די השפעות, אזוי ברענגען די ספרים, די אלע השפעות פון מתן תורה וועט נאכאמאל נתחדש. די הייליגע מחזור אפרים זאגט 'רש"י אין פרשת ציצית: ביום הזה באו מדבר סיני' אז מען מוז זיך יעדן טאג מצייער זיין כאילו היינט איז געגעבן געווארן די תורה מיט די זעלבע פרישקייט. ווי אזוי ארבעט דאס? די זעלבע פרישקייט, ווי שייך צושארפן די זעלבע פרישקייט?
יעדן טאָג ווען ער איז געווען יונג, ער האט געקענט פילן מאַמש דעם צאַנזער רבֿ ווי ער האַלט אים אין דעם לערך, ער האט געקענט פילן וועכער טאָג זיין האַנט, און ער דערציילט אַז איין טאָג איז געווען פֿון די שלוש עשרה מידות הרחמים, האָט ער זיך געשטאַנען לעבן הייליקן צאַנזער רבֿ און פונקט געטראַכט אַז יעדן טאָג שפּעטער ווייס ער איז, און פונקט היינט שפּעטער נישט, מען האַקט מען זאָגט שוין זאָגט שוין שלוש עשרה מידות הרחמים, מאַמש אַ כּמעט אַ רגע נאָך דעם וואָס ער האט דאָס געטראַכט, האָט דער צאַנזער רבֿ זיך אומגעקערט זיך געוואָרפֿן אויפֿן בענקל, ווי שטאַרק
שטיימער דא, ווי שטיימער דא, הרש שרייבט שליש מלכים א' ווי שטיימער דא מיט א אזא חודש הקודש. אבער דער רבי ר' רפאל דער גאב"ד שמשון פינקלער פארשטאנען ווי מען האלט דא. עה, באציענדעקענט זיך, מען גרייט, מען טאטעס פלעגט אלץ נאכזאגן, אז דאס קלענערע רבי זכרונו לברכה, דאס אלטע קלענערע רבי דאס בעל נעם אליעזר, פלעגט נאכזאגן פאר דעם קאזשניצער מגיד, אז יעדן טאג פאר ראש חודש שבט דארף מען זיך צוגרייטן, יא. אתם ראיתם, מיר לייענען בחודש השלישי, יעדן טאג ווי מען האט געהאלטן אין גאנץ ספירה די הככנות, יא.
נו שי, אויב מען האט זיך נישט אנגעגרייט, זאגט דער הייליגער קאזשניצער מגיד 'ס איז נישט צו שפעט. מען קען אפילו שבועות נאך אלץ אריינכאפן דאס וואס מען קען אריינכאפן. אין אלע פופציג טעג פון ספירה קען מען אריינכאפן שבועות צופרי. עד מחרת השבת השביעית, אפילו מען האלט שוין שבועות דארט דעם דעם דעם שבועות צופרי, תספרו חמישים יום, קענסטו נאך אלץ געבן א צייל אפ די אלע פופציג טעג. מען קען דעם שבועות צופרי, מחרת השבת השביעית, קענסטו תספרו חמישים יום אויף
אין דיזעס מאנאט אומגעטיילט אין די אלע חמישים טאג. אאה דאס קליינע רבי האט דאס געזאגט פלעגט ער צו לייגן דא איז א ווארט פון דעם קאזשניצער מגיד דארף ער נאך חזרן שבועות שפררי. יעצט דארפסטו וויסן אז מען דארף זיך צו גרייטן מען שטייט דא פאר מ'הייבט אן פאקן מען איך בין דאך נישט דער מליץ יושר אבער מען דארף וויסן יחידים אז מען דארף זיך צו גרייטן מען דארף עס וויסן גאנץ פירע. מ'האט ענינס וואס כאפט זיך שבועות שפרי. און אז ער האט זיך צו געגרייט וויסט ער דע סיקרעט פון דעם קאזשניצער
מאכט ער איך קען עס אויך אריינכאפן. איך קען אריינכאפן. אבער ס'איז כדאי צו מחדש זיין, ס'איז דאך מחדש זיין שווערער ווי פריער. עס איז דאך מחדש זיין, מען דארף אריינכאפן מיט א גרויסער זאך אנע דעם רבי'ן. דער בעל שם, דער הייליגער בעל שם, מען האט אפשר נאך אלץ נוח צו זאגן יעדער יאר. ער פארענטפערט צוויי קשיות, די באקאנטע קשיא פון תוספות. כפה עליהם הר כגיגית, דער אייבערשטער האט געצוואונגען די תורה. אויב נעמט איר די תורה איז גוט, אויב נישט שם תהא קבורתכם. אידן האבן דאך געזאגט נעשה ונשמע, די באקאנטע תוספות קשיא.
אכט, משה רבינו האט זיך געבעטן איינטאג פון דעם באשעפער, יא? הוסף משה יום אחד מדעתו, זיך געבעטן נאך א טאג הכנה, יידן זענען יידן זענען נאך נישט געווען גרייט, שטייט דאך שטייט דאך אלע אין מדרשים, חז"ל, אז די גאנצע וועלט האט זיך געווארט אויף דעם מינוט אז די יידן זאלן מקבל זיין די תורה, וואיל דעם באשעפער האט געזאגט אויב די יידן זענען נישט מקבל די תורה זעגט ער הינזאך וועט די גאנצע וועלט צוריק תוהו ובוהו. ווי האבן די יידן געקענט אפשטופן א טאג? מאכט מען ווארטן אויף דעם געהויבענעם טאג, שטופסט שטופסטו אפ נאך א טאג?
נאר זאגט דער בת עין, מוראדיקע זייטנס, אז די יידן וואס האבן זיך צינגעגרייט, יא, ער האט זיי מחדש געווען די זייטנס די ווארט פון קאזשניצער מגיד אז מען קען עס אנהאפן די לעצטע טאג. זענען זיי זענען געזעסן און געגרייט ווי נחונים, דו וויסט ווי די צדיקים האבן געזאגט זענען געזונגען והוא רחום, זענען זיך צינגעגרייט ערנסט. סא די פראגע אין די פרי ווען ס'וועט זיין קבלת התורה, נו חאטש א גרויסע הכנה, אבער די יידן האבן געפילט זיי זענען נאך נישט גרייט. זענען נאך נישט גרייט פאר קבלת התורה, וואס וועט מען טון? זענען זיי געגאנגען צו משה, משה רבינו, איז דאס אפשר
נאך א טאג און זיבן, נאך נישט גרייט, זענען נאך נישט געמאכט די ריכטיגע הכנה. שוין, איז משה רבינו געגאנגען צום באשעפער. הייליגער באשעפער, אידן דארפן נאך איין טאג אפשר דאך. אין אייגעפעלט, האט דער באשעפער געגעבן נאך א טאג. יענע פראגע, אום זאגן אריינגעלייגט אן עבודה זאגט אז זי זענען געגאנגען ארויס, אזא הכנה, דער רבי איז געקומען אויף שבועות אין דער פרי שבת. האבן זיי געזען אז זי זענען נאך אלץ נישט גרייט, זענען נאך אלץ נישט גרייט מקבל צו זיין, אזוי צדיקים האבן פיל קיינמאל נישט אזוי געפילט גרייט. האבן זיי געבעטן
רב שלמה באבובער. שטייט יוסף חנוך חזקיהו מאיר, האט אים רב שלמה געזאגט, גלויבט מיר, איך האב אייך געאלט. וועל איך אלט וועלן זיין, וועט איר מיר אנהארכן נאך מיטאג. אזוי דאס אייגן ביי צדיקים האט קיינמאל נישט געשפירט גרינג, נאך א זכות, נאך א זכות, מען האט קיינמאל נישט געפילט גרינג, אזוי ווי די אידן געפילט ביי דעם הייליגן קבלת התורה. עס איז דא א ספר פונעם הייליגן רבי מאטעלע קאזשניצער פלאי יועץ, שרייבט ער, ער ברענגט פונעם בעל שם הקדוש
זוגט ער איז דא נאך א פערדע מדרגה. זי הייסט די אש דליבא. די התעוררות הלב, די פלאקער פון די הארץ. די פלאם פייער וואס די הארץ באקומט, דאס הייסט די אש דליבא. און דאס קען מען כוון זיין א שבועות. בויסע, אזוי שרייבט דער הייליגער רבי מאטעלע פון סטייפלער, ובפרט ווען בתיקון ליל שבועות, ווען מען איז אויף ביינאכט, און מען זוגט דעס וואס מען האט מתקן געווען די אלע פסוקים דארט פון די משניות פון די גאנצע תורה, אפילו מען פארשטייט נישט וואס מען זוגט
ער זוכט מען זאל זיך איינרעדן, אז ווען מען לערנט א בלאט גמרא, אה, דער פארשטייט די טעם, די זיסקייט פון תורה. ניין, דוקא דאס, אפילו וואס מען פארשטייט נישט, דאס פלאקערט אויף דאס הארץ מקבל צו זיין די תורה, די תיקון ליל שבועות. יא, סא רבותי, תיקון ליל שבועות ברענגט א פלאקער, רבותי, מען דארף זיך גרייטן, עס קומט א גרויסע טאג. איז היי יאר איז דאך עס א שטיקל, עס זענען דא דריי טעג יום טוב, יא, אזוי רופט מען עס, ווארום שבת איז ערב יום טוב. שטייט
מערעדט דא צו די בני היכלות וואס דידן ענדיגט יום טוב, האבן צוויי טאג יום טוב, פארגעוואנלעך שבועות אדער נאר איין טאג, ביי אונז דא אין אמעריקע איז עס דריי טאג יום טוב, איי איז דאך שבת, אבער מראייניקט זיך זייער א זיסע פשט. דער נודע ביהודה אין צל"ח אויף מסכת פסחים, זאגט דארט, אין די צייטן פון די משנה ווען מ'איז מקדש געווען דארט די לבנה על פי עדים, יא, מ'ציט מציא, מ'אגט געזען די לבנה, יעדער ווייסט
ערב שבועות היי יאר ערב שבועות אימער ביזי מיט לייגן בלומען, מע שניידט ביימער, מע מאכט די הויכע נייע סטייל, מע דרוקט די משלוח מנות מיט טשיזקייק, מיט טשיז לייקעך און טשיז דעלקעלעך, און מע איז עפעס נישט מוראדיק אין די שבועות מצב. היי יאר קומט היי יאר ערב שבת שבת קודש, ערב שבועות היי יאר איז דאך שבת קודש, איבער קומט אן עפעס א מדרגה, די בלומען שטייען שוין געוויינטלעך יא, די הכנה פון מתן תורה, סא איז אויך דריי טעג יום טוב היי, קען מען אויך זאגן איז אבער
ער פארמאכט תורה'ס, ער איז נישט ענשטאנד א טאג. דענאר שבת נאכמיטאג קען מען א רעכט האפן. דעם, אז מ'רעדט פון קבלת התורה, האב איך אמאל געהערט אז דער גאון ר' חיים ברים זכרונו לברכה, ער איז געווען זיר נאהן ביאם הייליגן חזון איש. איז ער אמאל אריינגעגאנגען מיט זיין חברותא, ער איז געגאנגען צום חזון איש אז ער דארף חיזוק צו לערנען. עץ קען מען זיך פארשטעלן, דער ר' חיים מיט זיין חברותא, וואס פאר א חיזוק זיי האבן געדארפט. זיי זענען נישט געזעסן געפעניעט און געליינט צייטונגען און געהערט קול מבשר דעם גאנצן טאג.
די פלייש גיט הרכח פאר דעם מענטש, די לינגע פלייש האט אן א פיצי שטיקל אומערם פלייש האט נישט געגעבן די געהעריגע כח, נישט געקענט לערנען מיט די זעלבע טיפקייט און מיט די זעלבע עיון, איז געווארן א קטרוג אין הימל. אז די תורה שבעל פה לערנט מען נישט מיט דעם זעלבן עיון פאר וואס? ווייל דער בחור עסט נישט די פלייש. האט ער געוואלט אז דער בית דין זאל פסקנען אז דאס הייסט יא א בשר בהמה, און דער בחור איז נישט שולדיג, ווייל דער בחור עסט נאר וואס דאס איז א בשר בהמה. געוואלט אראפנעמען דעם קטרוג פון הימל, כשם שמתירין בבית דין של מטה
כאכמאטינען במ בית דין של מעלה, אבער זיאט מען וואס מיינט דר ביסל אויפזיך משמח זיין, וועט ער גאנצע קיטרוג אין הימל אז דארט... טרעזואוואט זיך א ביסל ווייניגער משמח זיין וועגן איהר אליינס. און דער צווייטער מעשה האט ער פארציילט וואס דער הייליגער חפץ חיים, אגען די באקאנטע מעשה מעטן דיבוק, יעדער האט שוין געהערט. מע קען פארציילן א א לאנגס און א ברייטס וועגן וואס איז געווען א דיבוק וואס דער חפץ חיים האט ארויסגעטריבן. און ער האט גערופן דארט א מניין פון גרויסע מענטשן, דער בחור וואסערמאן איז געווען דארט פון דעם מניין, גרויסע אידן. און דער דיבוק...
ער האט אויף יעדן געזאגט אפאר מעלות, אלע פון די מענטשן. און אויפ'ן חפץ חיים, חפץ חיים האט אים נעמליך פארטריבן, אויפ'ן חפץ חיים האט געזאגט, ער איז א עם הארץ דאורייתא, ער זאגט, דער חפץ חיים איז א עם הארץ דאורייתא, וואיל ער לערנט גמרא. אז מע לערנט גמרא איז מען א עם הארץ דאורייתא. אזוי צו זאגן, איך חזר נישט פארציילן די צוויי מעשיות, אריין צו געבן א ביסל א חשק לתורה. ס'איז אינטערעסאנט אגב, מיין טאטע זז"ג איז נישט געווען שטארק, מיר מוז פארציילן, אז אין בית מדרש עליון
איז אמאל באם מעטאָג איז דער רבי געגאַנגען צו ביסמעדריש עליון. נאָר פרעגט אים צי ס'איז אמת טאקע ער האט געוואלט הערן מפי ווערן א עדות, צי ס'איז אמת אז ער איז געווען באם דיבוק באם הייליגן חפץ חיים. און ער גיט זיך אזוי, ער גיט אים אזוי א מאַך אוועק פון דעם טאַטן, נעה, רעד נישט פון דעם, רעד נישט פון דעם, וואס דארפסטו רעדן פון דעם? זאגט אים מיין טאטע, נישט איך וויל רעדן, איך וויל פשוט זאגן פאר מיינע קינדער. עדות געבן אז איך האב געזען א ייד וואס האט געזען א דיבוק, איך האב געזען א יש מאין גלויביק
נאזוא פאר וואס מען зоל מיר אנהייבן אין דיטיילס. זאגט דער סטאמפער סאנט איז נעשה ונשמע קען מען אויך רעדן צו, שבועות קען מען דאך רעדן פון יעדן ענין א גאנצע ים, אזוי ווי יעדן יום טוב צו טון, נעשה ונשמע, מילכיגס, בלימען, קבלת התורה, מתן תורה. א געוואלדיגע געוואלד, קרעפל, פטעל, אבער רב שלמה'קע זווילער האט א מאל שבועות נאכמיטאג געזאגט פאר א מקורב, רב יושע בער, ער האט א מקורב רב יושע בער, רב יושע בער
נו ס'איז אפשר לייכטער צו מאכן א קבלה צו בלייבן? נעם עפעס א קבלה פאר וועגן נעם די קינדער נישט סתם ס'איז געווארן נעם די קינדער דאס גייט זיין דיין חלק. אבער ביי יידן ביי קבלת התורה אום יידן גייט אום אזא התעוררות, ס'איז אום געשטאנען באסאגאר נישט שוין אלט און לאנג, יא? גיבט אים א התעוררות מע הערט א מעשה, מע וייס צוויי וואכן שפעטער אז ס'איז שוין לאנג פארגעסן. האבן זיי קודם געזאגט נעשה, לאמיר קודם מאכן א קבלה אז ס'איז דא אזא התעוררות, לאמיר מאכן עפעס א קבלה, נאך דעם וועלן מיר עפעס
און דעמאלטס נעמט זיך הנטער, וואָס מען נעמט זיך הנטער, נעמט זיך הנטער וואָס מען איז דערשראָקן, צאי איז עס מען איז דעפרעסט, מען איז באַעצבות, דו ביסט באמת ננסער געוואָרן? וואַרט צוויי טעג ווען די אמאָשענס גייען אַוועק, און דעמאלטס וועט מען ערנסטלי כזען צי דאָס איז זיך הנטערצונעמען. סאָו דו ווייסט, האָבן אונדזער אידן געזאָגט, אַז ווען דו ווילסט עפּעס הנטערנעמען און דער האַלזגאַס קענסט עס קיינמאָל מאַכן, מאַך האַלב דערפון, ווייל כמעט ווי עס איז מסתמא אַזוי אַזוי בראָנט מען. מגילת סתרינס שטייט אין זוהר, אַז אין שבועות שטייט אין זוהר, אַז מען
א מואביס, א מואבי, א... זכר פון א מואב טוט נישט קומען ארבער פון א כנסיה, א מיידלע, מואביה ארחס, איז דאך געווען א מיידל. בארחס זעט מען אז טוב, א גאוואלדיגע חתונה מיט רות, ווער סע וייס די מעשה מיט רות, וואל עצר געשעמט? וואל דעמאלטס איז נאך נישט געווען אזוי באוווסטע מפורסם אז מע מעג חתונה האבן מיט א מואביס, א פרוי וואס קומט פון מואב. סע געהאט דרושות חז"ל, אבער מע האט נאך נישט אזוי געוווסט דערפון. בועז האט זיך נישט געשעמט, ער האט געוווסט חז"ל פסקנען אזוי.
דעם מלאך עריס, צו ער האט אוועקגעשטעלט דעם תורה שבעל פה אין דעם תורה שבכתב, אט מלמד געווען די עשרת הדברות, א מוראדיקע זיס. און דער חיד"א ברענגט אין דעם סדר הדורות א פלאדיקע זאך, אז עריס ברענגט פון דעם סדר הדורות, זאגט ער, אז דער של"ה הקדוש איז געווען די נשמה פון עריס. א אינטערעסאנטע זאך. דער של"ה הקדוש ברענגט דאך שוין, דאס איז באקאנט דיי שבועות, וואס ער איז מאריך דארט, ווי אזוי דער של"ה הקדוש פארציילט מיט די הייליגע צדיקים דארט. אבער דער של"ה
גענאכט. פאר וואס לייגן בלייבן מיר מיט צוואנגעלעך? נאר שטייט פארט כסידישע ספרים אז פירות זענען אילן, און זינען די חידושי תורה פון א מענטש. יא, וויפל אזוי פארשטייט זיך תורה, די ציצים און ברוכים, דער אילן איז דאך דער עץ חיים, די תורה, און די חידושים זענען די פירות זענען די חידושים. שבועות פרישט ער זיך אויף. דער הייליגער ב"ח זאגט אז תורה איז נישט אזוי ווי א שיינע זאך, מען נעמט א שיינע גמרא, זי האט א שיינעם דעקל, מען מישט דאס אויף, אזעלכה שיינע אותיות, מען מאכט זיך מחיה, א שיינע א שיינע
ער וואָלט זיך אומגעבונדן צו עפּעס העכערס, צו דער באַשעפער ככּולו למעלה פון אים. סאָ ווען ער גייט אַרייַן אין גראָסערי, און ער זעט דאָרט פֿרוכט, עפּל, באַרן, אַ מענטש וואָס איז אַ פּלאַטשיקער, וואָס איז אַ פֿלאַכער טעלער סטיל, קוק, דאָס דאָס קליינע ייִנגל גייט אַמאָל אַרייַן און ער זעט אַ אייער, אָט ער וויציקער ער ווייסט כּמעט די אייער קומט, די אייער קומט פון די באַקס, ער זעט אַ באַר, אָה דאָס קומט פון די שעלוו, די שעלוו פּראָדוצירט באַרן. אַבער אַ מענטש וואָס איז אַ ביסל קליגער ווייסט, ווען ער זעט אַ לעמאָן, דאָס קומט פון אַ בוים, די לעמאָן איז נישט געוואַקסן אין גראָסערי.
קומט פונעם הייליגן באשעפער. יא, שווער עס פאדערט זיך קומען פונעם בויעם, אזוי ווי די תורה קומט פונעם אייבערשטן. מען משפט טאקע די פירות, אבער פון ווי קומען די פירות? עס קומט פון די בויעם, איך ברענג דיר דארטן די בוימאלע, די שיינע בלימלעך, זע אז פון דא קומט די פירות, נישט פון די שעלוועס, דו וועסט וויסן אז ווען דו קוקסט די שאנג, די גמרא קומט פונעם אייבערשטן, ווען דו לערנסט דאס, וועסטו זיין קאנעקטעד צום אייבערשטן, וואס דאס איז שווער, א מוראדיגע גמראדיגע געדאנק.
לאז מילך מעג מען טרינקען איז א וועלטישע קשיא ווי אבר מן החי, אז ס'קומט פון א חיה וואס לעבט נאך. סא ווען האט מען אויסגעפונען אז ארץ ישראל איז זבת חלב ודבש? מתן תורה. שפעטער אנטקעגן מתן תורה דעמאלטס האבן די אידן אריינגעקוקט און געזען אז ארץ ישראל איז זבת חלב ודבש. ביז דעמאלטס האבן זיי נישט געקענט טרינקען מילך. וואס זענען די חפצים זענען נישט געגאבן די תורה, אבער אבר מן החי איז אויף בני נח אויך אסור. אה, סא נאך מתן תורה האבן געזען אז די תורה שרייבט ארץ ישראל גיסט זיך דארט מילך, מעג מען יא עסן מילך.
איש לכה זאמוסה. זי האבן געגעבן צו זויגן פאר אלע גויישע פרויען, און זי האט געוואלט עסן משה רבנו האט געוואלט עסן, טרינקען די מילך פון א גויישע פרוי? ביז מען האט געברענגט כשרע מילך, דאס איז געווען יוכבד, די אייגענע מאמע. אלס זכר פון דעם עסט מען כשרע מילכיגס. משה רבנו איז געגעבן די תורה, ווען איז דאס געווען? דאס איז געווען די דריטע די ערשטע טאג שבועות, וואס דעמאלטס האט ער נאר געוואלט עסן פון כשרע מילך. און טאקע וועגן דעם האט ער געקענט רעדן צום אייבערשטן און געבן די תורה. אלס זכר צו דעם
קימט. נוח א זאג טאג דער הרב אפשאטעלער האט זיך געלאזט הערן. זיך געלאזט.
דערציילט, אז דער דברי שמואל איז אמאל געווען ביים בית אהרן אין קארלין. אין דער בית אהרן באקאנט ער האט געהאט א סך ירושה זאכן, ער האט געהאט דעם זוהר פון דעם הייליגן בעל שם בעל שם טוב. זוהר, דעם הייליגן זוהר. און ס'איז באקאנט ער האט געהאט א סך ירושה ווען דער הייליגער ווען דער זוהר איז אנגעקומען צום בעל שם טוב, איז ער ארויס מיט בגדי שבת מיט כלי זמר אים מקבל זיין דעם הייליגן ספר. ממש עפעס א גאר מורא'דיגע עפעס מורא'דיג דהויבנס איז דאס באקומען. און ווען דער דברי שמואל איז דארט געווען האט ער געוואלט
פון דעם פון דעם פון דברי שמואל האט ער עפעס געהארגט וועגן דעם דברי שמואל דעם זוהר. און דער דברי שמואל זאגט א שטיקל אין דעם זוהר, און ער געהאט געזאגט דער גאב"ד זאל אויסזאגן א שטיקל, ער האט מורא געהאט, ער האט געזאגט "אנע מורא". איז נאך געווען דארט האר פון דעם בארד פון בעל שם הקדוש. נאר געלגן אין דעם זוהר עטלעכע האר פון דעם הייליגן בעל שם טוב. שפעטער דער זוהר איז פארבלעבן ירושה און רבי יוחנאן'ס שווערס שטוב ווען זי זענען עוד געווען אין אמעריקע, האט נאך געדענקט דעם זוהר און ער האט געזאגט ער גדענקט דעם זוהר ער האט עוד געזען די האר פון בעל שם
דער פריערדיגער הייליגער סאטמארער רבי איז אויך געווען ארויטער בארד, מען זעט נאר די בלעק ענד ווייט פיקטשערס זעט מען נישט, ווען ער איז נתרגל געווארן א טינקלער בארד, דא נאך איז דא קאלירטע פיקטשערס פון אים, אבער ער האט געהאט ארויטע בארד. ס'איז אינטערעסאנט אז ס'שטייט דאך, ס'שטייט זאכן וועגן ארויטע בארד, אינטערעסאנטע זאכן, סא, אבער א מעשה פון דעם, איך וועל דערציילן, ס'קומט נישט לויער אן, אבער מ'עט עס דערציילן, מיין טאטע האט מיר אמאָל דערציילט, אז ער געהערט פון זיין מאמע אויף רעכט וואס שלום, זי האט געהערט פון איר טאטע ר' יוחנן וואזנער, ר' יוחנן וואזנער איז געווען זעהר דעהעלער איד פון דעם
מענטשן, וואס האבן גרויסע ברייטע רויטע בערד. און זיך צוזאמנגעריפן, זענען געגאנגען קלאפן אין טיר, יעדן באזונדער, געזאגט אצי אסיפה ביי אים אין הויז, זייער א וויכטיגע אסיפה. שוין, צו דער באשטימטער צייט, 6:00, 7:00 אזייגער ווען ס'איז געווען, האבן זיך פארזאמלט דארט א ריזן ציבור מיט ערלאנגע רויטע ברייטע בערד. און דער אינגל קוקט באם פענסטער ארויס, זיך פאגעהאלטן, דאס איז אים אינטערעסאנט. און מען קומט זאגן פאר ר' שמעון סופר אז ס'איז דא עפעס עדה יאידן וואס ווארטן, ער איז אריינגעקומען
אכט און צוואנציג יאר. און איך לערן אויס פאר קינדער אלף-בית. כיתה אלף איז די יסוד פון פון א קינד מסתמא. מען לערנט מנס אויס עברי, די אלף-בית. און ס'איז א מורא'דיגע וויכטיגע יאר כיתה אלף, ווי יעדער וויסט. דאס איז מלאכי השרת, מען לערנט זיי אויס די עברי, מען זאל קענען דאווענען און לערנען. מען מאכט פארפאסט כיתה אלף, איז א גרויסע פראבלעם. און איך פרוביר אויסצולערנען אלע קינדער די אלף-בית און די עברי, און איך לייג אריין א גוואלדיגע כוחות. און איך זע א סך מאל אזוי קינדער וואס האבן א ביסל
פֿאַרשטאָפּטע קעפּ, קינדער וואָס די תּורה גייט זיי נישט אָן, סע גייט זיי נישט אָן. ווען איך זע אַזאַ קינד יעדן טאָג, נישט איך זע אַזאַ קינד אָן אַ שיעור אַז סע איז אַ פּראָבלעם מיט אים. נאָך איידער איך שיק אים אַהיים סוף טאָג, גיי איך צוריק אַרייַן אין קלאַס, איך נעם אַ תּהילים, און פֿאַר צוויי שעה זעץ איך מיך אַוועק און איך זאָג אויס דעם גאַנצן תּהילים מיט בכֿיות נוראות, און איך בעט דעם באַשעפֿער ער זאָל עפֿענען די אויגן פֿאַר דעם קינד, "גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך"
אָבער געקומען אַיים עיין טאָג נאָך חדר, מ'האָט צוריקגעראַטן אַ קלאַס פֿון צוויי, איך שוין בֿוֹכה געווען מיין האַרץ, אַז דער באַשעפֿער זאָל איר עפֿענען די אויגן. איך קום דעם נעקסטן טאָג, איך בין געווען זיכער אַז ווי אַלע יאָרן וועט זי גיין אַרבעטן. אָבער ניין! ס'האָט מיט דעם קינד נישט געאַרבעט. איך האָב געטרייַט אַ וואָך, צוויי, עפֿשר ניין, נאָך אַ וואָך, צוויי, איך האָב געזען ס'אַרבעט נישט, אָבער געטרייַט אַ צווייטן מאָל. איך האָב אויסגעזוכט מיט מחילת נשמה, געבעטן געווען צום באַשעפֿער די די קינד זאָל אויפֿשטיין אין דער תּורה.
נוך צו פרעגן א הירן א הין אפאר איידללויפן האט אויסגעפונען אז א מאמע איז א גיורת וואס זי האט זיך מגייר געווען בא זיר א שואכע בית דין אן עץ רוב עס איז איר גיורת איז בכלל נישט געווען כדת וכדין. צייט ווייטער, בכלל נישט געווען כדת וכדין, דער מלמד האט געהאט א שמאק, ער האט זי בא מגייר געווען אין איך ווייס נישט וואס עס איז געווען דער סוף פון דער מעשה, אבער דער מוראדיגער התעוררות פון א ייד בייט אים עס די קודם כל צו זען אז א מלמד האט געהאט
איז וויפיל קינדער געהאט אזויפיל מאל געראנגלט אין די תורה, און מען בעט דעם באשעפער עפן דעם באשעפער אויף, ער זאגט ניין אנדערע זיכער געהאט, די מחשבה זאל גארנישט ארבעטן, דא האט עס נישט געארבעט, א ייד האט די קינדער נישט געראנקען קאפ זאל ארבעטן. זייער זייער אינטערעסאנטע מעשה צו זוכה זיין צו אלע השפעות, אין איין ענדיקן טאקע מיט די יארצייטן, דוד המלך'ס יארצייט טאקע איז שבועות. ס'איז א גאנצע מחלוקת ווען דוד המלך'ס יארצייט איז, צי דער ערשטער טאג, דער צווייטער טאג. אבער די טוויאט שאר, ישועות יעקב ברענגט פון דעם טוויאט
שארפער אינטערעסאנט. משה רבינו איז געבוירן ז' אדר, ווייס מען, האָבן מיר שוין גערעדט. ווען איז ער אוועק? אויך ז' אדר. פארוואס? די גמרא זאגט דער אייבערשטער איז ממלא שנותיהם של צדיקים. אייבערשטער פילט אן די יארן. טראכט אבער אריין, דער מהרש"א פרעגט שוין אויפ'ן פלאץ. ווען איינער ווערט געבוירן ז' אדר, ווען וועט די נעקסטע יאר, ווען וועט ער אנגעפילט די יאר? סוף פון ז' אדר. ווען ז' אדר ענדיגט זיך, דעמאלטס וועט ער
דא איז געווען דעמאלטס די תלמידים פונעם בעל שם טוב. איז געווען ווען איך זאג דער הייליגסטער פון די הייליגסטע, מען קען זיך נישט משער זיין וואס דאס איז, די צדיקים האבן ארויפגעקוקט אויפן בעל שם הקדוש. איינמאל נאך א שפאציר, נאכן שפאציר האבן זיי געשמועסט פונעם בעל שם טוב. ווען עס איז אריין אין דער היים, האט זיך אויסגעדרייט דעם טאטן, ער האט געזאגט א גוטע נאכט, האט ער זיך אומגעקערט און געזאגט: פאר א יאר חמישים — אין רוסלאנד האט ער געזאגט פאר 50 יאר צוריק — פאר א יאר חמישים
פייניק זאגט צו מיין טאבן, כ'אן כערט קולות וברקים, נישט ממש, מען האט געעהערט קולות וברקים, האסט א מין סערעניש ווי כביכול מען וואלט געהערט. רבי הערשעלע ליסקער האט געהערט ווי ער רופט זיך אן, האט ער זיך אנגערופן ראש חודש, נו, לאו, לאו, קולות וברקים ממש, אני יודע שהיא קיין, אזוי זאגט ער, קולות וברקים ממש. ער האט עס ער האט אויסגעשפייט אני יודע שהיא קיין, ער האט אויסגעשפייט דאס. דא איז דא אויך א דיוצא פון רב אבראהאם שולם פון סטראפקאוו דער אמת היטעס
תאווה תאווים. על כל פנים, ס'איז ניט אזוי באקאנט. דאס הייסט ס'איז ניט פון זיינע באקאנטסטע ניגונים, אבל דער מחבר משה גאלדמאן האט דאס זעהר ליב. ס'א מוירעדיג געשמאקע ניגן. דאס איז די, די סידי, די ערשטע צוויי סידיס וואס ער האט ארויסגעגעבן האט שרולא לאם געמאכט מוזיק, דואט אר אונגארם מיט ר' משה לאופער. משה לאופער האט די ערשטע סידי וואס ער האט געמאכט פאר משה גאלדמאן איז דעם משכנו, און אזוי איז ער געגאנגען יאהרן וואס משה האט געשריבן פאר אים הערליכע עיבודים. און
נוסתי לכם כי לקח טוב נוסתי לכם
היים, היים, למקדשך תפזרו
ויישע דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה
וזכהו וזכהו בנישא ורווחא
אזיי נאיאן, דר אל מעסיבייסיה, דר אל מעסיבייסיה, שלמניא
תיירפול זי תיירפול זי אלטער זיידע
יא, מע האלט שוין דא פרשת נשא, בשם השם נעשה ונצליח, א שבת נאך שבועות, פרשת שלח אין ארץ ישראל, אבל דא איז עס פרשת נשא, נאך אזא שבועות וואס מע קעניש למפתח כבפוסה, געפראוועט אזוי שיין בחאדרוסע, יא, זענען מסכים, אלע השפעות זענען אריינגעקומען מיט הכנסה, פון דעם הייליגן באשעפער
נאר דער יוסף ויאסף ויעשה. איז אזוי, אום חודש אלול ערגעץ ווי פארשטייט זיך קיל חתן, ער האט נישט אן ווי אן אקס, ויעשה תורה ושעה. מ'עלן זיך געבן א ריק צו דעם נוסח פון א שבת נאך שבועות, האבן שוין גערעדט פון פאר א יאר די גאנצע מקור פון א שבת נאך, א שבת נאך, אז ס'איז נאך אלץ שבועות, א שבת נאך שבועות קומט זיך באמערקן פון שבועות.
גרויסע צדקניות. האבן זיך גענומען חלה עדין טאג ווען זיך האבן געבאקן טייג, זייַ זיך. און איינע פון די חברה, איינע פון די פסוקידס'ע שוועסטערס, איר מאן האט איר געוואלט, האט איר געטראפן זיך דרייען מיט א צווייטן מאן, האט געזאגט, מען האט מכהן געווען אז זי איז גיין דארט. און ער האט געוואלט נעמען עפעס א סגולה-זאלץ טרינקען פון די וואסער פון די מים סוטה און טאקע זען צי זי איז ריין פון זנד אדער נישט. און דער שיקט זיך צוריק אן עסק מיט די שוועסטער, אזוי ווי זי זענען דאך אויסער אייניק, האבן זי זיך געטראפן דארט ביים לעבן פון
זיי איז מכבד די אנדערע שוועסטער, איר האט נישט געזינדיגט, אז זיי טרינקען דאס וואסער. און אזוי איז טאקע גארנישט געשען, והקעלה כולם יובא בשואליך. און אזוי איז טאקע געווען, און זי האט געטרונקען, און ס'איז גארנישט געשען, און זי איז אהיימגעגאנגען שמח וטוב לב אזוי ווי דער המן. און ווען זי איז אהיימגעקומען, האבן זיך די צוויי שוועסטערס זיך געגעבן אזא הכרת, ס'איז געלונגען דאס אקציע, האבן זיך געגעבן אזא נשיקת פה אין דער הייבל פֿון
די שפייעכץ די ליפט איז ארויס פון איר מויל אריין אין איר מויל צו די אנדערע שוועסטער וואס האט געזינדיקט. זי האט געטרונקען די שוועסטער וואס האט נישט געזינדיקט האט געטרונקען די המים המאררים. און זי פון דאיה וואסער אפן פלאצט זי אויפגעריסן ווי א באמבע, אזוי ווי די תורה שרייבט אלע זאכן וואס עס געשעט צו א סוטה. עכ"פ מ'קען זיך כמעט פארשטעלן אז די הייליגע תורה איז געווען זיין איבערקלוגן, אבער דער מעשה וואס ער דערציילט דער מעשה מיט די הייליגע חיד"א דערציילט מען, אז א זא שטונד איז ארויס א קול אויף א פרוי וואס
ליידר איז זיך אין די זיבעציקער עפעס נישט געטראפן. אין דעם חדר-טיר גערופן. דעם חדר ארויסגענומען א הייליקע ספר תורה און פוגל איינע דעם גאנצן פרשה פון סוטה. און אויפן טרעפ, אזויווי זי איז אויפן וועג ארויס, נאך געווען דארט ביים חדר אין דער היים, זי איז געגאנגען אין בית-מדרש, האט זי זיך אויסגעצויגן דארטן. זי האט זיך אויפגעריסן. אלץ וואס די הייליקע תורה שרייבט אויף א סוטה איז מקוים געווארן דארט אויפן פלאץ. וראו כל עמי הארץ כי שם ה' ... אז מען זעט אזא מעשה
ער איז דאך כלי-יוצר קעגן דעם באשעפער. איינציגער איז געווען טווינע קעגן דעם הייליגן באשעפער. אזוי פארציילט מען אזא הייליגע מעשה. דער דברי ישראל ברענגט פון הייליגן זיידן ר' העשקעלע קאזמירער, אז ס'שטייט טאקע, ווען זי טרינקט וואסער א סוטה, וועט ניקס עט זי דרייען, ונזרה זרע, זי וועט האבן קינדער. אויב די פרוי איז טאקע נישט געזינדיגט, זי טרינקט פון דעם וואסער, כחומר, אזוי ווי מען זאגט נחשד געווען, זי וועט באקומען קינדער. אין דעם גמרא ברכות זאגט דאך שוין דארט, דרשנ'ט די גמרא, אז אויב
האָט געראָט קינדער זכרים, אצינד האָט געראָט קינדער נאָר קינדער מיידלעך, אצינד האָבן זכרים, אצינד האָט געראָט קינדער צו נוך, שיינע קינדער, וואוילע קינדער, די גמרא דרשנט שיינע. פרעגט דער הייליגער, ברענגט דער דברי שרופים, פון וועם רעדט מען דאָ? די ווינשט אים פאר א פרוי וואָס מען האָט כושד געווען, מען האָט געזען זיך דרייען אין ניט גוטע פלעצער, און איר ברענגסטו אריין אין בית המקדש. אזוי רעדסטו נישט פון די צדקנית וואָס זי האט אויסגעזאגט תהילים צוויאמאל א טאָג? ס'איז א חידוש
מחל עלי השבת איז א רפואה. מע באקומט אלע ברכות וואס עס ליגט אין דעם מוראדיגע הייליגע שמות און מוראדיגע זאכן, מע דארף עס גלייבן, אזוי איז עס טאקע, א מאכל לכבוד שבת איז א רפואה. מע דערציילט ביים הייליגן חפץ חיים, אז א ייד האט געליטן אויפנ מאגן, ער האט געהאט אזא אלסער, ס'איז נישט געווען א בעכענע אן עולותער ביי יידן, ס'איז געווען אלסער ביי יידן. און דער חפץ חיים האט אים געהייסן אז ער זאל דאס עסן פון די מאכלי שבת. האט ער געזאגט ער קען נישט, ער שפירט זיך נישט גוט. האט דער חפץ חיים געזאגט מאכלי שבת שאדט
כאלע ער עס נישט זאגט אים דער חפץ חיים זאגט אים דער איד דער דאקטער זאגט ענזש עטליכע זאכן אנטשולדיגט אנטשולדיגט איז ממש א סכנה מען עסט די עטליכע זאכן די שבתדיקע מאכלים זאגט ער נעגריט אזוי זאגט דער חפץ חיים דאס מורא עסט נישט איינער וואס האט נישט מורא אז עס שאט אים נישט און ער ווייסט אפילו אז עס אפילו דער דאקטער זאגט יא און ער איז בטוח אז עס וועט אים נישט שאטן שאט עס נישט האסט מורא איז נישט עס עס טאקע נישט
מ'ווארט אויף משיח, דער אייבערשטער זאל שיקן משיח, משיח ה' ושמו חיים, אזוי ענדיגט זיך די זאכן, ובלבד שמו חיים. דער טטשאווער רב, דער הייליגער אור החיים, דער טטשאווער זאגט די נידריקייט האט געשפירט אזוי ווי די אור החיים הקדוש שרייבט זיך אויף זיך, ער זאל הייסן חיים, ושמו חיים, אז ער איז דער משיח, ווער עס איז זוכה איז ער משיח. דער אויבער חכם האט אזוי געטראכט, האט ער ארויסגענומען די לעצטע ווערטער משיח ה', די ווערטער ושמו חיים האט ער ארויסגענומען, און אזוי האט ער געדרוקט דעם אור החיים הקדוש, ער האט געדרוקט
פּאַשייען. טואֶס אַ תּוֹס'. שוין גאָלדנס געפֿייַנט אַ תּוֹס' אומאי מע איש זע, אומאי מע איש עושער. דער הייבער חכמה האָט געהייסן עושער. דער צווייטער גאָ האָט געהייסן עושער, דער דריטער, דער שיכור, וואָס האָט געמיינט אַז נאַרישקייטן איז דער עיקר. האָט ער געשריבן אומאי מע איש עושער. קלאָר אַז פֿון דער אַנדערע פֿון ער איז איינע פֿון די חבֿרעמאַן וואָס מע דאַרפֿן דאָ קלין ווערן. ער איז אַזוי כאַפּאַסקיצווער. נאָך דעם האָט מען עפּעס נאָך געטשעקט אַז ער איז געווען אַ יענע חבֿרעמאַן האָט זיך געדרייט מיט נישט גוטע פּלעצער
קען שוין געבן ממש וואס ער האט געטאן א ביסל חשבון. מען דארף כוסן די שיכן, די זאקן, ברענגען שירעם'ס, בעזעמס, עראז מיט סטעיפלס, אראנברענגען דא, אז מען זאל קענען רעכענען א ביסל. איז אזוי, דאס איז הייליגע תפארת ישראל, פאראס פראפעסאר סאטאנאוו, ער איז געווען א תלמיד פון דעם הייליגן בעל שם טוב. רוב ספר איז קבלה, היכרי נונים, אבל האט א פאר הייליגע ווערטער וואס מען קען נאכזאגן. ברענגט ער אז אלע אותיות פון די תורה איז געדריפלט. עט איר זען יעצט
שוויעס, דאָס האָט זיך געגערנט אין מסכת שבת: בריך רחמנא דיהב אוריינא תליתייא לעם תליתאי, על ידי תליתאי ביומא תליתאי בירחא תליתאי. אוריינא תליתייא: תנ"ך, תורה נביאים וכתובים. די יידן זענען כהנים לויים ישראלים. און משה איז דאָך דאָס דריטע קינד פֿון זייַן פֿאָטער. און דער דריטער טאָג, וואָס איז נאָך דעם אָפּגעשיידט, שלשת ימי הגבלה, ווי ער נאָך האָט
טויער איז אן געדריטלט, ווי אזוי, מ'האט אונז געוויזן סעטס פון דריי, אלף בית גימל איז א סעט פון דריי, אלף בית גימל, נישט דער רבי פליט אין הימל, פליין אלף בית גימל, וויפיל איז אלף בית גימל? זעקס, אלף איז איינס, בית איז צוויי, גימל איז דריי, צוזאמען איז, זאגסטו יא, זאגנאר גאט, זעקס. יעצט וויפיל איז א דריטל פון זעקס? צוויי, וואייל דריי מאל צוויי איז זעקס, א דריטל פון זעקס איז צוויי. וואס איז די מיטלסטע אותיות פון די סעט פון אלף בית גימל? בית.
פון בית גימל דלת גימל, גימל איז דריי. א דריט, די מיטלסטע אות איז א דריטל פון די סעט פון די אותיות. פארשטייט זיך אזוי? גייסט ווייטער, גימל דלת הא. וויפיל איז גימל דלת הא? צוועלף. וויפיל איז א דריטל פון צוועלף? פיר. וואס איז די מיטלסטע אות פון די גימל דלת הא? דלת, וואס איז פיר. די מיטלסטע אות פון דעם סעט איז א דריטל, די דריטל פון דעם גאנצן סעט. יעדער אות געדריטלט, אזוי גייט עס ביז תּ. אפילו די לעצטע אות תּ איז אויך געדריטלט, וואייל זי הייסט... גייסט הינטן צו רעכענען
400. וואס דאס איז די מיטעלסטע אותיות פון שין ת''ו און עין ח''ף, אלעז 400, יע? און אלע אותיות זענען געדריטלט, חוץ דריי אותיות קענען האבן נישט קיין דריטל, וואס דאס איז כ''ף פ''א אל''ף, ער ברענגט שוין ביי כלל שכינה סמ''ך כי אצא, די משנה דרשנ'ט דארט וועגן שכן תורה, בעשייה ע''כ אלה אחרי משהו, ער ברענגט שוין דארט היקרא ניונונבוס די דריי אותיות האבן נישט קיין דריטל, וואס די גאנצע אותיות אלע אותיות התורה זענען געדריטלט, די גאנצע תורה באשטייט פון דריטל. בויט מען די וואך, זאגט דער ברכייני
אָבער וואָס דריפּט מען דאָם שלאָשעס די געדריטלטעס אָפּצוואַשן שִׁבְעָה, יאָ? וואָרעם די גאַנצע תּוֹרָה איז געדריטלט, וויל מען מרמז זייַן אַז דאָס האָט אָך אַ שייַכות מיט די תּוֹרָה, סע איז די בִּרְכַּת הַתּוֹרָה, אַזוי ווי מ'אָט געהערט פון דעם סקווערער ראַבּער דאָס, אַז מ'גיט די בִּרְכַּת כֹּהֲנִים איז די בִּרְכַּת הַתּוֹרָה. די בּרכה גייט די זעלבע סיסטעם ווי די תּוֹרָה, פֿאַר וואָס? וויפיל ווערטער איז דאָ אין בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, רבּותי? 15 אותיות. יעצט דאַרפֿן מיר שוין אַרויסברענגען דעם טוטבראָש מיט די שירעם אָן אים צו צו רעכענען דאָ, יאָ? 15 אותיות אין בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. וויפיל איז דאָ
א דריטל פון חמשה עשר. יא, עץ זענט איר מעמיד, עץ וועט אייך שוין אויסרעכענען, פינף. פינף איז א דריטל פון חמשה עשר. וויפיל ווערטער האט די מיטלסטע, מיר האבן פריער גערעכנט די מיטלסטע, וויפיל ווערטער האט די מיטלסטע פסוק פון ברכת כהנים, וואס דאס איז די פסוק פון יאר יא ה', פינף ווערטער, א דריטל פון חמשה עשר. וועלן מיר עוד שרייבן, וויפיל אותיות האט גאנץ ברכת כהנים? ששים אותיות. וויפיל איז א דריטל פון ששים?
איז געגאנגען צו דעם מאדער רב דער ר' לוי יצחק מרדכי, ער איז געווען פון די גרעסטע פוסקים און אינגערן. און ר' לוי יצחק מרדכי איז געווען א כהן. נאכדעם וואס ער האט אים געגעבן דעם היתר הוראה, דעם פאפא רב, האט אים דער הייליגער לוי יצחק, מאדער רב, דער פאפא רב זיך געבעטן מאדער רוב, אז דער מאדער רב זאל אים בענטשן, ער איז געווען א כהן. האט אים געבעטן ער זאל אים בענטשן ברכת כהנים.
געשמאק ס'איז לעבדיג ס'איז רוהיג מורא'דיגע ווערטער אים דעם אז מע שטייט צעפיפֿן יא צעפיפֿן יא ס'איז צעפיפֿן יא איז מען צעקוועטשט אבער מע שטעלט זיך אן ביי זיך א רוה ברוך השם ס'איז ברייטער מע האט נאר רווח מע פלעגט זיך געבן א ריק צו די יארצייטן פרייטאג מארגן איז די יארצייט פון דעם הייליגן רבי יודעלע פון דזשיקאוו וואס האט געלעבט נישט צו לאנג צוריק באקאנט מיט זיין צדקות און קדושה ער האט געלאפן פאר א ביסל תורה ומצוות איז ער אוועקגעלאפן
נו צדיקים מאכן ממש פלאי פלאים. ער איז געווען יא, ער פלעגט מענטשן פלעגן קומען צו אים פאטרייבן מענטשן, ער פלעגט קליין קוויטלעך, נישט ווי אנדערע קוויטלעך. דער רבי זכרונו לברכה פון סאטמאר דער בעל דברי יואל האאט געדריקט זיין יד אויף אים, זאגט ער יא דוא איינער וואס קען ליינען א קוויטל? ער וויל נישט.
ער איז דאס פארציילט, אז ער האט דאס געזען. ס'קען זיין ער האט נאר געזען אז ער איז נאר געווען ביים הרה"ק ר' יצחק. אז מען האט גזירה געמאכט בעת המגיפה, אז קדשת השם, השם ינקום דמו, מען האט געזען ביים קורא יום כיפור, האט ער זיך געגעבן א ווארף אראפ אויף פאניער, דאס הייסט אזוי ווי ער האט זיך בוקע געווען אין גמרא, א כריעה אויף די, אויף די פיסעלעך, יעצט ער הייבט זיך אויף, און נאכדעם בוקט ער זיך מיט די פנים. ער האט זיך געגעבן א ווארף אראפ בפישוט ידיים ורגליים, און ער האט זיך צעזעצט. מען זעט טאקע דער בעל התניא שרייבט אז בוקעגנס במיקדש איז געווען א בחינה פון מסירות נפש, אבער מען האט ביים געזען
ער האט אים געזאגט אז די קניען זיינען א מבין פון דעם ביז חנוכה. מען האט געהערט אין די גאנצע בית מדרש א זיפץ. ס'איז אן ענין פון פארפארן, פשוט די הענט און די פיס זיינען ממש אזוי באגאנגען מסירות נפש. אזוי ווי עס ליגט דער מחציז השקל. ט"ז איז די יארצייט פון דעם ר' חיים וואלאזשינער, ט"ז... י"ד זאג איך, ט"ז... י"ד איז ר' חיים וואלאזשינער, ט"ז וואס איז דער הייליגער ר' משולם לייזערוול. וואס מען וואלט געקענט רעדן א גאנצע נאכט, א גאנצע טאג. אבער אזוי ווי איך בין געזאגט
ה' וישמרך, יאר ה' פניו אליך ויחנך. איז דאערט אויבן פארשבורג א גאנצע מעשה אזוי לאנג איבער דעם תניא. ס'איז נאך אזוי שיין איז דארט א גאנצע פארציע זיך, ויחנך, ישא ה', היינט מע זנגט דאס אין בעלז אויך. תאבלזער דער רב אליעזר. איז דא א חסיד וואס האט ארויסגעקומען פון ידידים, פון די כוואייער ידידים צוזאמען מיט דודי קאלש
אויסגעקומען צוויי שיינע, צוויי שיינע סי-דיס. די צווייטע די-די דעם נאמבער טו, האבן זיי דארט דודי קאליש מאכט שיינע מוזיק. ערלעכע ריינע, אים דארף מען עקסטרא רעדן פאר ר' דודי, איך האב שוין געזאגט מען דארף רעדן אמאאל פון אים. און חוץ וואס ער מאכט שיינע קווייער, מאכט ער אזעלכה שיינע מוזיק, און ער זינגט דארט אזוי ווארעם אויך מיט זיינע ווארעמע שטימע. אדיר במרום שוכך בגבורה, אתה שלום. חסידישע, ווארעמע און שיינע תנועות, עס איז
איז ער האט נאך געגעבן א ניגון א אלטיכע דראפן פון די לבנה, און מען קען מאכן קידוש החמה. ס'איז עפעס א מוראדיגע געשמאקע און באטעמטע ניגון, א וואלץ. ס'איז עפעס א שרעקליכע חן, די מוזיק די ציגאר פאסט, שיינע כאר, ס'איז עפעס א געוואלדיגע געוואלדיגע שיינע ניגון. און מיט דעם וועלן מיר איבערלאזן מיט אלע ברכות וואס די שבת ברענגט און וואס די ברכת כהנים ברענגט, און עס זאל מורא הובן, א ליכטיגן און זיסן פאר-אוראס. נישט פארגעסן kmvlvr@gmail.com און די נומבער 845-554-0338 8455540
המכסכים בממונם והממונם אצלם על ידם ימלאו מרומים ימלוך המכסכים המכסכים בממונם והממונם אצלם על
קדושים וטהורים כזוהר הרקיע מזהירים
יהוה הושיעה ויענו ביום קראנו ויניחו יושעה ויענו ביום קראנו וישועה ליעקב יברכך יהוה מציון יהוה הושיעה ויענו ביום קראנו
בואכם לשלום מלאכי השלום מלאכי עליון מי מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא
יא, בשם השם נעשה ונצליח, פרשת בהעלותך. אין ארץ ישראל איז דאך די וואך פרשת שלח. יא, לעצטע וואך האבן מיר געמאכט טעות, האבן מיר געזאגט אז אין ארץ ישראל איז שלח, בין איך געבליבן קראך, און א סך מענטשן האבן מיר אנגעריפן צו די זאך, וועלוואל, וואס איז געווארן, דו ביסט שוואך? און איך האב אייך געגעבן א לאך. איין מאל גערעדט אזוי ווי פילדעלפיע יאמער פילאטען וואלט געווען
אינאיינעם פרשת ארץ ישראל, און אינאיינעם פרשת חוץ לארץ. סאָ באַקומט מען ביידע השפּעות פון ביידע וואָכן, רבותי. מען קען גארנישט אפכאַפּן אזא מענטש וואס ער לעבט זיך אופס, א ס'איז א לאַנגע סטרעטש וואס עס איז דא אזויפיל צעמישט, ארץ ישראל און אמעריקע, און חוץ לארץ. מען באַקומט ביידע השפּעות רבותי, פון ביידע וואָכן, און עס לוינט זיך, דאס הַארץ קען אָפּרוען. פילע זאַכן מוז פאָרן, מען דארף ליינען ביידע סדרות, דאנקען כביכול, מען פארציילט אז מען זאָגט עס...
אין א וואך פריער אויך, ער וואוינט אין כרמיאל. ער דערציילט אז שבת ביינאכט, האט מען געענדיגט דעם פראפארטי צען אזייגער, מען האט געענדיגט צוויי פארטאגס, מסילת ישרים שפעט ביינאכט. ער האט געפרעגט ווען מען דאווענט. ער האט געזאגט: 8:30. האלב נאך אכט, האלב ניין ווי די מענטשן רופן עס. האט ער געזאגט: או, האלב נאך אכט! 8:30 דארפסטו נוכשטיין 6:30, ווייל ער דארף דאך זאגן תהלים. ער האט זיך געזאגט תהלים אזוי ווי די מנהג איז אין סקווירא, צו זאגן תהלים שבת אינדערפרי.
וואס מע לערנט עץ א סדר, און נאכן דאווענען האט ער פריש מיט דעם געזוכט, ער האט געשלאסן א גמרא, זיך ארויסגענומען א ספר און איבערגעליינט די גאנצע סדר פון א וואך פריער, מיט א הערן, מיט א פרישקייט, א פענאמענאלע יונגערמאן איבערגעליינט די גאנצע סדר. דאטן מיט א מאן פון צוויי סדרים, מ'דארף דערציילן די מעשה וואס יעדער ווייסט שוין, קען זיך פארשטעלן אז ער האט געזוכט באקאנטע זאכן, ער נעמט אראפ, דער מחבר זאגט מען זאל אראפנעמען די מעסער פון בענטשן, פאר וואס זאל ער שוין קאנען בענטשן
עס איז א געהעריגע מעשה, וואס איז געווען אמאל א איד, וואס איז באייניוורט ירושלים, האט מען אזוי געבאדערט, געזאגט: ירושלים עיר הקודש. בויא שוין איבער דעם בית המקדש, הייליגע באשעפער! ער איז געווען אזוי בצער, אז ער האט געזאגט: דער בית המקדש עט גענעמען א מעסער, און זיך נעבעך דערמארדעט אויפן פלאץ, לא עלינו ולא עליכם. אזוי ווי עס איז א שטיקל מתיה אזא זאך, נעמט מען אראפ דעם מעסער, פרעגן א סאך: מיינט שוין א מיינס צו זאגן: עע... איז מען דען חושד אז ער איז דא א איד וואס עט נעמען א מעסער און זיך שטעכן, וואיל
מען דארף משתדל זיין צו דער מדריגה, מען דארף מיר וועלן אנקומען דארט, מיוגע-געתי ומצאתי, למעשה אבותינו, אבער אפילו א מענטש, מעג קען שוין אנקומען דארט, מען דארף וויסן צו גיין צו אזעלכע אידן. יא. אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות. אזוי שטייט ער וואלט געזאגט אריינגעקוקט אין די סדרה, ער עפנט א חומש, ער וועט באמערקן. אל מול פני המנורה, וואס הייסט אל מול פני המנורה?
מיטעלסטע זאל שיינען צו די מיטעלסטע לאמפ. צו די חנוכה זעקס, וואס אלע צוזאמען זענען זיבן, און זי דארף שיינען צו די זיבעטע. אלע זעקס נרות זאלן שיינען צו די זיבעטע. נאר ברענגט דער קליינער רבי ר' מיילעך א זייער א זיסע ווארט. ער איז מאריך אין די הייליגע ספר נועם אלימלך, אבער אין קורצן ברענגט ער זייער א זיסע מעשה. ער דערציילט אז דער הייליגער רבי ר' מיילעך איז אמאל אנגעקומען אין א שטאט, און די גאנצע שטאט איז ארויסגעקומען אים מקבל פנים זיין. וואס הייסט, צדיק בא באור
יידן צדיק מיינט ווי... היינס האָט מען ער זיכט אן אלטן ווי ער שטייט צווישן דעם עולם, און ער זינגט מיט, ער קלאַפּט. אויליס יריע אל הצדיק. אשרי העם שככה לו. און אונז האָט געפרעגט דער רבי שפּעטער, דער מילדע, וואָס ער... דער רבי קלאַפּט מיט, מה ער קלאַפּט, זאָגט ער, כ'האָב געזען אַזאַ ציבור יידן איז אַזוי מרגש, זיי ווילן מכבד זיין אַ תלמיד חכם, ער האט עס אָבער געזאָגט, האָט ער בערך געזאָגט, כ'בין מיין איך נישט קיין תלמיד חכם, אָבער יידן שטייען דאָ מיט אַזאַ התרגשות
מחבר צו זייַן אייַנער מיט תּלמיד חכמים, איך האָב געוואָלט זייַן אַ חלק פֿון זיי, צוזאַמען מיט אַזאַ ציבור מקייים זייַן די מצוה. מיר האָבן זוכה געווען צוזאַמען קלאַטשן מיט זיי. ייִדן האָבן אַזאַ אַזאַ מין הרגשה, אַזאַ מין דערהויבנקייַט צו זייַן אַ חלק פֿון זיי. דער סקווערער רבי זכרונו לברכה מסביר דער מיטעלסטע די הייליגע מצוה פֿון שייַנען אַקעגן דעם זיבטן קעגן דער מיטעלסטער לאָמפּ, אָדער דער מיטעלסטער לאָמפּ אַליין אויך געוואָלט שייַנען. די אירישעס האָבן אייַנגעזען אַלע זיבן האָבן מיטגעשייַנט, ווייַל אַפֿילו דער מיטעלסטער לעכט וואָס יעדער שייַנט צו אים, סאָ ווי דער
לערנען דעם פיר פסוקים. יא. אגב, דער בני יששכר ברענגט אכט דאָ וואָך א מוראדיקע וואָרט. ער שטייט, קח את הלויים מתוך בני ישראל. מע רעדט פון די קדושה פון די לויים, די לויים זענען אזוי הייליק, מע זאָל זיי אויסקלויבן פון צווישן אידן. אז די אידן קומען, דער בני יששכר זאָגט, אז די לויים קומען פון דעם תוך, פון דעם פנימיות פון כלל ישראל. מע נעמט ארויס וואָס עס טוט זיך אינעווייניק ביי כלל ישראל, דאָס זענען די לויים. אז די תורה זאָגט, די אידן זאָלן נישט האָבן קיין קלאַפּ, אז די לויים זאָלן זיין די אויסדערוויילטע אין זייער מוראדיקן
נאר פון איינק, פון תוך, מנחיה זיין פון איינק, פון דעם תוך, פון די פנימיות פון כלל ישראל, נעמט נאר וואס די לווים זענען פון איינק. זאגט ער ווען מען שרייבט א מוראדיקע דיבור, אז מען שרייבט ישראל במלואו. ישראל, דאס איז א באקאנטע זאך מען קען רעכענען און שרייבן פארשידענע גימטריאות און ראשי תיבות, ווען דאס ווארט ישראל, אבער במלואו. איד שרייבט מען נישט סתם, שרייבט מען ישראל, איד יו"ד ש"ן רי"ש אל"ף למ"ד, איד שרייבט דאס אויס. איד, ווי אזוי שרייבט מען איד? איד
נעמט זיך ארויס, ווען מען שפאלט דאס באמילי, נעמט זיך ארויס דארט די אינעווייניגסטע, דאס מיטעלסטע איז וואס? איז לויים. זייער זייער זיס. בתוך בני ישראל. טאקע ביי דע פסוק, סע דא א פסוק, פסוק ט', שטייט דארט פינף מאל דאס ווארט בני ישראל, מען רעדט פון די לויים בתוך בני ישראל. פינף מאל די ווערטער בני ישראל. זאגט דער הייליגער בארדיטשעווער רובֿ, אז וואס דו קלאפסט אין דהיינו די לויים בתוך בני ישראל, ווייל מען ווייס דאך אז ער האט שוין געשריבן אז די
דער הייליגער בעל התניא מיט דעם באדיטשעווער זענען דאך ביידע געווען תלמידים פון דעם גרויסן מגיד פון מעזריטש האט אים דער באדיטשעווער אמאל געפרעגט דעם בעל התניא זאגט ער נישט ושמרו האט אים דער הייליגער באדיטשעווער געפרעגט רב שניאור פון דעם בעל התניא איר ווייסט וואס ס'טוציך אפ בעת א איד הויבט אן ושמרו אזוי ווי די לאזט אויס ושמרו איר ווייסט וואס פאר א איריד אין הימל ס'הייסט עס איז אזוי אויסגעדריקט א איריד ס'מיינט בקיצור מען קען קויפן דארט אזעלכע השפעות מען קען אנהויפן דארט אין די לאזט אויס ושמרו אידישע קינדער זאגן ושמרו
שינה איז עס נישט פארענדערט. איך וייס דאך, איך האב דען געמיינט אז א האר האט פארענדערט? איך האב דען געמיינט אז א האר איז טוט אנדערש? סאך זאגן שוין די פוסקים אזוי ווי דער סאטמארער רבי זכרונו לברכה האט געזאגט שלא שינה איז אז עס איז געווען מיט א פארשלופנקייט, שינה איז מלשון פארשלופן. ער האט כזעהן אזויפיל אידן צינדן די מנורה נישט קיין מאל אנגעשלופן. ער הייסט א מענטש, אז ער ווייס מצוות אנשים מלומדה, מען טוט עס אזויפיל מאל מען פארשלעפט, נישט מיט א פארשלופנקייט, מיט א לעבדיקייט, מיט א פרישקייט! יענער פארציילט שלא שינה
האָבן באַבודאָ באַזאָגט פֿרעגט מען אים וואָס איז ער געווען אַזוי מקפּיד אויף באָבאָ בתרא ער זאָגט ער איז דאָך געווען אַ לאַנגראָוו צד ווען מען דאָ אין ישיבֿה שלאָפֿט איך האָב פֿראַנקלי געכאַפּט לאָמיר באָבאָ בתרא איז מער ווי אַ דיקע גמרא מכות איז אַ אויסגעדאַרטע גמרא קען מען שלאָפֿן אַזוי באַקוועם זאָגט ער דער פֿעפֿער שלאָש שאַנים ער איז געווען שעהנער בעת שבת טאַטאַניק ער ווייסט דאָך געווען דער שווער דער איידעם ער האט ער האט גענומען אַ איידעם אַ טאַנעס חולים ער מיינט ער איז אַ גרויסער תּלמיד חכם דערווייַל ער איז אָנגעקומען אין בית מדרש צו דאַוונען 11:30 איז ער אָנגעקומען ער איז אומגעגאַנגען אין מיקווה
האָט אים דער שווער געגעבן אַ שרייַ עין קצוץ לשלום זיך געגאַנגען עקציעס אַ שלאָף די ערשטע שפֿט צו שלאָפֿן געגעבן אים דאָ איינעם צעריק אַ שרייַ אויפֿן פֿענצטער אַ עין קצוץ להורג יומם יאָ ער שטייט האָט זיך געהאַט כּמעט נאָר ער לעבט נאָך ער איז אַוועקגעמופֿט אַהער אַזוי ער האט זיך ציג צו אינז להגיד שבחו של אהרן שלא שינה זאָגט מייַן טאַטע זיס זיס זאָגט ער ווען די די וואָרט די די דריקס די וואָרט להגיד שבחו של אהרן שלא שינה
נאכגעענדיגט די דריטנישדעלע שלוש סעודות, אדריק דעם להגיד. סאָ מיין טאַטע דזשוקט אַז עס איז אַ משל ווען מען זאָגט ווען אַ קינד ברענגט אַהיים אַ בחנה, קינדער מיט מצוין, ספּעשעל בחנה ער האט געמאַכט, הָגָהורָה מיט חזרה, און ער האָט אַ מוראדיגע גוטע מאַרק אויף די בחנה. ער שטעלט זיך פאַר דעם חבר, פאַר דעם טאַטן, פאַר דעם שווער, פאַר דעם זיידן, פאַר דעם ברודער: "קוק וואָס איך האָב געקראָגן! 100 מיט מצוין!" ער איז דאָך אַזוי פראַוד! דער חבר פרעגט: "איך האָב עס שוין געזען." - "ניין! אָבער דו וועסט זען 100 מיט מצוין, קוק ווי..." - "איך האָב עס געזען!" - "אַה, ניין, אָבער קוק..."
סא דארט שטייט להגיד דער באשעפער ווילין פארציילן ס'איז דא אן ענין צו פארציילן מעשיות פון צדיקים פאר זייער גרויסקייט ויעש כן אהרן וואס פארציילט מען די תורה איך וויס ס'איז געטאן אבער להגיד שבחו של אהרן שלא שינה איך וויל פארציילן דאס ווארט איז להגיד איך וויל פארציילן נאכאמאל און נאכאמאל אז אהרן האט געפאלגט וואס דער אייבערשטער האט געהייסן איי דוא וויסט דאך אליין ניין להגיד ס'איז דא אן ענין צו פארציילן ס'איז דא אן ענין
פארציילן אז ערליכע יידן פאלגן דעם אייבערשטן, פארציילן שיינע זאכן פון צדיקים ווי ערליך זיי זענען, להגיד! דאס איז דער ווארט! איי, וואס איז דער חידוש ויעש כן? יא! להגיד שבחו של אהרן שלא שינה! דער ווארט איז צו פארציילן שבחים פון א צדיק כנגד כל הניסיונות וואס דער אייבערשטער האט געהייסן, זייער זיס! סא פארציילט מען יצחק. די וואך ווען מען זאגט אריין טוט ער א ביסל ווארט, עס שטייט ער דארט די ענין פון ויהי בנסוע הארון ויאמר משה, וואס מען זאגט, כסדר ווען
נעם אראפ דאס הייליגע ספר תורה, ער דארף שוין צו זיין א ערנדע אוכל ימים. איך האב שוין געזאגט, איך האב שוין געזאגט לעצטע וואך אוירעט, אז פרשת בהעלותך איז מסתמא די מערסטע קאלארפולע פרשה, איינפרשה אדער צוויי, ס'איז דא אזוי פיל באזונדערע זאכן, ס'איז נישט למשל וואס איין פרשה רעדט זיך פון א געוויסע ענין, דא האט איר זאכן וואס זענען געשען ביי כלל ישראל: די מנורה, די מתאוננים, די מעשה מיט מרים, די חצוצרות, ס'איז דא יעדע ויהי בנסוע, ס'איז דא אזוי פיל פרשיות וואס יעדע פון
מיט זיין זכות. ער ברענגט א זאך, אן אינטערעסאנטע זאך ברענגט ער דארט. ער ברענגט טאקע פון דעם חיד"א, אז ווען מען זאגט ויהי בנסוע הארון יעדן טאג אויף אן אופן ווי ער שרייבט, דאס איז עפעס מיט צירוף אותיות מיט כוונות, וועט ניצול ווערן אפילו ער איז נגזר גזירה, א גזירה רעה, וועט ער ניצול ווערן. ווען מען זאגט דאס, ווי דער חיד"א אין דעם, ער האט דא א חומש, קוק דא אריין, קענסט זען. אן אינטערעסאנטע זאך אויף דעם ויהי בנסוע הארון. דער אברבנאל, גיין א כף מן, ער רעדט דא פון דעם אברבנאל, ער האט געוואוינט אין שפאניע, ביי דעם גירוש
אין במדבר איז דאָך דאָ שווערע פרשיות, שלח, קרח, היגע יידן האָבן געזינדיקט, מעשיות. די פרשיות שטעכן מיר, אַלע עבירות פון די יידן, האָט אַן אלטער רבי אים געזאָגט, קוק אויף זייערע עבירות איז געוואָרן אַ תורה, וואָס אונדז לערנט מען יעצט, וואָס פון אונדזערע מצוות וועט ווערן, ווייסט מען נאָכנישט, און דאָס שטעכט דיך?
נא וואס? ער האט דערשטערט יהושע בן נון, ער האט אלץ געמיינט אז עוד מעט וואס ער קלאפט שבעים זקנים, 70 זקנים. און צווי אידן האבן פארציילט, אפשר איז דאס נישט געווען צווישן די זקנים, אז די נביאים האבן געזאגט אז משה גייט נפתר וערן, יהושע גייט ארייננעמען אין ארץ ישראל. דאס איז געווען א לא ברכדיגע נייעס. קודם כל אז משה גייט נפתר וערן, ווער וועט איבערנעמען? דער גבאי. קענסט זיך פארשטעלן? דער גבאי נעמט איבער. א חידוש.
השיעור מכניס, הוט דער משה רבנו הת מבורך, הת געזאגט אז יא, אלע וואלטן אלע נביאים געזאגט, אבער דו רעדסט מען טאקע דער ערשטער אמול פון דעם גאנצן שיעור ביננדן קלאר ארויסגעברענגט. פון דעם שיעור ביננדן רעדט מען אז ער איז איינער פון די וואס זענען די פירער פון כלל ישראל. אבער איך האב געזען א מעשה, איך האב געטראכט ס'איז אינטערעסאנט ווער ס'וועט עס הערן. ס'איז דא א ספר עוצרות חיים, וואס שרייבט ער דא, שטייט עוצרות חיים, ער ברענגט א מדרש, און ס'דאכט זיך מיר אז דער הייליגער בן איש חי ברענגט
פאפיר, זוגט עס איז נתגלה געווארן ברוך הוא קודש אז דאס קינד וואס איז געבוירן געווארן יעצט, גייט מיר חלילה הרגענען. גייט הרגענען זיין אייגענע טאטע. וואס? יא! אזוי איז מיר נתגלה געווארן ברוך הוא קודש. זי האט געטראכט פאבריצירט פאדרייט די גאנצע זאך. נאר עס קען נישט זיין, עס מאכט נישט. אבער ער איז געווען זייער צעבראכענערהייט. און זי האט אוגעמאכט ביי זיך די מאמע אז עס גייט עס פאסירן. מען גייט קער נעמען דערפון. וואס האט זי געטאן? זי האט גענומען א קאסטן, און אריינגעלייגט
לייגן אים אין ניליעס, אזוי ווי משה'לען אין דעם קעסטעלע. האָבן אנגעהאנגען דעם קאסטן, אינגעלע זוכט באשעפער דוא האסט דעם קינד אזויניג צו טרעפן אז גייט. ער קען נישט הרגענען מיין מאן זיין טאטע, דאס קען אזעלכע זאכן נישט זיין. למעשה איז געקומען א גרויסע פיש, אזוי ווי ביים נביא יונה הנביא איינגעשלונגן אין דעם קאסטן. זענען געקומען פיש כאפערס, האבן געכאפט דעם גרויסען פיש, מען כאפט אזא גרויסען פיש, צו וועם ברענגט מען דאס? יוסף מוקר שבת האט דאך נאכנישט געלעבט, ער האט נאך געעהנערט די צייטן פון מצרים, האט מען דאס געטראגן פאר
מילך פון דעם פארעד דארטן פאלאץ ער שנידט אויף דארטן דעם גרויסן פיש אוי א דיימאנט א דיימאנט דער עולם שטייט דארט אזוי געשפאנט אז מ'טרעפט א קעסטעלע מ'מאכט אויף דעם קעסטעלע ויהי אך א קינד הערסט א קינד ער איז געווארן לעבדיג מ'קען זיך פארשטעלן מ'טרעפט א קינד אין א קאסטן פון א פיש האט אים גענומען דער קעניג ער האט אים גענומען צו זיך ער האט ערצויגן אים אזוי ווי ער איז גרויס געווארן
זייַן אייגנעם טאַטן לאַ עלינו ולא עליכם. ער האט געהערט אַז ס'איז פאַרשטאַנען אַז ס'איז דער מענטש וואָס האט אים געשאָכטן, ער האט געהאַט אַ פרוי אלמנה. בעט זיך אָפֿן דער אלמנה, און ער האט געזאָגט איך וויל חתונה האָבן מיט דיר. אייגנע מאַמע. זייַן מאַמע וואָס האט געהעכערט זייַן שלעכט געוואָרן ס'איז נישט גוט געוואָרן. און זי האט געכאַפּט וואָס עס איז געשען אַז איר איינציג טייַער קינד האט געשאָכטן זייַן אייגנע טאַטע, ער האט געזאָגט פאַרוואָס
אויסגעגאנגען, און ער האט דעם פינטל ווייסאוס דעם קראץ איז ער אראנגעקומען און ער איז געווארן בלאס ווי א חלה דעקל און ער זאגט: טייערע מאמע לעבן, דאס בין איך, יא. איך וועל תשובה טון, און ער האט תשובה געטון, האט חתונה געהאט מיט א ערלעכע יידישע טאכטער, און עס איז געבוירן געווארן א קינד, ווי יקרא שמו בישראל ישעיה, ער האט אים געגעבן א נאמען ישעיה. דער דאזיקע ישעיה בן נון, נון איז דאך א לושן פון א פיש, נון טייטש דאך א פיש, דאס איז דער נון, דאס איז ישעיה בן נון, מען האט אים געגעבן אזא נאמען נון
אחות אהרן ולא טוב. זיגענען אין דאפאלק אחות אהרן די שוועסטער פון אהרן זאגט רש"י. פאר וואס שטייט אחות אהרן? עס וואלט געדארפט שטיין אחות משה. ווייל אהרן האט זיך מוסר נפש געווען אין געבעטן משה רבנו ער זאל בעטן א רפואה פאר איר, על שם זה רופט מען מרים אחות אהרן. אז זי האט זיך ערשט מוסר נפש אהרן האט געבעטן משה ער זאל בעטן פאר איר. פארציילט מען אזא מעשה היצטערט אז דער זידנער הייליגער רבי שמעון
נעם בעט שוין דריי פֿון אַ האַנט, סאָ קומט אויס אַ האַנטס קרעדיט. ווייַל אַ האַנט האָט געבעטן משה זאָל בעטן, סאָ אַ דאָס האַנט איז דאָך געבעטן זייַן ברודער זאָל בעטן באַם געביר, קומט אויס אַז עפֿעס בעטן איז אַלץ ערלעדיגט, אין קומט אויס די קרעדיט. סאָ ענטפֿערט משה רבינו: נינא, אַזאַ נוהג האָט אַזוי אויפֿן פּלאַץ געענטפֿערט מיט דעם רש"י, עס האָט קיינער נישט געזען אַזאַ מין תירוץ, געהערט אַזאַ נוהג יעצט אַזוי געענטפֿערט. נאָך איין וואָרט וואָס ר' פֿינחס הירששפּרונג דער באַקאַנטער
נאך אאלס, אז מען זאל זאגן, אז יידן זאלן זאגן פארינז דאווענען אן א שלאף פאר די שוועסטער, דאן ער דאווענט א לאנגע תפילה. פארינז דאווענען אן א שלאף, מאכט ער גאר א קורצע תפילה.
ער דאווענט לאנג, אזוי אה! ער האט שוועסטער פון די סידים, און ער דאווענט לאנג. אז וואס האט משה רבנו געדאווענט אזא קורצע תפילה? אז מ'זאל זיך אופרעדן, אז אה! שוועסטער פון די סידים דאווענט ער לאנג. האט אים דער סאמער געזאגט, הער ער האט אזא ערנסטע ווארט. אז דער מענטש מוז באקלוגן זיך, דעם מסונן און דעם באקלוגערס, זיי האבן נישט קיין טענה אז מ'דאווענט קורץ. משה רבנו האט געדאווענט קורץ, ווייל ער האט געוואוסט ער
אלטע חסידים געדענקען דריי אין איינעם ביים בית המקדש ביים בית השואבה. ער האט געזאגט ער האט נאך געטראפן אזוי ווי מ'געדענקט באקאנטע דאווענען במחצה, ספעציעל געווען דער בארימטער שומר וואס איז געווען ביים בית השואבה, האט er געזאגט שנדלער רבי פון ארץ ישראל זאגט ער ער האט נאך געזען חסידים וואס געדענקען אלטע קארלינער חסידים פון ירושלים און צפת און זי האבן געזאגט אז חסידים נאך בארימטער שומר האבן זיך געדארפט ארויפזעצן מאמש זיך געדארפט ארויפזעצן אויף א בענקל ווייל
שטיימער אן עבודה אריין גלייך אזוי אן אזא ברען. האט דער אלטער סטראגער געזאגט אז דאר יחיד חי העולמים, מען האט געזאגט פאר ניסכער קארלין דאר יחיד חי העולמים וועט בלייבן דער זעלבער. עס איז דא איינציקער באשעפער, אבער הערן אז דער יחיד חי העולמים איז דער שווער, האט מען שוין נישט געהערט ביז משיח האט פתיחה געזאגט. ייד חסיד יודצאט פון הייליקער ראדאשיצער, וואס ער האט זיך אויך מאריך געווען. יא, אין פוילן האט מען געזאגט בצל כנפיך יחסויין, יחסויין איז
ח"י סיון, די יארצייט פון דעם הייליגן ראדושיצער, וואס איז מכבד געווען מיט קאמפאָליע ישועות. דער אור החיים הקדוש פון זשאנאווער רבין פון ארץ ישראל פארציילט, אז דער יוד הקדוש האט אים געוואלט לערנען תשואות חן, פאר חסידים פאר תלמידים, און דער ראדושיצער, דער הייליגער ראדושיצער איז געזעסן דארט און ער האט געזאגט תהילים אין א זייט. דער יוד הקדוש האט אים געזאגט "שטיי אוועק, איך גיב דיר דא א ביטאל, שטייסט און לערנסט דא א געהויבענע שיעור!" ער זאגט תהילים. דעם גריפן בעריל "באטלען!" - געזאגט תהילים, אזוי האט אים גערופן דער הייליגער ראדושיצער. ער האט אים געזאגט: "ווער ווייסט זיאגן תהילים..."
גאווה. ער האט דאס גאנץ לעבן אפגעאהט די געפילן, ער ער האט ער איז גאר דאס ענלעך צו דער ייד הכוזרי, ער האט זיך געבעטן אזאלכע מליצות, ער האט געדארפט ארבעטן א לאנגע צייט ער זאל שוין אנקומען צו זיך א האר, צו עפעס א שטיקל גאווה. דאס זענען גאנץ זייערע פראבלעמען פון די צדיקים. כ"ף-אלף פון די יוד-זיין פון רבי וועלוועלע ראכמיסטריווקעס, ער איז געווען דער שווער פון הייליקן אמרי חיים. הייליקער רבי וועלוועלע... רבי וועלוועלע איז ארובערגעקומען שפעטער קיין ארץ ישראל, און דאס טייפלע גאון האט זיך נתפעל געווען דאס איז א אמת'ער גאון. א באקאנטע ענין פון צדקות
נאך א באקאנטער גאן א פוסק א גאר גרויסער גאון ר' וועלוועלע דא שטייט ער האט זיך געזאגט ער טרעפט מיט יידן א תלמיד חכם איז א גאון ער איז גאר א אמת'ער גאון
זאל זיין מליץ יושר פאר אונז. אונז ברויכן מיר דאך זכותים. אונז הענדיגן מיט א ניגון, א וואכנשמארק זאלערבויסיי, זאלט איר מוחל זיין, א ביזי סיזן, און בלי נדר א ביסל שפעטער וועט זיין רואיגער, וועלן מיר שפעטער א ביסל מאכן א סאך מער מיט א הויכן עולם מוזיק, אבער די וואך עט איך רעדן פון די חצוצרות. אייבערשטער האט געזאגט פאר משה, זאלסט מאכן חצוצרות, ס'איז דא א תריעה לה', ער האט ליב נאך א ניגון פון רבי משה גאלדמאן. וואס מענטשן, איך באקום זייער סאך גריסן, מענטשן האבן ליב
רחמים עלינו. ער איז געגאנגען, רחם רחם רחם רחם רחם עלינו. ס'איז א משונה'דיגע ניגון, וואס ס'איז א שווערע ציגנדע ניגון, ס'איז א סך, אפילו פאנאי לא אלבון איז אויך א מורא'דיגע ניגון, איז אויך א ביסל שווער, ס'אהאט א נדריק, מען דארף ארויפציען, אבער ער האט עס געמאכט פיל מיט רגש, ער האט געהאט א מורא'דיגע בעל רגש'דיגע מרגש, ער האט געמאכט ניגונים פון הארץ ארויס, במקום צו קומען א תנועה, ער האט זיך נישט געהאלטן מיט די קיבארד, ער האט זיך נישט געהאלטן מיט קאמפיאוטער
איז, ברוך שעשני איז ער האט געשריבן ארענזשמענטס. וואס ברוך שעשני האט געשריבן, אים דארפסטו פרעגן, ער עקסטערע מענטשן האבן געפרעגט מיר דעם דאוואנינג, ישראל לאם. ישראל לאם איז א גאון, א גאניוס. וואס ער האט געשריבן פאר אזוי פיל סידיס, אזעלכע שיינע מוזיק, אזעלכע שיינע מוזיק אינטראס, שיינע סטרינגס, שיינע... ער איז ממש א גאון. און ער האט געמאכט פאר דייעריא אזא שיינע מארטש, ס'איז זיין נישט קיין באקאנטע ניגון פאר ר' משה, נאאר אוהבי משה גאלדמאן ס'איז א שטיקל חידוש אזא מארטש
נאכשילאס ער האט ווארעם א ניגון, אבער אלענפאלס א געשמאקע מארש צו "ויהי בנסוע" און "קול שופר" פאר ר' משה לקבוד "ויהי בנסוע" פונעם חומש. ער וועט אויפליגן זייער א טאם פול געשמאקע ניגון, וויכטיג צו זאגן מען גייט עס זיכער אנרופן, יא, מען דארף דעם מאן ער גיט זיכרונות אין רבותי, סע קומט א מוראדיגע וואך, פאר וואס? ווייל יעדער וואך איז מוראדיג, אבער בלאזט ער זייער מוראדיג ווייל יעדער וואך איז זייער מוראדיג. אונזערע בויסער וויסן וועלן ארייןריפן מיט די הערות וואס איך האב מוראדיג הנאה, מענטשן געבן קאמפלימענטן זיגט א געוואלדיגע חיזוק
קארייע לרשע פאר האלאריע ס'וועט זיין א רנניה רנניה וישועה קארייע לרשע פאר האלאריע ס'וועט זיין א רנניה
זאַמרי לעשעם לעשעם בינע ויהי נע ויהי נע וקהילתם זאַמרי לעשעם לעשעם בינע ויהי נע ויהי נע
היילא מיילעך חזן
זאמלט ען זאמלט זאמלט ען ען ען ען ען ען ען ען ען ווי קומט צו אונז ווי קומט צו אונז ווי קומט צו אונז ווי קומט צו אונז ווי קומט צו אונז
לאז זיך גיין, לאז זיך גיין, לאז זיך גיין. גיין, גיין, לאז זיך גיין.
יישר כוחכם רבותי. איינמאל האט געפרעגט דער הייליגער בעל התניא וויואזוי איז דא א פסוק אין דער תורה וואס הויבט זיך אן מיט דריי ווערטער און עס ענדיקט זיך מיט דריי ווערטער? ווי הויבט זיך אן דער פסוק וואס דער אָנפֿאַנג פון דעם פסוק מיט די לעצטע אָנפֿאַנג דריי ווערטער פון דעם פסוק מיט די לעצטע דריי ווערטער פון דעם פסוק איז די זעלבע דריי ווערטער?
דאס ווארט אמת. אז יאנע פסוק הייבט זיך אן אני ה' אלקיכם אשר הוצאתי אתכם, עס ענדיגט זיך אני ה' אלקיכם, און משה האט נישט געזאגט אמת. אזא מעשה פארציילט מען. איז די וואך איז דאך א שווערע וואך ווען מען איז מקדים נאך א מאל מיט די אלע הקדמות, אז מען האט אנגעהויבן א סוגיא אין די הייליגע מרגלים, אין די הייליגע דארטאיע. מרגלים טאקע זענען געווען די בואישע
בכה יבכו און א בכיה לדורות תשעה באב ווייס ער ווייס. סא קיינער פון די דור המדבר פון צוואנציג ביז זעכציג איז נישט אריינגעגאנגען אין ארץ ישראל, חוץ יהושע בן נון. ווער חוץ יהושע בן נון איז יא אריין? ניין, איך שטעל עפעס... ווער שוואכסטע מוח כ'האב מיין עפעס וואס... שיס מיר נישט קיין נאמען אין דער וועלט אריין. די מרגלים, יא? די מרגלים זאגסטו זענען געווען ערשט אין ארץ ישראל, זענען אריינגעגאנגען אין ארץ ישראל פארדעם.
איז אינטערעסאנטע חידוש, אבער די מרגלים, מענטשן ווילן וויסן ווער זענען די מרגלים געווען, דענער נשיאים? ער זאגט מנחשון בן עמינדב גענגענומען אליצור בן שדי-אור, הוא היה נשיא, מבעווסי גדיאל בן סודי, נאסע געווען שורא מעשיות מיט שורא חמשים, שורא אלפים. זאי זענען געווען די שורא החמשים. און די נשיאים דארטן במדבר, די נשיאים זענען געווען שורא אלפים. יא? איר זעט שוין אין די פסוקים אלפי חילי. אין וועלכע שבט האט נישט געהאט
געשיקט קיין מרגלים. אלע שבטים האט מען געשיקט, איינציק שבט האט נישט געשיקט קיין מרגלים, דאס איז געווען שבט לוי. פאר וואס? זייער א פשוטע סיבה, ווארעם די מרגלים זענען געגאנגען באקוקן וואס מען באקומט. ארץ ישראל איז פארשפראכן, מען גייט קוקן מה היא, וואס טוט זיך דארט. אנס גייט מען אריינמארשירן א גרויסע חיל, א גרויסע לאנד, לאמיר זען וואס מען באקומט. לוי איז איינצלנע חלק ונחלה בארץ, האבן זיך אפגעהאט, השם חלק, די אידן האבן זיך דאך אפגענומען זייערע מעשרות...
האָט מען מער אַמאָל אַ מאָל ווייניקער געמעגט פאַרדינען, און די מרגלים האָבן געמאַכט, אה! אים וואָלט געקומען אַ אַ א חלק אין אין כנסת ישראל אין אין הלק פון ארץ ישראל, אים וואָלט געקומען ער איז דאָך פון די שנאָרערס. וואָס קומט אים נישט, דאָס וואָלט געקומען אַ גרויסע מתנה, אבער עץ שבטים, עץ שבטי לוי זענט איר גאַר אַ חלק פון די מרגלים.
ס'איז געבאָטן צו פריִערדיקע אָבות, אבער ער לייגט עס אַזוי שיין אַראָפּ. וואָס איז פשט, צו פארשטיין אַזוי מיר טוען דעם דור מיט דעם דור דעה, מע דאַרף א ביסל מע טראַכט אַ סך מענטשן הערן, מע לייענט אַזוי מצוות אנשים מלומדה ששלח לך אנשים, פאַראַראַמפאַמפאַמפאַמפאַמפאַם. עמער פאָרט אַזוי די מרגלים, זענען זיי געזאָגט כנישט גייט, דער עולם האט געוויינט. דעה דור דעה האט געזען וואָס ראתה שפחה על הים אשר לא ראתה יחזקאל בן בוזי, זיי האָבן געזען אַזאַ זאָנע זאַכן,
מכות, זיי האָבן געזען אצבע אלקים, הי... אָפֿענע נסים, קריעת ים סוף, עס איז געשפּאָלטן דער ים. אונז קענען זיך משער זייַן וואָס דער דאָריקער דיין האָט געזען, קומען אָן צען מענטשן און זאָגן: העלאָ! מען גייט נישט קענען אַרייַנגיין אין אַזאַ שרעקלעכע מענטשן אין ארץ ישראל. דער אייבערשטער זאָגט: מיר קען יאָ, דער אייבערשטער זאָגט: איך קען גאַראַנטירן אין ארץ ישראל, מען מחולט מיט די גוים, מען מאַכט פֿון זיי אַ שטויב פֿאָרעם. קומען צען מענטשן און זאָגן: חבֿר'ע, איך זעה גאַנצע צרות. אין זייער גל... אין די ייִדן גלייַכנאָך
עמלק זיצט דארט אין ארץ ישראל. ענזערע האבן מורא געהאט פון עמלק. מ'האט שוין אומגעווערטשאפט א קשיא מענשן, יא? א גאנצע וועטשעגל. אין זיין מורא געהאט אז די עמלקים וועלן זיך מאכן א זינדונג חלילה. זיך ער האראפ געזען אנשי מדות, אזוי ווי עס ווארן מענשן מיט פארדארבענע מדות, שלעכטע מדות. מענשנפרעסערס, אכזרים כזארים, אימפישקע גנבים. אמת'דיגע שלעכטע מענשן. אין זיין מורא געהאט אז די כוחות הטומאה וועלן זיך חלילה מתגבר זיין און מ'וועט נישט קענען אן עצה טאן מיט דעם.
נסיונות פאר א מענטש, נאר ער בעט מען זאל אים ביישטיין. איך ווייס אז דו האסט נסיונות, דו האסט שווערע פלאצעס דארט, אבער דער באשעפער איז ען גוטער אויף, איך וועל דיר העלפן ביישטיין דיין נסיון. אז דער אייבערשטער גיט א נסיון, קען מען דאס ביישטיין. דאס איז געווען די, אז מען קוקט דאס א ביסל מיט א טיפערן בליק, נישט אזוי פשוט'דיקע מיט אויגן. נאר אליס צו פארשטיין מען נישט, אבער א ביסל יא, וואס ער קען א ביסל האבן א חלום פון פארשטיין.
אראפ, ער האט געשטיפֿט נאָך אַ באַרג, נאָך אַ האַלבע שעה שפּאַטער איז זיך גערירט, אַזוי איז געגאַנגען דעם דריטן טאָג, יאַנקל שטיפֿט דעם באַרג. פֿערטן, נאָך אַ וואָך צייַט, אָנפּלעקט זיך צו אים דער שטן, דער יצר-הרע, דער שלעכטער יצר-הרע, אָנגעטאָן מיט אַ גרויסע שמוציקע קוטשמע, און אַ אַלטע כאַלאַט מיט אַזעלכע שטאַרקע געלע פֿלעקן. איך שטעל מיר פֿאָר, איך זאָג עס אייך ווייַל איך ווייסט וואָס איך טראַכט. און דער שטן זאָגט פֿאַר יאַנקליען,
די קענסט פירן די בארג פון פלאץ, איך קען וויסן מיט א גאסטום, די שטייסט נאר א האאלבע שעה, ס'אכט מיר א שעה, די שטיינסט אין באטנפוס, עריצט זיך א שמאנץ, ווער מאכט חוזק, ווער מאכט לצנות, וואס, ווען, ווי?
האָט טרעפֿט כּבֿיכול דער באַשעפֿער אַזאַ מין סאָורס אָוו ענטערטיינמענט, איך מיין מכבד זייַן גייַט זייַן ענטערטיינען, האָט די וואָך באַשטעלט דער יאַכצל, יאַנקל דער באַרג שטופּער, דער באַשעפֿער זאָגט איך גייַ שטופּ די באַרג, און דיר שטייטסט דו ווי אַ גרויסן אורח הגדול, און שטופֿט דעם באַרג, און אויבן אין הימל די מלאכים ערגלאַסן זיך פֿאַר געלאַכטער, שטייען און האַלטן זיך ווי אַ גולם פֿון פּראָג, שטייט און שטופּט עפּעס, ווען? ווי? ווי שטופּסטו? וואָס האָסטו מיר אָנגעטאָן?
לאדט, לאדט זיך אן! פיין, סודותנס מרגלית החבר, דו האסט דעם שבת געלט א פיפציגער, שכוח, איך באדאנק דיר. דער נעקסטער דא געהערט אים נאכאמאל דעם באס קול יענקל. זאגט ער, בשפער, מיט דעם גרעסטן מוסר השכל, בשפער לעבן, דו ווייסט, איך האב א ביסל געהערט ביהיינד, א ביסל, איך האב א ביסל אינסיידס ווי מען זאגט, איך ווייס דאך אז איך בין אזוי אן איידעלער, איך בין נישט קיין ענטערטיינער, איך מאך נישט קיין שאוס, קיין סקיטס, עס איז נישט די זאך, בשפער. איך בין א פארמער, איך פלאנץ קארן,
מיט קיוקאמבערס. וואס וויכטיג איז דאס נישט? וואס זוכסטו צו שטופען דעם וואגן, בשעת דאס רירט זיך נישט? זאגט אים דער הייליגער באשעפער: "יעקב, איך האב דיר געבעטן זאלסט ריקן דעם בארג פון איין פלאץ צום אנדערן? פון פאאינט A צו פאאינט B? איך האב דיר געבעטן שטופען דעם בארג? נישט ריקן עס. די תיבות וואס דוא האסט געהייסן, וועסטו זען, עס איז שוין דא. ערלעדיגט." שוין. איך האף איך וועל האלטין עטליכע וואכן מיט דעם מעשה, אבער א מוראדיגע מסירת נפש... געט קיין וואטער
פון. אזוינא חידושים ער געהערט א בת קול ער איז שוין געווען א מין סארט עקסערסייז געמאכט פאר א תשובה ער שטייט דעם בארג. א חידוש ער שטייט אין א קאלטן פעלד. ער הערט קולות, האלט, ראטעוועט!
ער האט זיך געמאכט אזעלכע עקסערסייז און פושן דעם בארג, ער איז געווען שטארק ווי שמשון הגבור, אין די גוטע יארן, ער פלעגט הייבן דעם בחור דעם וואגן, ער פלעגט ארויסשלעפן די מענטשן ווען ער טרעפט דארט, זיין קינד, גראטעוועט זיין קינד. ער האט געמאכט אזוי פיל עקסערסייז, און יעצט האט ער א ביסל פארשטאנען, אבער שפעטער האט אים געזאגט "די אנקל איז משוגע, קום פאלג מיך, ער האט דיר כמעט גע... זיך אליין געגראטעוועט." נאָך אזוי פיל יארן עקסערסייז, ברענגט ער ארויס א מוראדיקע זאך, דער אויבערשטער
גייט ער, וייל פאר א מענטש א טשאלענדזש, א טשאלענדזש איז א נסיון, ערארבעט שווער, ער טראכט, פאר וואס פאר וואס טויכט דאס? פאר וואס ארבעט ער שווער? פאר וואס מוטשעט מען זיך? דענס יונות שטארקן דעם מענטש, ער גייט מאסלס, אבער אז ס'קומט אן אנדערע שווערע צייט, האט ער דעם כוח זיך צו שטארקן. ער מיינט אמאל, ער שטופט א בארג, אין די וועלט אריין. וואס וואס טוט מען? סע גייט נישט שווער? סע מיר שווער דא מיט פרנסה, דא מיט חינוך, דא מיט געזונט, דא... יעדער זעלבע כוחות, זעלבע כוחות. קיינער דרייט זיך נישט ארויס, יעדער אדם לעמל יולד,
זאָגט ער איך בין אַ לַמְדָן ער זאָגט עס איז צו שווער מ'קען נישט סתם אַזוי זיך אופֿהייבן אָבער דער אייבערשטער געזונטערהייט מ'פֿאָלגט מ'געזונטערהייט יאָ גייט זיך אויף ער וועט זען ער וועט זיך קענען אַזוי האט מען זיך געשמיסט דער טשעבינער רבֿ דערציילט אַז איינער האט אים געפֿרעגט דער הייליגער רב שלמה קליגער דער בראָדער רב די יאָרצייט טאַקע געווען די וואָך פּשט די וואָך אין רש"י זאָגט רש"י דעם אורים ותומים גדולים מאוד באפֿעסטיקטע שטייט זאָגט רש"י אַ גילויז קוקט זיך אָן רינדיקע בנינים ס'מיינט באפֿעסטיקטע שטייט
באהאלטן דארט די געלט אין די וואנט, און דארט פאצואצ פעלצט ער דארט א בשורה, אז נעתצרער-יסרואל מען וועט טאקע זען דענעגם אויפברעכן, מען וועט טרעפן דארט גאנצע אוצרות. סא דאס איז חמארדיגע בשורה מ'וועט אריינקומען אין ערץ-ישראל. אבער די משנה מסכת נגעים זאגט ר' שלמה קליגער זאגט, אז א רינדיגע הויז, א הויז וואס איז רינדיג איז נישט מטמא כנגעים. לויט דעם שטימט עס זייער גוט, די מרגלים האבן געזאגט תמר, וואס קומסטו ארויף קיין ערץ-ישראל? וואס ווארטסטו, די גרויסע פארמעגן וואס ווארט אינז אפ אין דארטן
מם. יאָ. פֿאַר אַ בית איז דאָך אַלף, און פֿאַר אַ מם איז עס גלייך לאַמד. לאַמד! פֿאַר אַ מם איז אַלע לאַמד, ס'איז דאָך די אותיות די נאָמען פֿון די סמ"ך-מם: סמ"ך-מם, אַלף מיט אַ לאַמד. בכירה איז אָבער בכור. דאָס מיינט וואָס קומט ערשט, וואָס קומט פֿריִער. והימים ימי בכירה, עס זענען געווען די טעג, די אותיות וואָס קומען פֿאַר אָנפֿאַנג, וואָס איז די אותיות פֿון סמ"ך-מם. וואָס הייסט? ס'איז דאָך באַקאַנט אַז יעקבֿ און עשׂוואָבן זיך צוזאַמען
נאָר אַזאַ אופֿן, יאָ, די תּורה זאָגט דאָך שפּאַנענדיק, זיי זענען געגאַנגען, ס' איז געווען תשעה באָבֿ דאָרטן, ס' איז געווען אַ גרויסער לשון-הקודש תּמוז. סאָ דאָ וויל די תּורה זאָגן אַ לימוד זכות, פֿאַר וואָס די מרגלים זענען אַזוי נתעורר געוואָרן? ווייַל דער ס"ם האָט זיך געשטאַרקט און זיי זענען אַרייַנגעפֿאַלן צו דעם ס"ם. ויקראו ימי בכיר ינס ענבים, ס' איז געווען בכיר, איז דאָך דער בכור וואָס איז דער ערשטער וואָס קומט פֿאַר ענבים, וואָס דאָס איז דאָך דער ס"ם ס נאָמען, איז געווען אין די חדשים, וועגן דעם זענען זיי ליידער דאָרט געפֿאַלן. און דער קאָמאַרנער, דער הייליקער קאָמאַרנער זאָגט מען זאָל נישט ענדיקן דאָ בייַ
אין ליל שבת, זאל מען נישט ענדיקן אויף ליל מיטן וואך, זאל מען נישט ענדיקן בעוד היום, אדער א פסוק פריער, אדער א פסוק שפעטער. וואס עס שטייט אז מען זאל נישט אויסלאזן מעשה גדולה זאך, זאל מען נישט ענדיקן מיט ויכולו השמים, כי אנו מודים שדאס מיינט אז דאס איז יענע טאג פון די יענע חבר ה, אזוי ברענגט די הייליגע קאמארנא, ברענגט עס פון רב חיים וויטאל, ס'איז א לענגערע זאך, אבער אזוי ברענגט ער. איז שטייט א חוק דעם, די מרגלים האבן געזוכט אנשי מדות, האט ער פארשטאנען געזוכט אנשי מדות מיינט פארשלעכטע מדות, אבער דא
נאר איינער א גוטער מענטש איז א זכות אז ער זאל בלייבן בעל הבית, מען זאל אים נישט קענען אפנעמען. און למעשה איז דארט געווען א גוטער מענטש, איז געווען איוב, אזוי ברענגט דאך שוין דער מדרש. און דער אייבערשטער האט געזען ווי דאס יענע טוט גייט איוב אוועק, דאס איז דאך קהלת ווי ער זאגט "סבב סבב", זי איז א באשיצערער צו הוגה זיין, און קיינער דארף נישט שומרים זיין, ס'איז נישטא קיין שום באשיצער וואס מען זאל קענען גרינג אוועקנעמען. איז
אָבער זיי האָבן געוואָלט רעדן שלעכץ, האָבן זיי געזאָגט: רבונו של עולם, עס זענען דאָ אנשי מדות, מענטשן מיט גוטע מדות, דערהויבענע יידן, דערהויבענע מענטשן. מען קען נישט חרובֿ מאַכן ארץ ישראל, וואָרעם דער באַשעפער וועט זיך זיכער אָננעמען. היש בה עץ? צי איז דאָ אַ גוטער מענטש דאָ? האָט אים געפרעגט היש בה עץ? סע שטימט זייַן אַ גוט. מ'זעט נישט פשוט אין פסוקים אַזוי ווי מ'האָט געענטפערט אויף די קשיא, וואָס משה רבינו האט געבעטן: טשעק צי היש בה עץ, מ'זעט נישט ווי אַזוי מ'האָט געענטפערט דאָס. דאָ זעט מען אנשי מדות. סע דאָ מענטשן מיט גוטע מדות, סע דאָ היש בה עץ, סע דאָ צדיקים
ענך האָב מורא ס'איז דאַנאָ פּראָבלעם, אַז איך קען אים אומקומען האָלטן. אַזוי ער זאָגט דאָך, זיסט, אַז רש"י זאָגט דאָרט, אַז פון די פירות האָבן זיי צוריקגעברענגט, ווייל ארץ ישראל איז איז איז נשטאַמבק געוואָרן מיט די גוטע פירות. האָבן זיי געברענגט גוטע פירות, סאָ פארשטיי איך, די מרגלים האָבן דאָך געוואָלט רעדן שלעכץ, וואָס ברענגסטו די געשמאַקע פירות? נאָר רש"י זאָגט, טשענז האָבן געהאַט אַרייַנלייגן אַ ביסל אמת, וואָרים ווי שמעקט, אַז דו וועסט אַז דו וועסט עפּעס ליגן. ברענגסט נאָר צוריק שלעכטע זאַכן, נאָר לשון הרע
ואס איז שטייט איין גוט ווארט געטראפן אפציצורירן. זאל זיין א רעליגיעזער, דו גיסט א פירוש, זאל אויסזען אן אמת. זאגט דער שייקער איז בגימטריא אמת קטן. שייקער איז בגימטריא אמת קטן. א קליינע אמת ליגט דרין. סאיז חאטשמאל זאגט מען שייקער, פאקט מען אריין אן אמת קטן זאל אויסזען אן אמת. זייער גוט. יא. טובו הוא אוראץ מאוד מאוד שטייט דארטנאווער. און דער טאטע האט אלץ נאך געזאגט אלע יארן. אמאל
הערט א ווארט. דער הייליגער לעכאוויטשער רבי האט אמאל געזאגט, אז תוהו ובוהו איז די גוטסקייט פון די ערד. די קדושה פון ארץ ישראל, צו זען די גוטסקייט פון ארץ ישראל, מאוד מאוד קען מען נאר זוכה זיין דרך שפלות. זאגט ער געטייטשט: מאוד מאוד, עבד שפל רוח, זאגט די משנה. מאוד מאוד גייט ארויף אויף שפלות, ענווה, זיך האלטן קליין. תוהו ובוהו ארץ, מען וויל זען די גוטסקייט, מען וויל אמתדיג גאנצן די גוטסקייט פון ארץ ישראל, די קדושה פון ארץ ישראל, מאוד מאוד קען מען נאר זוכה זיין דרך שפלות. לייגט מיין טאטע אלץ צו צו איינס,
א וויכטיגע מעשה וועגן ר' מענדעלע פון וויטעפסק, הייליגער ר' מענדעלע וויטעפסקער. ער איז געווען א רבי אין זיין געגנט דארט אין וויטעפסק. וויטעפסק איז געווען א גרויסע שטאט אין רוסלאנד דארט, אין ווייסרוסלאנד. היינט איז דאס בעלארוס. בעלא אין רוסיש טייטש ווייס, ווייסרוסלאנד. און ער האט זיך געפירט אזוי בגינוני מלכות, זייער א מלכותדיקער הייף. ער איז געווען ממש אזא מלך ווי מע זאגט. אזוי ווי דער וועג פון רוזשינער, ווי דער רוזשינער האט זיך געפירט בגינוני מלכות, האט ער זיך געפירט ר' מענדעלע וויטעפסקער. איינע פון די גרויסע
איז א חסיד א מאמאמארגנס געזען דעם רוזשינער, האט ער געזען ר' מענדעלע, האט ער געזאגט אינטערעסאנט, ער האט אים אומבלעק פאר ר' מענדעלע וויטעפסקער, אזוי האט געזאגט דער רוזשינער. שוין, און דער וויטעפסקער, דער ר' מענדעלע וויטעפסקער איז doch באקאנט, אז ער איז ארויפגעפארן סוף ימיו ערץ ישראל. ס'איז געשטאנען פאר סוכות האט ער געדארפט קויפן ברעטערלעך פאר פאר סוכות, איז ער ארויס אין מארק. און ער האט זיך באשטעלט דארט א פאר ברעטער צו קענען בויען די סוכה, און ער האט געווארט אז מען זאל אים דאס אהיימלעווערן, טראגן, אזוי ווי ער איז געווען געוואוינט. אז
און ווי מען ריפֿט עס נאָר געמאַכט אַ טאַראַסקאַראָם מיט די ברייטער פֿון זיך געוואָרן אונגעבלאָטעט. מען קען זיך פֿאָרשטעלן ווי אַ מענטש פֿילט זיך אַ רבי פֿאַר חסידים אין אַ פּאַקל בלאָטע מיט די סאַקע ברייטער פֿון זיך. האט ער פֿאַרציילט, אַז ערשט דעמאָלט האָב איך זוכה געווען צו שפּירן די קדושה של ארץ ישראל. איך האָב געפֿילט אַז אונטער די שיפֿלעס דעמאָלט האָב איך דעמאָלט האָב איך זוכה געווען צו פֿירן די שיפֿלעס של ארץ ישראל טובֿה האָרץ מאוד מאוד. ער פֿלעגט זיך אונטערשרייַבן ר' מענדעלע מיט עפּעס גאָר השפֿל באמת.
צו ליינלעך שבת צו תפילת ערבית, אוואודער שיינעס שיינעס דיבורים מיט שיינע גדאנקען אין מעשיאלעך. ברענגט er אַ באַקאַנטע מעשה פון הייליקן וילנער גאון. וילנער גאון האט געהאט צוויי אינטערעסאנטע זאכן. קודם כל דער וילנער גאון האט געהאלטן אז ס'איז אסור מהרהר צו זיין בבדברי תורה פאר מע זאגט ברכת התורה. צו פרי מע שטייט אויף, מע האט נאך נישט געזאגט ברכת התורה, טאר מען אלפילו נישט טראכטן פון דברי תורה, ער טאר נישט מהרהר זיין אין דברי
260 פשטים אויף די ווערטער עלי עולה בנגב. איי וואס שטייט עלי עולה בנגב? 2260 פשטים אויף דעם. אין זוהר שטייט שוין א סאך סודות אויף די ווערטער עלי עולה בנגב, די גאנצע פרשת שלח סודות. בקיצור האט ער מגלה געווען 2260 פשטים אויף דעם, וואס ער זאגט אז בלויז נאר מיט איינס, נישט מיט אלע, בלויז נאר מיט איינס פון די פשטים האט ער געקענט וויסן און פארשטיין די סוד פון בריאת
נסכים ומנוכות. אז דער אייבערשטער האט געזען מ'איז אזוי צעבראכן, די יידן זענען געגאנגען אזוי צעבראכן, האט דער אייבערשטער געשטעלט לקיחה מרופתא, יא? דעם מנוכות, אין דעם מייל דענס נסכים דער וואיין, האט דער אייבערשטער געשטעלט לקיחה מרופתא, יא? דאס האט א טיפערע באדייט, ס'איז דא א וורטל, אבער דער גאנצער לקיחה מרופתא דאס איז וואס מען זעט ביי די קרבנות, אז דאס איז דער אייבערשטנס קרבן, דער אייבערשטנס לקיחה מרופתא, מ'רופט דאס נסוך לקיחה מרופתא, אבער אזוי האט דער איזשביצער געזאגט, זער אינטערעסאנטן זער זיס. די וואך שטייט אין פסוק
דא א מוראדיקע ווארט, אז מען איז נאר זאגן דער דער צמח צדיק פון וויזשניץ, דער צמח צדיק, דער צמח צדיק דער צמח צדיק איז געווען דער ליובאוויטשער, דער צמח צדיק איז געווען דער וויזשניצער, ער ברענגט פון זיין זיידע פון רבי דובער פון שפיטיווקע, דאָס איז געווען א זידער פאר פנחס קארעצער, דער רבי דובער פון שפיטיווקע זאגט א מוראדיקע ווארט: מען וויסט מוח חאס מיט איין ווארט
יימישֿי, ביידע שרייבט מען יוד סוף מם ווף, יוד מם סוף ווף, צו די זעלבע אותיות. איינס מיט א תוף און איינס מיט א סוף, דאס הייסט דער חילוק פון די צוויי ווערטער איז א פינטעל. איינפֿינטעל צווישן יתמי און יימישֿי. זאגט דער במדבר סי, מיט די איינער רעדן, במדבר די חלושים, מדבר מיט איינער רעדן, מיט די איינער רעדן יתמי קענסטו גאנץ מאכן א מענטש, וגם אין די זעלבע צייט דארט אויכעט יימישֿי קענסטו אים ליידער אוועקהארגענען. מיט איינפֿינטעל. במדבר סי מיט די איינער רעדן, יתמי קענסטו
דא גאנצמאכן, וזשום יום זה יזכור את יום הושע, שעולם הבא וועט לקחן דעם גאנצן חלק פון דעם יתומים און אלמנות, איז א פענטל. יא? אזעלכע הייליגע ווערטער דארף מען זיך מחזק זיין, און מיר געהען א ביסל צו די יארצייט נעבעך. היינט איז דאך געווען די יארצייט פון דעם הייליגן רבי דאסאד. רבי דאסאדער, פון דעם דארטן קומט ארויס ער איז דער heldער ווי מען איז אזוי געוואוינט. דער גרויסער צדיק וגאון וקדוש. מען האט דאך לעצטנס גערעדט פון רבי דאסאד, די לקח פון כ"ד
איז דער לקט הקמח מחרש. ווען מען קומט צו פוסקים, צדיקים האבן זיך זייער מחבב געווען דעם ספר לקט הקמח מחרש. מחסידים איז דאס גאר איינגענומען דארט די הלכות די מנהגים וואס ער ברענגט אין לקט הקמח מחרש. אויך די יארצייט כ"ד מנחם אב פון דעם מחנה חיים, דאס איז געווען פון די תלמידים פון חתם סופר. שבת איז די יארצייט פון דעם גלאנטער רב, וועט איר וועלן א ביסל הירן מער פון דעם גלאנטער רב, פאר א יאר, מען קען אלץ טריגערן פון פאר א יאר צו הירן זיסע שמועסן, טוט דארט פעלדמאן זאגן זער זער שיין, אזוי זאגט מיר איינער, איך קען דאס ניט, איך קען דאס יאזנער ניט מחיים. איך הער
אין דארטן אין גאלאנטער רב, אבער דיי, ר' שמואל דזשישא, איינע פון די דזשישאס, מיר זענען קרובים גראדע מיט די דזשישאס, פארציילט, ער האט געקענט עטלעכע יידן שופרים, די דזשישאס קומען דאך פון שופרים, זאגט ער, ווינטער אלס בחור האט ער געלערנט, ער האט געקענט עטלעכע יידן אלס בחור ווען ער האט געלערנט ביים גאלאנטער רב. אייננאכט האט ער געלערנט
איז געווען א דאָרט א בחור געגאַנגען וואַסאַמבעט, איז געווען דאָרט א חכם ער האט געגאַנגען מעמבעט מיט א ליכט, איך נוח איז געווען אזוי לייטס מיט פלעשלייטס מיט אלע גוטע זאכן, און ער איז געגאַנגען אזוי מיד ער איז ביינאכט ער איז בחור איז אנטשלאפן געווארן ער איז איינגעשלאפן און ליידער די בעט פון די ליכט האט זיך אונטערגעצינדן און 75 פּראָצענט פון זיין גוף האט זיך פארברענט. מען זאל מען אופנאמאל נישט קענען אנווענדן מען זאל נישט וויסן, איך וויל נישט טראכטן וואס מיינט 75 פּראָצענט פון א גוף ווערט פארברענט.
ער איז געלאפן צו דעם גאלאנטער רב, צו דעם הייליגן גאלאנטער רב. דער גאלאנטער רב האט א הבטחה פון זיין רבי'ן, דער אונסדארפער רב, אז ווען איינער פון זיינע תלמידים וועט קראנק ווערן, זאל ער קומען צו דעם קבר פון דעם אונסדארפער רב זיין רבי'ן, און ער וועט געהאלפן ווערן. אין דעם איז דער גאלאנטער רב געווען אין פרעשבורג, און דער גאלאנטער רב איז גלייך געגאנגען קיין אונסדארפ צו דעם אונסדארפער רב'ס קבר, און ער האט געדאווענט און ער איז אויסגעהיילט געווארן. רבותי, א מענטש זאל אויסגעהיילט ווערן פון א פינף און זיבעציק
פראצענט פארברענט כמעט אן גיפט איז נישט נאר למעלה מדרך הטבע למעלה ולמעלה מדרך הטבע רב שמואל בנימין שיף דערציילט אז עס איז אים איבערגעוואקסן א נייע הויט אויף דעם גאנצן גיפט ער האט חתונה געהאט און געהאט קינדער פלא ופלא
האָט er פֿאַר די תּלמידים. זייַנען די חובֿות פֿון די דרייַ וואָכן צום סאַך פֿון די הייליקע, פֿון אַ סאַך יונגע פֿרישע ייִדן, שטאַמנדיק פֿון ספֿרדישע הייליקע, דעמאָלט האָט מען דאָך דעפּאָרטירט, נאָס-געהאַרגעט, לוי עלינו, לוי עליכם, די נעבעך אַזוי פֿיל מענטשן פֿון ספֿרדישע הייליקע, בייַ די ביטערע וועלט-מלחמה. יוודע בגוים לעינינו, נקמת דם עבדיך השפוך.
ווואס איז אויך די יארצייט פון הייליגן פאריצער? אויך פאר א יונגערהייט, אויך מיין זיידע. יא. דעה כ"ח איז די יארצייט פון רבי משולם פייוויש פון טאש, דער שורש פון טאש, דאס איז דער ערשטער טאשער רבי. אין ל' איז דער רבי שלמה קליגער'ס יארצייט. קען מען אויך רעדן א ים. רבי מאיר'ל קרעטשניפער, זיין יארצייט איז מארגן, וועט ער אראפגעברענגט וערן. טאשער רבי, פארענדיקן מיט איין מעשה, וואס ער מאכט שוין שפעט. דער טאשער רבי זכרונו לברכה פארציילט,
אַ חסיד, ס'איז געווען אַ חסיד ר' אברהם, אַ חסיד פון דער סורה פון טאש. וואָס ער פאַרציילט, אַז ער איז אַמאָל געגאַנגען אין מקווה, און אין מיטן וואָך ער איז געגאַנגען טובֿלען, און אין מיטן האט ער געזען אַז דער רבי קומט אין מקווה, מאַכט מען ס'דרעכערעץ, איז ער אַרויס, און געוואַרט דער רבי זאָל גיין אַליין אין מקווה. שטייציך אַז מען זאָל נישט גיין, טאָמער כליים, מיט 'ן רבי'ן, נישט גיין צוזאַמען אין מקווה. אַרויסגעגאַנגען און געוואַרט דער רבי זאָל זיך טובֿלען, און נאָכדעם וועט ער אַריינגיין. בשעת מעשה האָט ער געהערט ווי זיין רבי רעדט, רעדט צו איינעם.
צוזאמענגעפונען האט ער זיך ער איז געווען אליין צו זיך, פלאצלונג ער איז געווארן קיינער איז נישט דא. און די רביצין זאגט בערל, פון וואנס קומסטו יעצט? איך האב דיר געזאגט אז אויב דו ווילסט א טובה קום צו מיר שבת, נישט אינמיטן וואך. און רב עמרם האט פארשטאנען ער איז געגאנגען ער הערט אזעלכע ווערטער, ער רעדט נישט ארויס מיט מענטשן וואס האבן נאך א גנב, דער איז געמאכט פלייטער און געלאפן מיט די שווארץ-עפל צו זינקען זיך אן. און ער האט זיך געפונען ער האט געטראכט אפשר די חלום איז א מאדנע
זיי זאָגן, דער גבאי שטעלט זיך, בעריש קאָרעץ איז שטעלט באַן! אונד גלייך נאָך דעם וואָס דער רבי האָט אנגעהויבן צו רעדן, דאָיר בעריש קאָרעץ ער האט געזען אַ גרויסע עניני שמיים, ער איז טאַקע נישט געקומען צו ענדס, אָבער דאָס איז געשטאַנען אַוועק פון זיינע ערלעכקייט, ער איז געווען טוהר מיט זיינע געשעפֿטן, ער האט געזאָגט, איך האָב זיך געזאָגט אין מיטן וואָך, אַז אויב ער וועט קומען צו שבת, וועל איך אים אַ טובה טאָן. אַזוי דאָס איז וואָס ער האט געזאָגט רבי אברהם, דער חסיד, ער האט געהערט די ווערטער, ער האט שוין געוווּסט פּונקטלעך וואָו ער גייט פֿאָרן, ער האט שוין געהערט
ניגון פון יחזקאל פון ר' יאסעלע מאנדעלבוים. דער ר' יאסעלע מאנדעלבוים איז דא א ניגון
נגינות פאר די קריג, אין די קדושת ציון האט ער געזונגען אזא סאך נגינות. אפילו אין די קדושת ציון האט ער געזונגען אזא סאך אין הייליגע צייטן, ער מיינץ אן א דרכי יושר און עס איז געקומען די הייבענע צייטן פלעגט ער זינגען אזא סאך נגינות. ס'איז דא סאך נגינות פון אים. דואו... איך מיינסטויבער מחזור שלוש מחזורים. ס'איז דא דע באבע וויאל ויאלקילום, ויאל ויאלקילום
אגאמפער 33, די ווערטער ס'איז דא גראמען אויף זיי, דאס איז געשריבן די שרייבער ביים בית המדרש דחסידי סינאדגאט, דאס איז געשריבן זינע תורה'ס, און ער אליין האט אויך געמאכט נגונים. ר' חזקאל ראטנבערג, ר' חזקאל האט מיר עה געמאכט נגונים. אוי אלוקים, לב אבות על בנים,
לידער. דאָס איז דאָ פֿערציק יאָר צוריק. אָט דאָס איבערגעזונגען, ווען מען האט אַרויסגעגעבן די ייִדישע קאָלעקשאַן, און דאָס איז מיר אויפֿגעפֿאַלן, זייער אַ וואַראַמע ניגון, און מאָטכע זינגט דאָס, כ'מיין בעסער וויל זיך טאַנען מיט איינעם צייַט. סע דאָ איינער נאָך איינער וואָס ער זינגט ענלעך אַזוי וואַראַם און אַזוי גוט ווי מאָטכע? זאָל דאָס איבעררעדן. אויב ער טאַנעט זיך נאָך אַלץ, זאָל ער אומזומסט געבן בוטשער געשעפֿטן אָדער געשניטן פֿיש. ער קען מאַכן דזשערקי, ער קען מאַכן גוטע זאַכן, בואט נגערינע זאָל ער שטיין ווייַט. סע דאָך יש דאָ ניזאַן ענלעכקייטן פֿיל. איינער וואָס ער גיט ענלעך אַזוי זינגען
ארויסברענגען א ניגון וואס מען עסט און ווערט ער וואס ער האט א אזוינע היץ פון דעם ניגון, און ער האט אזוי מוראדיג מיט ארויפליגן דעם ניגון, אינסוף אפשר א ביסל רומאטשיקע צום הייליגן בית המקדש, מיר זאלן זוכה זיין צו משיחס צדקנו במהרה בימינו, און פאר הערות פארשטייט זיך קען מען אריינלאזן צו kmvj3@gmail.com אדער 845-554-0338 845-554-0338, און האט מיר אלע א זיסע און אלע ליכטיגע
שבת! ריבונו של עולם, איך האב פארגעסן! איך האב פארגעסן צו בענטשן ראש חודש! ס'איז שוין תשובה, ממש משה רבינו אין תמוז. ריבונו של עולם! עס כאפט א ציטער. עס כאפט א ציטער! דער יצר הרע וויל מען זאל פארגעסן, אבל ווען איר פארגעסט נישט, דואסט דעם יצר הרע, עס קומט ראש חודש תמוז, עס גייט מרציב זיין, און האָט מען א זיסן, א ליכטיגן שבת, אלע השפעות וואס דער שבת קודש ברענגען זאל אויף אונזער ארויף טראסקענען! גוט שבת!
ווי וואויל איז מענטשן בית המקדש הוא היה, ס'פלעגט געוואנדען די רחיה, אויפן הייליגן מזבח, אויף איינער דא אלע מיינע קרבנות, מכפר צו זיין עונות, אלע רצון ווי אלע עונות.
אוי וואנישעלע זיווגו פאלד אין דער פרי ווען מע גייט אין שיל אריין מע גייט דאווענען
איז די גילוי וועלנס מיר זען די רבי מעהאלט מאכט מען דא גוואלד בני בית אוי אוי אוי גוואלד ריגלע האבן מיר נודאס איינע ווארט ווי אזוי מיר זייט זייריג דאס ארט מאכט ער אים צאם תמיד אין א סוכה
איי, ווי לאנג נאך ווי, וועלן מיר פרעגן אייבערשטער, מיר קומען אן א שאלעס סודע
אוישיי לביסים, זענען געווען די יפים, וועלכע זענען געגאנגען אויף דער גולות. צדיקים וחסדים, אור מולאצידיקים, זענען געגאנגען באהבה וריעות, מיט א
נאכט איז געגאנגען ביז געווען די שבטים צוזאמענגעבונדן א קאשע באלעבייטים מיט גלייכע דעות שרייט געוואלד כביכול בלילות על דרכי ציון אבלות ס'זאל אונז געליסט ווערן אלע ציון'ס דרוכים אוי וואס פאר א
וואס די נישאליפנער אייזערג מקיים זיין שאלות ובקשות
חלשים פון אזעלכע היגן אפזוכן, זאל יעדער וויסן ווי הייליג מקרב צו זיין
יא. בשם השם נעשה ונצליח. פרשת קרח. דער גרויסער אורח האט געבראכט אלעס כפי הצורך. די וואכעדיגע שיינע ארץ ישראל קיקעס, מען קען שוין מאכן מערערע שטיקעס, יא? אבל ווען איך צי קיקעס, זע איך דעם מסיקות פון פרשת קרח און קיקעס. איז דאס
שוין, און ווען דער מעשה פון קורח איז געווען, פאר די מרגלים, אדער נאך די מרגלים? לויט דער הייליקער אבן עזרא איז געווען די פרשה פון די מרגלים גלאך נאך קורח. קורח מעשה איז געגאנגען ערשט, סא לעצטע וואך ווען אין ארץ ישראל האט מען געלערנט די פרשה פון קורח, און אין זומער געלערנט די פרשה פון די מרגלים, מיינט אז די פרשה פון מרגלים איז געווען נאך די פרשה... אין זומער איז געווען געהאלטן פארדעם, אזוי לויט דער אבן עזרא. מחלוקת ראשונים, דער רמב"ן האלט אז ערשט איז געגאנגען די מעשה פון די מרגלים, נאכדעם איז געווען די מעשה פון קורח, ווייל
פֿאַר דעם בֿחצרות איז אין נוך דעם דער צווייטער פּסוק, פּסוק ב' "וַיָּקֻמוּ לִפְנֵי מֹשֶׁה" דאָס איז שוין וועגן אַ צווייטע זאַך, ער האָט צאַמגענומען די 250 סנהדרין און ער האָט אָנגעהויבן בונטעווען קעגן משה, דאָס איז שוין געווען אַ צווייטע זאַך, דאָס איז געווען צעטיילט. סאָ "חצרות" איז געווען פּסוק א' דאָרטן האט משה רבנו געזאָגט פֿאַר די ייִדן אַז דער קורח האָט אָנגעהויבן אַזוי זיך צו צעטיילן, און דער מנחה טהורה ברענגט אַרויס אַז די דאָזיקע זאַך בייֿ דיר, ברענגט אַרויס אַז מען דאַרפֿן זיך צעטיילן, מען דאַרפֿן זייַן צוגעבונדן צו איר
געווען איזנאָר די מעשה מיט די מרגלים. דאָס איז אינטערעסאַנט. זייער, זייער אינטערעסאַנט. יאָ, עס איז אַ מהללך דאָ, פּאַרשעס יאָפֿן און דרייעס, אום אנדערש געהאַלטן פֿאַר אַ יאָר, אַ באַקאַנטע וואָרט, יאָפֿן און דרייעס, ליידער. ווי מע קען יעדער בעל דרשן זיך טימבל, א בעל דרשן א נושא צו רעדן, אָבער פֿון דער עניין פֿון מחלוקת איז יאָפֿן און דרייעס. אַלץ קען מען רעדן, מע מעורר זייַן אנדערע ווערטער פֿאַר. איך בין נישט דער מעורר, איך בין זיך נאָר מסעורר צוזאַמען
מען דארף פארשטיין זיך. עס איז מיר א נייעס צו הערן פון ערליכע יידן. איך האב געהערט פון מיינע פעטער, רב משולם פעלדמאן, מיינע טאטעס א ברודער, ער איז געווען א קאשויער תלמיד, ער איז געווען ער איז נאך צו לאנגע געזונטע יארן, ער איז געווען זייער זייער א נאנטע תלמיד מיט דעם קאשויער רב זכרונו לברכה. און דער קאשויער פלעגט א סך רעדן ווי ער איז געגאנגען און אפגעטרעטן, האט ער אמאל געזאגט, אז אויב אלע דרושים וואס איך זאג זאל איך נאר אויפטאן אפילו פאר איין ייד, האב איך שוין אויפגעטאן. אויב
דער רוזשינער האט געזאגט אז אויב ער האט אויפגעטואן פאר איין ייד האט זיך שוין געלוינט דער גאנצער רוזשינער האט געזאגט און אפילו דער ייד וואס האט געבאפטיזט איז מיכאליין האט זיך שוין אויך געלוינט. רבותי מען זיכט מען דארף אויפטון מען רעדט צו זיך, זאגט דער רבי רבי מענדעלע האט געזאגט בני קורח לא מתו אין פרשת פינחס מיינט ער צו זאגן דער קאליבער ברענגט עס פון רבי מענדעלע, אז קורח איז טאקע געשטארבן אבער די קינדער, די טאטועס די בני קורח די מחלוקת לעבט נאך לא מתו.
עה הערסט, נאך נישט איבער, מחלוקת, איך שטיי פאר אפ, אבל ווען ס'איז דא א שטיקל מחלוקת'לע ביי כלל ישראל דא דארט, ליידער מען זאל נישט וויסן דערפון, האט ער הנאה, ווייסט, ער שטייט אנטקעגן, די פייער ברענט, מען איז זיך מחיה, ס'איז לעבדיג, ס'איז באקאנט די מעשה, מען האט דערציילט א פזמון פון מיין טאטע, איך האב עס געהערט דאנקען השם, פונקלאך פונעם סאטמארער מורינו ורבינו הייליגער סאטמארער רב זכרונו לברכה, איז מיין איינער פון זיינע באמצע טיש אדער אין בית מדרש, ס'געווען א פערזאן א מפורסמדיקע מעשה, דער עלטערער דארט, ס'איז געווען פאר אים די זיידעס,
מסתמא גדענקט נאר וואס איז געווען א מעשה, ס'איז געווען א טומל דעמאלטס אין בית-מדרש, אז איינער פון די מקורבים מיינאך 80 פאר א שמש, אדער דער שמש פאר א יוד, אדער פארקערט, זאל מיר עס עפעס פארשטאנען, האט אים דערמאלטס געגעבן א פראסק אין פנים, פאמפ. אזוי ווי ער האט אים געכאפט, ער געהאט ער געהאט צו זיין. און ס'איז געווען דעמאלטס א מוראדיקע בושה, א פראסק אין פנים. און דער רבי האט געהייסן ער מוס פארן פאר דער גאנצער עולם קנס, פאר דער פאר דער קהילה, פאר דא דאס. זאגט 18 דאלאר, איך גדענק נישט די סכום, יעדער דארף צאלן א קנס.
האט אים געפרעגט דעם רב'ס עצה, איך איך איך וואלט אים געגעבן א פראסק. יא, איך וואלט אים געגעבן א פראסק, וואס דארף איך טאן? זאגט אים דער רעבע דער הייליגער סאטמאר רב, א נואהאט אבער האסטו, הע? זיך געלונגען א פראסק האט זיך דיר געשמייכלט, יא? איז באצון? באצון, האט א נואה פון דער זאך איז אויכענאפילא, אויכע פראבלעם, שטיי ווארט, עקלדיק דא פירן. דער הייליגער שלא, שלא הקודש שרייבט מוראדיקע ווערטער עווילאך, אז מ'פייערט זיך אזוי מחלוקת, שאפט מען מ"ח ל"ק סוף, דער מ"ח
לא עלינו ולא עליכם איז מחלוקת קען אוממאכן. מוראדיגע ווערטער, מען וועט אריינקוקן א שלוש-עשרה פאיצער דארט. אין דער חתם סופר שרייבט דארט, אז חז"ל זאגן דאך אז משה רבנו איז געגאנגען צו דתן ואבירם, רש"י זאגט דאס, זיך מַשְׁפִּיל געווען. משה רבנו, דער רבן של ישראל, דער משה רבנו המהימן, איז אליין געגאנגען צו דתן ואבירם, די שקצים, און ער האט געבעטן "טוצט עס נישט, מאכט זיך נישט קיין מחלוקת". זאגט רש"י מכאן שאין
מחזיק במחלוקת. מעהאַלט נישט אום מחלוקת. איז דאָך די קשיא ברענט עד לב השמים, פרעגט דער הייליגער חתם סופר, וואָס הייסט? ווען דו זעסט עפֿשר משה רבינו גייט זיך איבערבעטן, מיט קאַנשער איינעם מחזיק במחלוקת, דאָס מיינט אַז משה רבינו גייט נישט צו דאָס עפֿן די וויכוחים, און ער ער גייט זיך איבערבעטן, מיינט אַז מען איז מחזיק במחלוקת? משה רבינו גייט ווען ער איז ער ער איז מחזיק במחלוקת? איך מוז עפּעס אַריבערגיין צו אים זיך משפֿל זייַן? וואָס הייסט, וואָס זעסטו דאָ מיט קאַנשער איינעם מחזיק במחלוקת?
נאר דער הייליגע משה רבנו אונזער פאטער ער האט גאנץ גוט געקענט די דאסענע וואפנארס. ער האט געווען אלטע טראבל מייקערס. ער האט געוויסט שוין דריי מאל וואו זיי ליידיגן, אלס די טשאווערגאס ווי מ'רופט עס, די טשעריגייטערס, ינסערגענטן, ימבאמערס, אז זיי מאכן אן טראבל. שוין דריי מאל. די ערשטע מאל ווען אט די דאסענע וואפנארס האבן געמאסערט פאר פרעה, יא? אז משה רבנו האט געהארגעט דעם מצרי. נאר דעם זענען זיי אראפ צו פרעה, ווען מ'שטייט אז משה רבנו איז ארויסונג אראפגעקומען צו פרעה, זענען זיי ארויס
איז איבערגעגאנגען דארט צו פערער איבערדרייען אין באדאמאן. סא דאס איז אין א שטאט דאס איז אין א דארף, זיי מאכן מחלוקת. שוין דאס דריטע מאל, יא? האלטן שוין יעצט ביי די פערטע מאל. סא זיי האבן שוין געהאט א חזקה אז זיי מאכן טראבל. וואס גיי איך יעצט גיין צו זיי איבערבעטן? די חברע זענען נישט דא צו איבערבעטן, די חברע זענען אין א דארף זיי מאכן פאן, טראבל, זיי ווילן איבערדרייען די שטאט. זאגט דער חתם סופר אז משה רבנו איז אהין געגאנגען מכח שאינם מחזיקים במחלוקת. ביי א מחלוקת זאגט מען נישט חזקה. היי, איך וויס זיי מאכן טראבל, איך קען שוין זיין
פרעגט מען זאג מיר ער זאל פארגעבן דער דאם זאגט דער רבי ר' מאיר אב"ד אז עס שטייט ביהרן מאי כי סליחה יסלחה וואס ווילסטו פון אהרן? אהרן איז דאך א נחשובער שובע שבישבילים זאגט דער ווארט די גמרא זאגט דאך אדם ניכר בכוסו ובכיסו ובכעסו א מענטש קענסטו זען בכיסו אז עס פעלט אים עפעס אין טאש, בכוסו ווען ער האט א טרונק, אבער בכעסו ווען ער ווערט אין כעס דעמאלטס קענסטו דערקענען וואס איז אמת. א מענטש ווערט אים פארלוירן, ער ווערט צעלאזט. ביהרן איז גארבאדע אלע דריי
ס'איז באשערט א מחלוקת, ס'איז סתם א מענטש א שטראף, נישט. זאגט דער הייליגער מהרל וורטער, אז דאס איז נישט אלס עונש, אצינד וועט איר הערן רבותי, דאס איז א מציאות אין דער טבע. ס'איז א נייטשער. מחלוקת ברענגט פייער, ס'פארברענט, ס'א שטראף. אזוי ווי ווען מען פלאנצט אן א שטיקל ווייץ, ער וואקסט ארויס ווייץ, ס'וואקסט נישט ארויס קאטשן יאמט פיש זאפט, ס'וואקסט ארויס ווייץ. איז ווען מען, ווען מען טשעפעט איינעם, ווען, אז דו מאכסט מחלוקת, פארברענט עס אפילו קליינע
מ'שטעלט פאר, ער זאגט אז מאנטיג איז באשאפן געווארן די מחלוקת, אין דע גיהנום. חז"ל זאגן אזוי, ווייל דעמאלטס שטייט "וויבדל אלקים", דער אייבערשטער האט אפגעטיילט צווישן די אויבערשטע און די אונטערשטע וואסערן. די אונטערשטע וואסערן זענען געווען פארביטערט, אז זיי זענען נישט נאנט צום מלך. און וועגן דעם שטייט טאקע נישט "כי טוב" אויפן צווייטן טאג, ווייל ביי מחלוקת זאגט נישט דער אייבערשטער "כי טוב". אין גמרא פסחים זאגט ער, דע גיהנום איז אויך באשאפן געווארן מאנטיג. זאגט דער זיידע, מוואלט געזען אז דע גיהנום מיט מחלוקת גייט צוזאמען. מחלוקת און גיהנום, לא עלינו ולא עליכם
כעצמו, מיכרא לעצמו, זאגט רש"י, יא? לוקח עצמו, ער גייט זיך נעמען עצמו, קענען די רופאים מיינעם באיינדערט. ער גייט זיך נעמען א שלעכט געשעפט פון די ביינער, וואייל ער איז מקנא אים די ביינער צו גיין. ס'איז פארשימלט וועגן וואייל ער האט מקנא געווען. לוקח עצמו, ער מיינט כראם מיט די ביינער, האט ער זיך גענומען אנצוזעצן. מיין טאטע זאל זיין געזונט און שטארק, האט דערציילט א מעשה, גאר אינטערעסאנט, פון דעם אלטן רבי יוחנן'טשעווער, ע"ה, די טאטע פון דעם רחמיסטריווקער רבי'ן, זאל זיין געזונט און שטארק, וואס דארף
איז נאכדעם האָט מען געקענט באַגראָבן אויפ'ן הר הזיתים. האָט מען געוואָלט מפנה זיין ר' דווירדל ראַכמיסטריווקער רעב יאָ, ר' דווירדל ראַכמיסטריווקער צוריק צו הר הזיתים, עס איז דאָך דאָ דאָס טשערנאָבלער הויף אויפ'ן הר הזיתים, וואָס די ראַכמיסטריווקער צדיקים, ר' מאָטעלע, ר' וועלוועלע, ר' נחומטשע, די דריי ברידער, און ר' דווירדל איז אַ זון פון ר' נחומטשע. האָט מען געוואָלט צוריק לייגן אין דעם מפנה זיין עטליכע פיר-פנף סנהדרין ביי זיך אין הייליגן הויף פון די טשערנאָבלער ראַכמיסטריווקער צדיקים. און מען האט גערעדט וועגן דעם
דער דער רב דובדל זיע"א האט עקב געוואלט מען זאל עס אפשטעלן, אבער מענטשן האבן געזאגט פאר פאר רב יוחנן, אז פאר וואס זאל דער טאטע רב דובדל קען זיין וואס וואס טוט מען אז עס וועט זיין בזיונות? ער ער האט געזאגט מען וועט אים אפגראבן איז עס נישט זיין גאנץ, מען האט געזען ביי צדיקים אז דער גאנצער גוף איז נאך געווען גאנץ, וואס טוט מען אז עס וועט נישט זיין גאנץ, עס וועט זיין אביסל בזיונות? און דער רב יוחנן האט זיך געפרעגט: וואס? בזיונות? ער האט געהאט פוס ווי גלאז, וואס צומאכט
חושב געווען און דובב את שפתיו, ער זאָגט, דאָס קרח איז געווען תאות, קנאה, ריח, חמדה, די אַלע דרייַ זאַכן וואָס קרח האט געהאַט, ער האט געגליסט, ער האט מקנא געווען, ער האט מחליק געווען, קרח איז אויך געווען קרח, קרח מקטנו מקטנו, אויסגעשפילט און אויסגעפליקט פון דאָוויד המלך'ס איין אייניקל. און קרח איז אויך געווען כוקר, ער האט געכאַקערט, איין אַזעלכע קליגער, קרח שפייקח היה, אז ער איז נישט געזען זיין צי קליג, ער האט געכאַקערט אַזוי פיל, אַלץ איז געגאנגען
אין קורח ראשי תיבות קריגן רוגזן חורבן זאגט ער אזוי זיסט. מע קריגט זיך מע רוגזט זיך מע באקומט חורבן. משה איז ראשי תיבות מנוחה שלום שלוה השקט. יא. איז ס'דא אן אינטערעסאנטע מעשה, זייער אן אינטערעסאנטע מעשה. מע דארף זיך מע מע מע מע זאגט איבער אלע מעשיות מע טוט נישט מע קען עס האבן מע דארף אפגעבן א שטיינפארץ מחלוקת. דו געפֿינסט אין דברי שמואל פון סלאנים, דער הייליגער דברי שמואל, מע נעמט דאס
האָט געוואָלט, ער האט געהאַט צוויי גרויסע קינדער. איינציקע קינדער, ר' פסח לייב, און אַזוי נאָך אַ געוויסער ר' פסח לייב, און דאָס איז געווען ר' אבֿרהם, דאָס איז געווען דעם בייַסער אבֿרהם. מ'האָט אבֿרהם געפֿונען אין סלאָנים. ער האט אומפֿאַנגען געוווינט אין ביאַליסטאָק. ס'איז מסתמא געווען אין ביאַליסטאָק קאַלמאָניש. ער האָטעהערט די מעשׂה, דאָס איז גאַנץ זייער אינטערעסאַנט. און אַ גרעסערער עולם איז געפֿאָרן צו ר' אבֿרהם, צו דעם בייַסער אבֿרהם. סאָ די ערשטע ראָש-השנה, האָבן ביידע קינדער אומגעפֿירט יעדער באַ זיך, האט ר' פסח לייב איבערגעגאַנגען אַ
צעטל אין בית מדרש וואס איז געשטאנען אויפדעם דריי זאכן וועגן היתר ביטול דריי זאכן ערשטע זאך וועלכע ייד וואס ער וויל פארן צו זיינע עלטערן אדער אויף יום טוב קיין ביאליסטאק און ער האלט זיך צוריק וואיל ער האט מורא אז איך גיי אים מקפיד זיין אויף אים וועגן דעם זאל ער וויסן איך בין אים מוחל מיט די תפילות נישט מיט די תקיעות ראש השנה ער האט נישט וואס צו זיך ארויפציען דאס אסיף ווער עס האט מורא אז וואיל איך האב א פראבלעם ווי מען זאגט זאל יעצט לויפן איך בין אים מוחל אזוי בין איך א מוחל
וואס פארן צו מיר. דערפאר סעיף ב', וועער עס וויל פארן און האט נישט קיין געלט צו פארן פאר הוצאות הדרך, קען קומען צו מיר מיט א מליץ יושר, דאס געלט פאר הוצאות הדרך זאל קענען פארן, ער שרייבט דער רבי ר' זושא לעוו. דער דריטע סעיף, דע צעטל איז אסור אראפ צו אראפ, איז אסור צו ווערן אראפגעריסן ביז ערב ראש השנה נאך וואס דער לעצטע באן פארט ארויס פון ביאליסטאק. דעמאלטס קענסטו אראפ, דעמאלטס קענסטו שוין פארן. זעט, אזוי ווארט
ס'נאך א מחלוקת. ס'איז פארגאנגען. אומזיסטע קנאה, פארגאנגען פאר יעדן. אה. מען פארציילט די מעשה, ס'איז מיר ברוגז, איך וועל אפלערנען, און מען לאזט נאכאהן פון דעם פון דעם פאר מעכענען זאגן די גאנצע מעשה מיט די מרגלים האט שוין גארנישט מעכענען זאגן. יא, ס'שטייט דאך די מרגלים, מען האט פריער געזאגט פארגענגענע וואך, אז זיי האבן געזען אז זיי גייען שוין נישט זיין די נשיאים אין ארץ ישראל, האבן זיי ערגער געטאן ווי פארגרייפן. און אז ס'כאפט זיך אריין די קנאה, הערסט, קוקט מען אלעס מיט שווארצע גלעזער.
און אין זייערנא פאפירנס דארט ליידיגער דארט קורח מיט זיינע חברה איז יעדער דראסיג טאג זאגט ער אים קולט זיך דער גיהנם אהער און זיי זינגען נאכאמאל דער יעדער דראסיג טאג משה אמת ותורתו אמת זאגט דער רשב"ם דארטן אין גמרא איז דאך דא דארט קרא שם אויף יענע גמרא איז דאך דא א רשב"ם אז דער דראסיג טאג יעדער דראסיג טאג ווען איז דער דראסיגסטע טאג ראש חודש יעדער ראש חודש זינגען זיי משה אמת ותורתו אמת
ערשטנס. קוירח האט געטענהט איך דארף זיין דער כהן, יא? ער דארף זיין דער נשיא, ער דארף זיין דער רבע, נישט נאר וואס משה רבנו האלט זיך גרויס, ער דארף אויך זיין רבע. איי משה רבנו איז doch שוין כהן? עס איז doch א שמייכל, לשניים מלכים שישתמשו בכתר אחד. צוויי, סע קענען נישט זיין צוויי קעניגן זאלן האבן איין קרוין, סע קען נישט זיין. אזוי האט doch די לבנה געטענהט, עס ווייסט יעדער איינער, די לבנה האט געטענהט פון אויבערשטן, סע איז doch דא א זון וואס איז אזוי גרויס ווי די לבנה, די לבנה ביידע די זעלבע, ביידע קענען נישט
הויט דער אייבערשטער געטון פאר דער לבנה? די לבנה איז געקומען זאגן עס קען נישט זיין צוויי מלכים בכתר אחד, האט דער אייבערשטער קלענער געמאכט די לבנה. אויב די לבנה האט דא געזאגט א טענה וואס איז גערעכט, אמאי מאכט מען איר קלענער? אמאי שטראפט מען איר? אמאי גיט מען איר פאר דעם א ענש?
מען ברענגט ער זאָגט ראש חודש די די די קרבן. איבער צו בעטן די לבנה זעט מען די לבנה איז געווען גערעכט. קומט דער הייליגער קורח איז ניט געווען גערעכט. דעמאָלטס ראש חודש זעט ער אַן אַז משה אמת וסורוסו אמת זייער זייער זיס. און דער מגן אברהם ברענגט אַ ראָיה אַז קורח איז אַראָפּגעפאַלן אין דער לאָך ראש חודש. ווער ס'וויל הערן ער שפּרינגט עד אשג שוין זיס. קורח איז אַראָפּגעפאַלן ראש חודש. פון וואַנען ווייסט מען? וואַן משה האט געבעטן אל תפן אל מנחתם, דער אייבערשטער זאָל זיך נישט קערן צו זייער
זייער מנחה. וואס האבן זיי א חלק פון דע, נישט אמאל קאן, קאן, קאן, ווערט, מען קענס נישט אמאל אומכאפן. מען קען זען אז משה רבינו האט געבעטן פאר די פיצי חלק וואס זיי האבן אין דעם קרבן מיט אלע יידן, זאל מען זיך זאג, די שטיקל זאל מען נישט אראפנעמען. אזא, דאס איז נישט, די פאנישמענט איז נישט אמאל ווערט. סא, סא מוז זיין א טאג, זאגט דער מעשה א אורג, וואס משה רבינו האט דאס געבעטן, א טאג וואס מען איז מקריב מער קרבנות, וואס יעדער באקומט א ביסל א גרעסערע חלק. שבת קען עס זיין.
וואס משה רבינו האט געזאגט אז מען זאל ספירנארטן שבת די מחצית השקל מחצית ס'קען נישט זיין חול המועד וואייל מען מאכט החשבון איז געווען נאך פסח און איז געווען פאר סוכות סא די איינציגסטע טאג אנטשולדיגט סא די איינציגסטע טאג אין זומער ווען ס'איז געווען נישט שבת און נישט חול המועד איז ראש חודש סא איז מוכח מזה אז דער טאג איז געווען ראש חודש וואייל אזוי
אז דער יגדיל תורה מאכט ער א חשבון, ער הייבט אן, ער מאכט א חשבון, רבותינו ז"ל, ער האט זיך, ווי מע זוכט, מיט א קאלקולאטאר, פען און פאפיר, אז פון אלע קרבנות ראש חודש, ווען מע צעטיילט עס ששים ריבוא מענטשן, בלייבט איבער 250 מענטשן פונקט א כזית, הערצט? ער מאכט א חשבון ווי גרויס א בהמה איז, מבהיל על כל רעיון! א כזית איז שוין א דבר חשוב! דעהער א כזית, האט משה רבנו געבעטן אל טיפלו עמהם חוצפא צו דעם שטיקל כזית. און ס'גייט ראש חודש מיט אלע קרבנות, אלעס אזוי, מין זיווז
די קאפיטל וואס די בני קורח האבן געזאגט אז מען דארף בלאזן שופר אלל וואס די בני קורח די קינדער פון קורח ווען אלע זענען תשובה געטאן ווען זיי האבן געזען דער טאטע פליט אריין אין דעם לאך אזוי זענען זיי תשובה זיי זענען געווען די ערשטע וואס האבן תשובה געטאן ראש חודש אלול עס גייט ארויס ראש חודש אלול זיי זענען געווען די ערשטע וואס האבן תשובה געטאן ראש חודש אלול וועגן דעם לערנט מען ארויס אז דאס גאנצע חודש אלול בלאזט מען שופר מיט תשובה זייער גוט נאך א ווארט האבן מיר זיך געגעבן מער א רגע דאָ נוכדעם אז
האָט גענומען אַ ביסל מער ווי אַ צענטל. יאָ, וואָרום לוי איז געווען איינס פון עֶלף? ניין, נישט איינס פון צען. וואָרום מנשה מיט אפרים זענען אַבֿות הראשונים, פינף בכורים, 14 קינדער מיינוס פינף בכורים איז ניין. איז לוי געווען אַזוי ווי כּולו מעשׂר מעשׂר מעקלקל, נישט קענען געבן מעשׂר. ווער איז געווען דער מעשׂר מעקלקל דער נישט געבן מעשׂר פון לוי? זאָגט ער דאָס איז געווען קורח, אַזוי ברינגט דער תפארת ישראל.
ס'איז א מוראדיגע גמרא. די גמרא זאגט אז אלעס איז אומגעקומען צו קורח ווען ער האט א סאך געלט, יא? סאך מאל איז געלט א מוראדיגע קללה. די גמרא זאגט שוין פאר איינעם געט דער באשעפער געלט פאר א ברכה, פאר איינעם פאר א קללה. קורח איז אומגעקומען דע, יא, דאס געהערט דאס ווערטל, אז קורח איז אריינגעפאלן אין ערד מיט אלע מיליאנען. אין יעדן מחלוקת שיקט דער יראווראף א פאר מיליאנען. יא, ליידער מען זעט, ווען ס'איז דא מחלוקת, קומען דא מחלוקת געלט, אמאליג וויפיל מען דארף צו גיסן פון אלע סארטן. א טאג פארדעם איז ער גיין שולעם, ס'קען גארנישט ארויסקומען, קיין גאנצע
סא דעם גמייאסף דאס ספר פון דעם פאפא דעס יוסף האשיינע ליכט ברענגט אראפ אזא זיסע מעשה ס'געוואליינע קליין שטעטעלע אין דעם שטאָט ליטא ווי דע בית המדרש איז געווען אויף זעהר א נידעריגע פלאץ אזוי ברענגט ער א מעשה ס'איז געווען זיך א משל אזא זיסע מעשה וועסטו אכט געבן און ס'פלעגט זיך א סך מאל אנזאמלען בלאטע דארט קעננסט א פאדעלס וואסער האבען זיך אנגעזאמלט א סך וואסער שמוציגע בלאטע א מאל צו פרי צו צוויי אידן זענען אויפגעשטאנען צו פרי צוויי אידן מיט א פאדאלע מיט גרויסע פאסאקעס און ברייטע שלייקעס
מ'נעמט זיך גיין צו די ביזנעס, מ'איז געגאנגען דאווענען פרי. מ'זעט קוקן, אזוי מ'איז פרי קומען וואכן, זעט מ'זעט ס'האט זיך אנגעזאמלט א גרויסן פאדל מיט גרינע פארשימלטע וואסער, ס'גייט א רייך, ס'שמעקט פון זייער אומאנגענעמע ווינעגער וואס מ'האט געווייקט אין אלטע זאקן. וואס טוט מען דא?
האובאוט וואס זאגט דא די די אריגינעלע רייד? איינער זאל איינעם ארויפליגן אויפן פלאץ, זאל נאר איינער שמוציג ווערן. מען נעמט א חסידישן יונגערמאן אין א שול, וואס דארפן ביידע שמוציג ווערן? אה, שטעלט זיך די שאלה, ווער זאל האבן אנעמען וועמען אויפן אקסל? ווער זאל זיין דער דער געשמאקער ריינער איד וואס זאל נישט שמוציג ווערן? זאגט ער: יעדער זאל ברענגען א ראיה פון א פסוק. וועסטו קענען ברענגען א ראיה פון א פסוק אז ער זאל גיין אויפן אקסלען און ער נישט שמוציג ווערן? דער וועט גיין, דער וועט דא ס'איז דא א פסוק, איך האב א פסוק.
ביידע גבירים, איינער הייסט שלום און איינער הייסט ישראל, אדער איך ווייס נישט, שלום זאל ער האבן געדענקט, ישראל דאכט זיך געווען עלנבויגן שטיין, זאל מען אים אזוי רופן, דער ישראל. נו, חנוכה דרפט זיך אריין עמיצער, אה, איז דאך דא א זייער פשוטע עצה, שלום אל ישראל. שלום זאל גיין אויף ישראל, שלום אל ישראל, ערליג! שוין, בלית ברירה דער ישראל האט נישט געהאט קיין קיין ברירה, קיין צוויי ברירות, ער כאפט דעם שלום
און ער שלעפט אים ארויף אין שולם, ער איז געווען א גביר וואס פלעגט עסן א סאך סטייק מיט ברויט, ער גייט אזוי ששת שבע מאות פונט און די ביינער, גייט ער אזוי בעל בכיא ערנסטע זאך. און ער שלעפט אים ארויף, ער האט געמיינט אז ער ער איז גרייט צו גיין. און ער שלעפט זיך וועם אין די בלאטע. און עד תפילה וועט מען נישט גיין, טיפע בלאטעס, עס שמעקט פון אלטע זייף מיט קרעץ. און ער כאפט אים דעם שולם, און ער גיט אים אזא טראסק ארויפגעווארפן די ערד, ער גיט אים וואס די מאמע האט אים אהערגעשיקט, ער קיקט ער אויף. שטיל, שיל, וואס איך אייבערשטער שילדייג.
איז דער טאטע הוא שאל 100%, אז ס'איז דא א מחלוקת, איך זאג דיר, ער ברענגט ראיות, ער ברענגט חסידישע ספרים מיט ספר מוסר, מיט גמרא'ס, מיט חז"ל, אז מען דארף יענעם אונטערברענגען, מען דארף אים אויסשטעכן ביידע אויגן און צעברעכן זיינע גלעזער. אבער וואס וועט וואס וועט וואס וועט געשען? ביידע וועלן אומגעשמיצטערהייט פארבלאטעט און פארשמירט. ברענגט ער ראיה פון דעם פוסק, ביידע א מחלוקת זענען ביידע פארשמירט. ווען מען זאגט געהויבן מארגן פון די צו דער הייליגע יארצייט, דער הייליגע יארצייט היינט, מיטוואך
איר זוכט עס איז נאך דינסטיק, אבער ער האט געזאגט עס איז זער מיטוואך ביי דער נאכט. יעצט איז שוין מיטוואך. כ'בין עפעס ווייל ער האט זיך שוין דא שוין ליכטיק אין דרויסן. דאס הייסט עס איז געהעריק מיטוואך. איז די יארצייט פון רבי שלמה קליגער פון בראד. מאכן א שמועס מען קען רעדן א ים. כ'אב אמוואל געהערט פון דעם רוב פון מאנסי רבי יוסף טוב טויבנפעלד שליט"א, דער רב דקהל חרדים פון מאנסי. ער איז געווען פון די גרויסע גאון וצדיק רבי שמואלקע טויבנפעלד,
ער האט דערציילט אזא שווער, ר' פֿייוווּשׁ נייבויך, איך האב געדאכט זיך געזען, אז ער אליין האט שפאצירט אין ווין פאר דער מלחמה, ער האט געזען א מוראדיקע אלטע איד שפאצירט. אלטע איד מיט זיין רביצין. ער זאגט דעם, ער זאגט פאר זיין שווער, אז דער אלטע איד, ער איז געקומען א ברוך הבא פאר ר' שלמה קליגער אויף אריכות ימים. ער האט געוואקסט ווי איינציקע מאן מיט זיין רביצין דארט. ער גייט צו ער זאגט אים רבי, קומט אהער, רבי קומט אהער
דער גאל, ער האט זיך געגריייט צו וואשן. זאגט דער רבי: ניין, לאמיר כאלוואסענער, ער האט געזען אז עס איז טאקע נישט געשניטן דער גאל. זאגט דער רב שלום: איך בעט דיך איבער. האט ער כוישעד געווען, דארף ער אים ווינטשן יעצט א ברכה, זאגט די גמרא. אין ער האט אים געווינטשן, זאלסט זוכה זיין צו אריכות ימים. שפעטער, זאגט דער פֿארציילט דער ייד, איז ער געגאנגען מיט א קוויטל באם באם רבי מאיר'ל פון פרעמישלאן. ער קוקט אריין אין קוויטל, דער הייליגער רבי מאיר'ל, און ער האט דאך אלעס געזען, זאגט ער: דיר האסטו שוין א ברכה פון בראדער רב?
איז געווען רב שלמה קלוגער א פאר יאר כסדר. איך וועל דיר צוזאגן מיין פאריר און פאר דיין בני בית א זכות, דוא וועסט קענען גיין אויף דיינע אייגענע פיס, זען אויף דיינע אויגן, הערן אויף דיינע אויערן. ער זאגט אים קוק, איך קוק, איך גיי, איך זע, איך הער. דאס איז געווען די ברכה פון דעם הייליגן רב שלמה קלוגער און פון דעם הייליגן רבי מאירל. א' תמוז איז די יארצייט פון דעם הייליגן מאור ושמש. אין פוילן האט מען גערופן דאס דעם שולחן ערוך, דאס דעם מאור ושמש ספר האט מען גערופן דעם שולחן ערוך פון חסידות.
אלע יסודות של חסידות ליגן דארט, מען קען לערנען א מוראדיקע הייליגע ספר, ווען איך זאג איך זאג מוראדיגע הייליגע ספר. דער ערשטער באבובער רב, רב שלמה'ס יארצייט אלף תמוז, ממש א וואך פאר דעם יארצייט, בית תמוז איז דאך די יארצייט פון דעם הייליגן טריסקער מגיד, א גרויסער רבי אין פוילן. ראפשיצער קינדער, אלע קינדער פון דעם טשארנאבילער מגיד, רב מאטעלע טשארנאבילער זענען געווען אין רוסלאנד. טריסקער מגיד איז געווען אין פוילן, טריסק איז געווען א... ער איז געווען א רבי פון אלע רבי'ס, איינער האט אמאל געזאגט אז ער האט עפעס געזען אין ספר, אין עפעס א באשרייבונג
פון וואס ער איז געווען א מחיה, וכדומה. אז איך וועל געבן א משל פון א גרויסן מגיד, אדער גאר עפעס א גרויסער רבי, אזא שטייגער ווי טריסקער מגיד. איך וועל געבן א משל, עס מיינט א גרויסער רבי. עגל טויזנטער חסידים, צענדליגער רביס זענען געקומען צו פארן צו אים, און ער האט געזאגט תורה מיט אזא מין כוח הרעש גדול, אז מען דערציילט אמאליגער רבי יעקב משה פון קאמאדנע איז דארט געווען אויף שבת ביים הייליגן טריסקער מגיד, און נעבן נעבן טריסקער מגיד איז געווען איז געזעסן זיין זון
זיי זאגן אז מען איז געבליבן אז זיי גייען נאכאמאל אריינגיין. נע, עס איז געבליבן איך בעט דיך ענטפער מיר געזונט. האט דער טאטע אים געפרעגט נאך אן ענדיגן א גאנצע שעה תורה מיט קולות האט אים דער טאטע געפרעגט: "האסטו געזאגט תורה אדער דו האסט נאך נישט געזאגט תורה? איך וואלט געוואלט וויסן צי דו האסט שוין געזאגט". מען רעדט דא די שכינה מדברת מתוך גרונו, עס איז צו פארשטיין וואס מען רעדט דא. נאך אזוי לאנג זאגן תורה מיט א פלאם, פרעגט ער אים צי ער האט געזאגט תורה צי נישט. דאלעד
ער איידיגט מיט אזא זיסן ניגון. אויב איך מאכט נישט קיין טעות אויף א שמחה של מצווה לייגט ער איין, איך מיין אז נישט, אבל ס'איז א באקאנטע ניגון. וואס לכבוד וואס מען האט אזויפיל ארומגערעדט פון שולם עט מען ארויפלייגן דעם באקאנטן שולם שולם צווישן אידן, אויך פאר ר' משה גאלדמאן. מענטשן גיבן אריין אזויפיל קאמפלימענטן, יא, מען האט ליב ר' משה גאלדמאנ'ס ניגונים, מען לייגט א סאך פאר ר' משה'ס ניגונים. אבל א סאך מאל שולם ס'איז אזא סארט ניגון וואס ווען ער הערט עס ס'איז מיר שטענדיג אלעמאל זיין
אמאל האט זיך ליב דאס איז אזא גוטע ניגון. ס'ברענגט א סאך מאל ארויף נסטאלגיע. נסטאלגיע דזשע זכרונות. מוזיק האט א מוראדיגע כח. דו דמאנסט דיר מנן ווי דובאסט געשטאנען דעמאלטס און ווי אזוי דאס געפילט. און ס'קומט ארויס א הייסט א ניגון וואס עס גייט פאר 20 יאר צוריק אדער אפילו פאר 10 יאר צוריק. ער דמאנסט זיך ליבערש געשטאנען אין די טעם וואס דואסט געשמקט דעמאלטס און ווי אזוי דאס געפילט. און ס'כאזערט זיך איבער מיט דעם זעלבן מעשה. ס'איז דאך די כח פון מוזיק. און א סאך מאל אפילו שלום עליכם אבער מ'דעמאנט זיך ווען ס'ארויסגעקומען מ'גייט אן
דעם ניגון, א לאלובער ניגון מיט די אינטרא פון משה לאפער, אזא שיינע, אזא גוטע אינטרא מיט עריינדזשמענטס. איך דענק איך האב עס געהערט דאך איך טראכט, איך בין דעמאלטס געווען נאך א יונג בחור'ל, איך טראכט וויאזוי מאכט מען אזא מוזיק, אזא שיינע מוזיק. איך דענק איך האב דאס געטראכט, דענק איך מיין ברידער האט חתונה געהאט דעמאלטס, מאכט ער בייט פארשטייט זיך מען האט געזונגען היימישע נגונים, און איך האב געפרעגט דעם, איך דענק דעם שפילער, געפרעגט נאכדעם אז דוא דער נייער ניגון פון משה גאלדמאן "שלום שלום" ס'איז א נייער ניגון, אבער דאס מעג מען זינגען, דאס הייסט דאס איז שוין
רעדן אפן, האט די אינטרא געראטעוועט די גאנצע זאך. אנסאדוא גיטע אינטרא אזעלכע פאמפ וואס די בחורים האבן ליב צו שפרינגען דערויף, ראטעוועט עס דעם ניגון. היינט איז די קאמפאזיטאר אן אינטרא מיט אזא גוטע ניגון, מען האט אים אנגעהויבן זינגען מיט די אינטרא וואס איז א חסידישע סטייל, אבער מען גייט אריין אין א אינטרא פון א ניגון, מען האט געזונגען דעם ניגון נעקסט, אינטרא איז געווען א זאך פאר דעם סידי, מען האט ליב געהאט די אינטרא. אבער משה לאפער האט געשריבן אזעלכע שיינע ארענדזשמענטס, אזעלכע א אראבישע ניגון. ס'איז נישט גאר פליין א דיסקא, ס'איז אזא צוזאמען ממש א סאנדאפֿן
אילם סתם א חיץ. טון א ניגון וואס האט אן אמת'ע ווארעמקייט, סתם אזוי אזוי טא-בא-רו-טו, הי הי. אבער ווען א ניגון האט א ווארעמקייט, אין איין אלקאפאנטש, איז עס א מורא'דיגע רעצעפט פאר א פאר א גוטע ניגון. שלום שלום, האט א מורא'דיגע ווארעמקייט. אוי. ה' עוז לעמו יתן, ה' יברך את עמו בשלום. ה' עוז לעמו יתן, ה' יברך את עמו
אוי רבי שמעון בן יוחאי לפתח אמרת זך אשריך, קדש הקדשים, נעשה אדם נאמר בעבורך, לפתח אמרת זך אשריך, קדש הקדשים. שולם, שולם צו ווישן יידן, שולם ושלום אין זאל
צופרידן שולאם עליכם יידישער געצעלט שולאם שולאם אויף דער גאנצער וועלט שולאם שולאם צווישן יידן שולאם זאל זיין איבער אלע צופרידן שולאם עליכם יידישער געצעלט שולאם שולאם אויף דער גאנצער וועלט
אוי אוי אוי שולם שולם צווישן אידן שולם זאל זיין צווישן אידן שולם וועט די יידישע קינדער אוי שולם שולם איבער די גאנצע וועלט אוי אוי אוי שולם שולם צווישן אידן אוי שולם זאל זיין
השם עוז לעמו יתן השם יברך את עמו בשלום השם עוז לעמו יתן השם יברך את עמו בשלום השם עוז לעמו יתן השם יברך את עמו בשלום
שלום-עליכם, אידישע קינדער, שלום-עליכם, אלע זיסע קינדער, שלום-עליכם, אידישע זיסע קינדער,
נו, ער איז אַ סאַמט. נאָר פֿאַר וואָס זאָלסטו מענטשן זאָגן איך? איך מאַך מחלוקת? חס ושלום! ער קענט דעם מענטשן, איז דאָ אַ מענטשן וואָס יעדע זאַך וואָס דו פֿרעגסט זאָגט ער: הינטערציִען! וואָס ער איז דיך מחדש, אַז איך זאָג ליגנט. דו קענסט אים זען רעדן בייַם דאַוואָנען, שמיסן בייַם לייענען, שלונגען ליגנט, דאָס האָט ער מיך באַשאַפֿן. נישט דאָס איז די זאַך? מאָרגן טרעפֿסטו אים געבסט אים אַ זעץ: דו הייבסט ערנט פֿון אַ... איך הייב ערנט פֿון אַ מענטש?! קיין מאָל נישט! ליגנט אַ מאָל, איך קען אַ מאָל דאָס אָדער אכפערן, אַבער ליגנט?! קיין מאָל! ווייסט
יא, בשם ה' נעשה ונצליח. פרשת חוקת, אין ארץ ישראל פרשת עמלק. ערב שבת קודש די פורה אדומה. יא, וואס איז שייך צו זאגן אויף פורה אדומה? וואס קען מען זאגן? אא, איינער שרייט צו דער פעטער, און איינער שרייט צו די מומע. אבער מען דארף אויסקלאפן אויפ'ן בימה
נו, איך על אייך מודיע זיין אַ זאַך. ערשטנס, קומענדיקע וואָך בעז"ה בשלח איז זעכצן. זעכצן, דער זעכצנטער פּאַרשע איז פּאַרשעס בשלח. יעצט גיי בּאַ טאַנץ צו פּאַרשעס וזאת הברכה, און צייל אָפּ צוריקצוועגס וזאת הברכה, וילך, ניצבים, אַזוי צוריקצוועגס ביז פּאַרשעס חקת איז אויך חקת דער זעכצנטער פון צוריק. מוראדיג אינטערעסאַנט ווי מען זעט אַז די וואָך קומט אן ארי פֿאַר שבת שירה, און
היזקוס, כוח היזקוס כביכול. דע בני ארץ ישראל בייטן זייער א סך דבורים אין די ימים, מיט דעם לאמיר נגיל ונשמח, וואס מע זאגט נישט פאר א יאר קענען מיר הערן אויף פרשת, אויף זייער פרשת השבוע. מע זאגט נאר א ווארט וואס קען גיין אויף אלע דריי פרשת. זיי קענען עס אויך נאכזאגן. זייער אינטערעסאנט, דאס דא המגן אברהם, אין הלכות חנוכה, דער מגן אברהם ברענגט, אז אזגילע, איבער א מענטש האט מחשבה זרה צו שטערן אים פון דאווענען, ער קען נישט דאווענען קיין
כסא דהרודוס, שמיעה טובה, דאָס ב"ה שמיעה טובה, צווייטע כסא דהרודוס זאָגט זייער גוט. אַזאַ זיסע פשאַט ערציט, אַז די דרייַ פיס לערנט אונדז די משנה פון עקביא בן מהללאל אומר, יעדער קענט די משנה אין אבות, עקביא בן מהללאל אומר, אַז הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עבירה, ואין אתה בא לידי עבירה. דע מאין באת, וואוואַננעט דו קומסט, ולאן אתה הולך, וואוואַננעט דו גייסט, ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון
ליגט דאס. באייערט א דחבר'ן ווי מע שעפט דארטן ווי מע קומט ווי עס קומט דער מקור פון וואסער, פון ווי דער מענטש קומט. ער ציט אריין גאר א ברטנורא דארט אויפ'ן משניות דארט זאגט ער אויף דעם עין בעולה זעה ביוצר בעושיך. גדענק דעם באשאפער, באייערט דארט דעם מקור פון ווי מע קומט. דאם עין בעולה, ווייסן ווי דאס קומט. אלא ענתה עולך. איך זע עס פשוט ביארט פרשת קרח, ווי גייט מען אין דער ערד אריין דורך הינדערט און פינף און דרייסיג. באארט פירוש
וואוסטן ווען די אייזל האט געעפנט דאס מויל צו דר בילעם, וואס מיר גייען נעקסטע וואך, זאגט דארט דער מדרש אז די אייזל האט געפרעגט בילעם: פאר וואס האסטו מיר געשלאגן? וואס האסטו מיר געגעבן מכות? און דער בילעם, דער טשאווראגאלי דער גאייער, דער ליליפוט, איז געבליבן מיט די צינג ביי די אויערן און די פיס אריינגעשטעקט אין די נז שפילד זיך א חרפה. זאגט דער מדרש אז דער מענטש דארף מאכן א קל וחומר פון דעם. מה דאך בילעם וואס האט נישט געהאט פון אן אייזל וואס שפילט זיך ער איז געבליבן חוזק, אודאי דער מענטש
נעמט זיך שטעלן פאר א מלך בשר ודם נאך דארט אין די 93ער יארן, אים עפעס פרעגן, וואס גייט פאר דא, וואס האסטו געטואן, דארפמן אוודאי זיין אזא וואס בלייבט כוזק מיט די צינג ארויסגעשטעקט. איז דאס דאלפנאמי אתה עתיד ליתן דין וחשבון. איז זאגט דעם דאס איז דע דער שמיע טובה פון דעם הייליגן קאסענער רב, אז ווען א מענטש האט שוועריקייטן מיט דעם דאווענען, דערמאנט ער זיך די דריי זאכן דע מאיז בא באלן אתה עתיד ליתן דין וחשבון, וועט ער זען אז עס איז נישט קיין ווערט
זאל ער אים אן אגעהן, מ'נעמט אים אן די האנט אגן, און דעמאלטס וועט מען קענען דאווענען מיט א פלאם און מיט א פלאקער צום הייליגן באשעפער, זאל ער בורא כל עולמים. איז ווי קומען אן אין פרשת חוקת מיט די אלע שטיקעס, און ברענגען די באקאנטע רש"י, ער שרייבט "זאת חקת", דאס איז א גזירה, שרייבט "חוק", פאר וואס? וואייל די סאטן און די אומות העולם טשעפען אונז, און דארף פארזאגן "איך וייס נישט, ס'איז א גזירה", און עין אחת דאס איז כביכול הקדוש ברוך הוא אליינס אליין, עין אחת דאס איז כביכול
דארפסט נישט וויסן איך מיין נישט אזוי דער אייבערשטער זאל הייסן תשובה צו טון שלא כהלכה ער דארף אים ענטפערן נישט אלעמאל דארף מען ענטפערן מיט א תירוץ וואס וואס עס זאל עס זאל פארשטיין תשובה צו טון שלא כהלכה מיינט נישט אלעמאל דארפסטו ענטפערן וואס א האסטו א קשיא אויף אים ענטפער מען קען אים זאגן ביסט א פערד און זיין געזונט דוא דארפסט וויסן וואס צו ענטפערן ס'איז דא א מעשה דער הייליגער רוזשינער איז אמאל געווען אויפ'ן באן
און אז דער רבי ר' אלימלך איז געזאגט קום אהער קום אהער קום אהער, פרעג מיר די קשיות. אין א הייפט מען זיך פרעגן א מיליאן קשיות. רבי ר' אלימלך ענטפערט אים גיי אין דער ערד. איך פארשטיי נישט אז מ', גיי אין דער ערד. אבער איך ש-, גיי אין דער ערד אריין. איך פארשטיי נישט, עס איז דאך דא די ק-, גיי אין דער ערד. וואס האט ער אים געפרעגט? גיי אין דער ערד. ער האט געזען אז ער האט נישט מיט וועם צו רעדן, גיי אין דער ערד, האט זיך ערפילט כביכול ביי די נעקסטע סטאפ, ביי די באן האט זיך אפגעשטעלט, איז ער דער דער בחור נעלם געווארן ווי דער וואסער פפער ציפן. ס'איז געווארן
ער איז נעלם געווארן. עניוועיי, אבער דער בלעזשעווער רבי האט געזאגט: דאס הייסט דאמאלטס האט ער געוואלט אפקויפן, נישט אלעמאל דארף מען דעם תירוץ, אביסל צו וויסן וואס צו ענטפערן. סאך מלמדים רעדן די בעסטע תירוצים. נו, ס'איז געזאגט אים פון א איך וויים נישט. מען פרעגט פאר וואס אזוי האט מיין טאטע געטואן, אזוי האט מיין זיידע געטואן, אזוי פירוש. איך וויים נישט פאר וואס. איר קענט מעשה, רבי שמעון האט אונז דערציילט פרשת ויחי, אז ס'געווען איין מאל א פולפאול ווען ס'איז געקומען צו זיין קליינע רבי'נס עפעס א גוואלדיגע גלטן, זיין בעל שם טוב אלעזר, ווייל זי האט געזאגט המלאך הגואל
און וויאלזוי זינט מען רופט רועה יבואה חנורה'ם. איך שוין אנגעטראפן דארט א פשט פאר וואס זי רופט, ווייל דער מלאך רעבע הקדוש הין אמן, איך וויס שוין, אבער אין אבער דער דער עיקר וואס איך ווינטש אייך צו ברענגען דאס קליינער רעבע, דער הייליגער קליינער רעבע האט אים געפרעגט: פאר וואס זוכסטו רועה יבואה חנורה'ם? זאגט ער: איך וויס נישט, אזוי האט מיין מאמע געזאגט. מיין מאמע האט אזוי געזאגט? זאגט ער: זייער גוט! אזוי צימסטו, זייער גוט האט ער געטוהן! אז מיין מאמע האט אזוי געטוהן, עסטו זיך וואטר אזוי טוהן. אזוי, איך וויס נישט, אזוי האט מיין מאמע געטוהן, אזוי דארף מען טוהן. דער וויזשניצער רעבע פלעגט מאכן די תורה'ס מרדכי, דער הייליגער
ביזנעסער רעבע זכרונו צדיק לברכה, אַמאָל... אַמאָל איז אַ... אַ בעל תפילה צוגעגאַנגען דאָרטן... צום עמוד, ער האט געזאָגט יחד כולם הודו והמליכו ואמרו.
ווייס מען וואס סע קומט, זי סע קומט א שטרענגער און דיקדיקער הערמטי, ווייס ער וואס סע קומט, מע זאגט ואמורי נישט ואמרי, אזוי זאגט מען, אזוי האט מען געזען ביי אונזערע עלטערן, אזוי טוט מען. יא. געזען אין מבועות, איין לכו רשיס להרר אכריו, מיין טייער קינד, דוא קענסט נישט אלעס פארשטיין. כ'וועל אייך דורכטון די באקאנטע מדרש וואס אלע ברענגען, ווי מע טרעפט, ווי מע עפנט טאקע אין פרשת חקת, שלמה המלך זאגט אמרתי אהכמה והיא רחוקה ממני, דער פסוק
סאָד, נאָר משה רבינו איז געווען דער וואָס האָט געוווּסט דעם סאָד פֿון פאָרורא דאדימו. קיינער אַנדערש איז נישט געווען. עס איז דאָ אַ זאַז זיסע וואָרט פֿון דעם הייליקן קאַשער רובֿ זכרונו לברכה, ער ברענגט עס אין ספֿר טל השמים, אַ זיסע וואָרט. דער לשון המדרש איז: אַז דורשתי וחקרתי, איך האָבֿ געדרשנט און איך האָבֿ געזוכט דעם טעם פֿון פאָרורא דאדימו, אָבער ויהרהו חכמה ממני, עס איז ווייַט פֿון מיר. איך ווייס נישט וואָס עס איז ווייַט. ויהרהו חכמה ממני איז דאָ וואָס זאָגן איז בגימטריא פאָרורא דאדימו.
סתם איז יא זאג חקירות א געזעץ, איי דאָס איז דער טעם פון משה רבנו, איז דאָס א שיינע פשט, ס'איז נישט דער טעם, עס איז א רמז, מען דארף דאס עקסטרא פארענפערן. וואס האט דאס? אמת איז דער טעם פון די פון די פור א דמים איז א געזעץ, האט גארנישט מיט נגזל פון מוציא כנגד א גנב. דא איז א גמרא אין פסחים וואס יעדער קען, אז ווען מען ברענגט, ווען עס קומען עדים עדים זאגן ביים בית דין דארף זיין חקירות ודרישות. וואס איז דאס חקירות? ס'איז דא שבע חקירות, דארף
חקירות איז די צייט, מען דארף אויספארשן דעם מענטש, דעם עדות, וועכע צייט איז געווען בערך, א טאג, וועכע יאר, וועכע שמיטה, דער חודש, דער וואך, זיבן שאלות וועגן צייט, ווען עס איז געווען. בדיקות איז סתם שאלות אין קאליר זאקן, צי עס איז אן אומזאגעבליכע, ער איז געגאנגען מיט א באנדאזש אויפן פוס, אדער מיט הויזן טראגער, וואס ער האט געטראגן דעמאלטס, עגעדארפטא, סיאנע אדער אדסי, אלע אנדערע שאלות. אבער חקירות איז צייט שאלות. זאגט שלמה המלך, אזוי זאגט דער הייליגער קאזשניצער. איך האב געוואלט פארשטיין דעם טעם פון
פרה אדומה. און דער שלמה המלך האט משיג געווען דעם טעם פון דער משה רבנו'ס דרשן, אבער ער האט חוקר געווען און דורש געווען, ער האט געמאכט חקירות וועלכע צייט זי איז געווען, און דעם צייט האבט איר געזוכט צו שטימען וואס מ'האט געגעבן די מצוה פון פרה אדומה פאר דעם עגל. ער האט אבער געזען ווי אירע חכמים, איך פארשטיי עס טאקע נישט, עס איז גאר פון אירע חכמים קאנאסוגא וואס דער פשט איז, דער טעם דאס איז א גזירה, אז זי איז אזוי הייליג.
און זאגט דער זוהר עז סורא וללא נורא על מים חיים אל כלי דא יוסף און ולא הורק מכלי אל כלי אזוי שטייט אין דער גמרא מסכת מגילה רעדט ער וועגן מואב אז מען האט אים אויסגעליידיקט פון איין כלי צו דער אנדערער כלי פון איין פלאץ צו דער אנדערער ולא הורק מכלי אל כלי אזוי פונעם וללא נורא על מים חיים אל כלי איז דו עז סורא ולא הורק מכלי אל כלי שוין וואס האט דער
דער קילינער איז מקרב דעם יסוד ער זאגט אז א מענטש וואס לערנט נישט גענוג ער בטל'ט די צייט ער טוט נארישקייטן ער לערנט נישט גענוג תורה חלילה וחס דארף ער מגולגל וערן אין אן עקסטרע אין נאך א מענטש פאררעכטן וואס ער האט געטון איז ווען ער גיסט אויף אים מים חיים אל כלי אויב די לייגסט אריין דעם מים די חיים מים אל די כלי אל די כלי פאר די פאר די פאר די פאר די נשמה איז דאך די גיפט אויב די לייגסט אריין גענוג מים חיים אל כלי
זאגט דער צווייטער פשט, נזייער גילדן, זאגט די גמרא עס ליגט נאר איין, איין נאכט. ער איז א שוטה, איינער וואס נעכטיגט נאר איין נאכט אין בית הקברות, ווייל דער נעקסטער טאג איז ער שוין מגולגל אין א צווייטן מענטש, דער איז א שוטה, נאר מען זאל זיך גיין אגאנצע צייט, מען באגראבט אים, און אין דער נעקסטער טאג קומט ער שוין אריין אין א צווייטער גוף, ער וועט שוין געבוירן, ער דארף מגולגל ווערן, דער איז א שוטה. אדער בבית הקברות, נישט סתם אין קבר, בבית הקברות, ער ליגט אין א פאר לעכער, אין א פאר פלעצער, ער איז שוין געווען דארט דריי, פיר, פינף
איז שמיים וארץ מילואו. וואס ס'הארגעט זיך פאר די תורה, מען דארף זיך ממש הארגענען, צו קענען זוכה זיין צו די תורה. וואס הייסט דאס? מסביר גיין מיט א משל, דער חפץ חיים מיט זיין זיסע שפראך, די הייליגע שפראך, אז א מענטש האט אן עמול א גראסערי, ער האט א גראסערי. און לאמיר זאגן ביי א שטיקל צייט ביי די פופציגער האט ער געכאפט א פלו, און ער איז געווארן זייער ערנסט. ער האט געכאפט א פלו, ער האט געכאפט א אזעלכע קאפ, ער האט געזען אז מען דארף זיך נעמען אין די הענט אריין. און ס'איז נישט קיין
תכלית פאַרברענגען א גראָסערי מכבד זיין דאָס איז נישט די תכלית האָט זיך געזעצט לערנען א ביסל שטות אָפֿן ניינער זייַגער די גראָסערי איז געהאַלטן עלף צוויי שעה מער קען איך זיצן אין בריקלין און לערנען א דף גמרא און דאָס עולם קומט אן איין אנזייגער מע וואאַרט מע וואאַרט מע שטייט מע האַקט זייַן רביצין זייַן ווייב זייַן גאַנצע עולם אַכט לויפֿט זי אַראָפּ און שוין זי געהאַט אַ חשבון דאָ פֿון דעם עולם מע לויפֿט איין זיך דאָך זייַן מאַן חיים שמיעל ווי ביסטו
אכאדאדע נאפינגער געווען אריינגעשטעקט, וואס ער מיינט אז מען קען דיך ריפלייסן. אויב נעמסטו ארויס דעם פינגער פון דעם וואסער, און דאס וואסער בלייבט ווייטער גרויס, דאס מיינט אז מען קען דיך ריפלייסן. אזוי איז וואס? וואס איך מיינד צו זאגן איז ס'געווען אז דו ביסט זוכה אלעס האט וואסער געפירט. ס'איז געשטארבן עץ אדאם כיזום איז בויעל, ווייסט דאך די מעשה וואס ער האט אן עצה געגעבן, די תנע גזוקט אז אלעס זאל קומען פאר א נעצעסירול. נאך געלט, קען איך אייך דערציילן די מעשה.
אאם אין דארצינער שטוב אין ער דה נו, נאך פארן טויט פון די טאטע, ער האט געהאט משפחה זיך דארטן דארט, יא? די לעבסט, קסטו יא. ער האט געהאט מיר אלעס געזאגט אז דורכאשטימט מיט די שומעים דארט ער לעבט ניט. און איך געב דיר געלט פאר א מענטש, דוא פארשטייסט? די לעבסט? איך געב דיר געלט, שוין טויזנטער דאלארן. ס'איז סך הכל ארטיקעל אז איך לעב? איך געב דיר געלט צו שטארבן, אזוי שטארבן
כאזאך לייב דער מאן דא שטייט ער כאזאך לייב יעצט איז געשטארבן אין מיין לעבן די הייליגע תורה דער פרדס יוסף מען דארף געבן מער די קאביסל ווארטן אין די סדרה זאגט זייער זיס בענע מעשה פון די מי מריבה מיט די שטיין יידן האבן אויסגעזאגט יידן האבן געזאגט דארט אין מדבר א נחל איבער אונדז גיין מיר שטארבן דא אבער שטייט צו טרינקען און טרינקען קענען גאר מענטשן שלעפן
א סך פארשטייען נישט. די יידן גייען אויס פאר דארשט, ער זארגט זיך פאר די בהמות? אנחנו וברינו, די גוים... אונזערע שופן, אונזערע רינדער האבן נישט וואס צו טרינקען. די גוים... א מענטש שרייט, גארנישט, ער איז גוט, ער איז גוט צו די בהמות, ער וועט זיי ערנערן, ער וועט זיי... דו ברויכסט צו רעדן, דו ברויכסט צו קלערן. זאגט ער, ווען עס ציט זיך צו דעם פסוק, זאגט דער פרדס יוסף, דעם אמפת דא מעשה, פון דעם רבי מיכל בער ווייסמאנדל, ער שרייבט אין זיין ספר אין א מעשה זיער זיס,
שטעלט זיך צונויפזעהן, ס'איז זיס, ס'איז נישט אַזוי זיס, ס'איז מער ביטער, אַבער ע שטעלט זיך דער מעשה, דער מוחל-בער שרייבט דאָרטן, ס'געווען אַ גרויסער צדיק, ער שרייבט אַ שוועכער, וואו זיך מען זאָל גענומען אויפ'ן וואַגאָן צום אוישוויץ. אָבער ליידער מען האָט געוואוסט ווי מען פירט זיך די יידן, האָבן רחמנא לצלן געוואוסט אַ סך וויזוי געהען, און אויפ'ן וועג ער האָט אַזוי צים צים תליה, ווי מען זאָגט, האָט ער דאָרט געשיקט אַז ער האָט אַ שטייג מיט הינער אין דער היים מיט אַ ביסל הינדעלעך,
מ'זאל זיי געבן צו עסן. מענטשן האבן אים אומגעקוקט אזוי, די גאנצע צייט אזוי צו פאריארן די האסטו הינער אין דער הים, אזוי ווי איינער האט געזאגט פערגאסעס שראנטן אריינלייגן א הון אין די פרידזשידער. האט ער געזאגט צער בעלי חיים איז א דאורייתא, צער בעלי חיים איז א דאורייתא, מען דארף אים עסן. יא, דאס איז די זאך, אז די אידן האבן געוואוסט דארף מען זיי אנטריבן, דאס איז די נייע פרדס יוסף, די פרדס יוסף וועסטו וויסן, ווען א איד פארט א מחיה, א בעל הבית האט א תלמיד חכם כבוד
ער האט געמאכט דריי בענדער בראשית שמות ויקרא. נפלאדיגע חיבורים, עס איז ידוע, יעדער קען דעם פרדס יוסף מסתמא. ער האט אוועקגעגעבן זיין גאנצן כוח. שפעטער גאר א ייד עצי גליל, דאס איז ר' דוד אברהם מאנדלבוים דאכט זיך הייסט ער, ער האט ממשיך געווען דעם במדבר און דברים, דעם זעלבן מהלך. מוראדיג הערלעך שיין. ער שרייבט דארט א גאנצן תירוץ וואס די תורה זאגט וואס טייטש ועידהו בעירם און ער האט אונגעטרונקען די גאנצע עולם מיט די בהמות? איז דאך דא א הלכה א מענטש מעג נישט עסן פאר ער גיט עסן פאר די בהמות. איז דאך דא א פשוטע הלכה.
שיטן, איז געהאט א לייטער איז געגאנגען צו די רינער ווייסטו די די רינער וואס גייט די די די די וואסער אראפ פון דאך. און דארט האט עס אזוי פון דעם פון דעם רינער פון דעם לייטער האט עס אזוי אראפגעגאסן פון די רינער צו די לייטער און דאס האט אראפגעגאסן אין אזא שיסל, הייסט עס פונקטלעך עס איז געווען אויסגעארבעט. האט אראפגעגאסן אין א שיסל וואסער און די די הינדעלעך האבן געהאט דארט צו טרינקען. און אזוי ווי דיס איז אוועקגענומען האבן די הינדעלעך געהאט א מוראדיגע
יא. מען דארף געדענקען נאכאמאל מיט מי מריבה, משה רבינו איז געשלאגן דעם שטיין, דער אור החיים הקדוש ברענגט שוין צען פשוט'ע פשטים פון ראשונים וואס דער חטא איז געווען פון משה רבינו, אבער ער זאגט אלעס אפ, ער פרעגט אלעס אפ, ער הסביר'ט דא א לאנגע הסבר, ווער עס וויל א עונג שבת א אריינקוקן אין דעם הייליגן אור החיים הקדוש, אבער אונז פארשטייען איין זאך, אז משה רבינו'ס חטא פון מי מריבה איז נישט געווען קיין פשוט'ער חטא. אין דעם נעילה יום כיפור, פון דאס אויסגעארבעט
אידן כ"מ נישט זיצן א טויזנטל א טויזנטסטל א מיליאנסטל צו משה רבנוס חטא פארשטייסט אליין יא? דער אייבערשטער האט אונז געגעבן אז מע לערנט ארויס פון משה רבנו אז כועס איז כועס משה רבנוס כועס פארשטייט אליין איז נישט געווען אונזער פריילעכסטע טאג אונזער בערדעי שמחת תורה ווען ס'איז געפאלן א עיבור יאר מען קען זיך פארשטעלן וואס מיינט משה רבנוס כועס מען זעט דאך ווען מע בעט פאר גשם ווען מע בעט פאר גשם מען און אלע
היים איז געוואָרן א גרויס געוויין זאָגט דער קאַנטראַנג אין עס איז נאָר צאמגערופן דאָס געהייט זיך געמאַכט א שטעלונג איז מען אַזוי נוכגעלאָפן מיט זיין לילקע ציבעך פון טיש ער האט געוואָלט דאָס האַקן אויפֿן מאָל די גאַלגאַן אזוי פלעגט ער אמאָל זאָגן אויף א ייד די גאַלגאַן משה רבנו האט געדאַרפֿט שלאָגן דעם שטיין ס'איז געוואָרן א גרויס געוויין ער האט געדאַרפֿט שלאָגן דעם שטיין ס'איז מען זאָגן נישט קיין אַנונג ס'איז מען נישט קיין סוגיא א שטיקל פשט ברענגט דער הייליגער רבי רב בינם א ביסל צו פארשטיין צו פארשטיין מיר גארנישט אבער ווי מען זאָגט לסבר את האוזן דער הייליגער רבי רב בינם זאָגט
שטייט ביקיש איוב להפך קראו על פיו. איוב האט געהאט גוואלדדיקע יסורים, ער האט געשריגן נישט גוט אויפ'ן אייבערשטן, וואס הייסט? איוב, ער איז געווען א מורא'דיקע בעל יסורים. ער האט כמעט געוויוסט ער איז געווען א ערנטלעכער מענטש, ער האט נישט געטאן קיין עבירות, פון וואנעט קומט אזעלכע יסורים? איוב, אבער ער איז געווען אזא געטרייער סאלדאט פאר'ן אייבערשטן, אז א גאנצער מענטש זאל מיינען, וואס הייסט, דער אייבערשטער שטראפט איוב, ער איז א כוולער מענטש. איז ער געווען גרייט צו טון א שרעקלעכע זאך, רעדן נישט גוט אויפ'ן אייבערשטן, אז א מענטש זאל זאגן, אה!
ער האט זיך אזוי געקומען כעס'ן א שטראף, נאר די מפרשים ברענגען דאטון משה האט זיך ווי א עבד וואס ער האט געבראכט זופ פאר א קיניג, ער האט צוגעגאסן א פיצעלע פון קיניג'ס קליידער פון טישטעך, און דער קיניג האט אים געוואלט הענגען, האט ער שנעל געגעבן א כאפ טאן דעם שיסל, געגעבן א גיס אויס דעם גאנצן אויפן קיניג, אז מענטשן זאלן ניט זאגן דער קיניג איז א אכזר א רשע, פאר אזא פיצי שטעלע זופ הענגט ער שוין, וואס ער גייט אזוי געטריי, דאס האט ער געוואלט אים, אז דא משה רבנו האט געוויוסט, אז ער גייט אריינגיין אין ארץ ישראל, אזוי האט ער געוואלט שנענקען
און אזוי ווי ער האט געהאלטן אין מיטן נאך כמעט א אלבע שעה איז ער אוועקגעפאלן און ער איז נסתלק געווארן. א יונג קינד. דער הייליגער זיידע דער קאזשניצער מגיד האט געזאגט, ער האט געהאט א ניצוץ פון משה רבנו. יא, און ער איז געקומען א ביסל פאריכטן משה רבנו'ס א פעלער. און אלע זאגן דעם מגיד'ס ניצוץ איז די נשמה פון דעם ברידער, ער האט געראטעוועט פאנעם ברידער, ער האט געזאגט "דער ברידער משה רבנו", יא? דאס פארשטייט מען איז די זאכן פון דעם הייליגן דעם קאזשניצער מגיד האט ער געקענט זען די זאכן. אינטערעסאנט, איך האב ממש לעצנס געזען א ברענגען פון תולדות צבי
ער איז געווען ממש א מוראדיקער מסגף. אז דער בלוזשעווער רב, דער צווילער צדיק איז געווען אמאל ביי א חתונה פֿאר דעם אוראייניקל קאזשניצער. רב אהרן פֿון קאזשניץ, מען קען רעדן פֿון אים ממש ערפֿאנד עקסטרא, ער איז געווען א פֿלאע פֿון א מענטש, א פֿלאע פֿלאאותדיקער מענטש. ער האט געזען אויף אים אזעלכע פֿלאעדיקע זאכן, מען דארף עקסטרא דערציילן פֿון אים. ביי אזא חתונה האט פארבעטן דער בלוזשעווער רב, ער זאל זיין מסדר קידושין. א געוואלד! ער זאל זיין מסדר קידושין.
ער וועל נישט. וואס פארשטייט מען נישט אזוי הייליגע צדיקים. אבער דער מגלה עמוקות, דער הייליגער מגלה עמוקות ברענגט א סאך משה ואהרן, אם דורכגענגענגען עץ לרוויה מי מריבה. משה רבינו האט געבעטן תק"ו תפילות כמין ואתחנן, אבער מ'זעט נישט אהרן הכהן האט געבעטן. פאר וואס האט אהרן הכהן נישט געבעטן אז ער זאל אריינגיין? מ'זעט נישט אזוינס. זאגט דער מגלה עמוקות: אהרן הכהן האט געזען אז ער גייט נתגלגל ווערן, נתגלגל ווערן אין עזרא הסופר. ווייל ער איז געווען א נשמה
ברכות פון חנוכה, או און זומער שבת חנוכה דא וואס מ'האט גערעדט, שבת שירה, פורים, ראש חודש, נישט ראש חודש, יא מ'האט אויסגערעכנט נאך פארשידענע זאכן, אבער שבת חנוכה אויך דא ערפאר וואס, זאגט דער מטה משה, אז די דריי ברכות פון חנוכה איז מרומז דא וואס ביי די נחשים, די מעשה דא וואס שטייט ביי די נחשים, וואס די אידן האבן דארט געדארפט ארויפקוקן, אז זאגט ער די דריי ברכות פון צינדן חנוכה ליכט, סופי תיבות שלהם, זאגט ער
טויער איז מרמז להדליק נר חנוכה, סור מרע איז להדליק נר חנוכה, דאס איז די ברכה פון אשר קדשנו, וזאת עשה לנו איז מרמז די ברכה פון שעשה ניסים לאבותינו, וראו אותו וכולי איז די שהחיינו, וכולי די שהחיינו, אבער א נשמה'ס בפה וואס, האט דער מאנגאטער ייד, דער רבי רבי משה יצחק קאסלער געזאגט, וואס האט דאס מיט חנוכה, ס'איז זאץ, דעריבער אין ספרים ברענגט שוין אז נוח
די גמרא זאגט שוין, חז"ל ברענגען שוין א נחש איז צוויי, וואס איז דא א זכר און א נקבה. אין יון, אויב דארעכנסט די ענדע-נו"ן פאר זבן מאה, דאס הייסט מען קען רעכענען מנצפ"ך, נאך ת"ו קומט אן די ענדע-כ"ף, די ענדע-מ"ם און די ענדע-נו"ן. און ת"ו איז פיר מאה, ענדע-כ"ף איז פינף מאה, און ענדע-נו"ן איז זבן מאה. סא ער רעכנט, צוויי מאל נחש איז בגימטריא יון. סא מען זעט אז יון האט מיט דעם נחש, עין נחש
זאגט אן אנדערער דאך דיר קומט דאך פאר ביי די נחשים דארט חנוכה יון האט מיט דעם נחש אבער נאך ערצי ווען לאזט זיך דער אייבערשטער דער מערסטער אראפ צו א ייד איז דאך חנוכה שטייט דאך אין אלע חסידישע ספרים בני יששכר דעם קדושת לוי אלעס דאך נאר פון ענין פון למטה מעשרה דאס הייסט צינדט למטה מעשרה נידריגער פון עשרה טפחים מיט דער אייבערשטער חנוכה טוט אזא מין ליכטיגקייט אז דער אייבערשטער לאזט זיך אראפ למטה מעשרה טפחים דא האט פארגעזאגט ביי די נחשים ווען די יידן האבן געדארפט ארויפקוקן אויף די שלאנג אז דו ווילסט דבקען זיך צום אייבערשטן
הייב אויף דיינע אויגן, קוק ארום, וועסט זיך מתבונן זיין, וועסטו אנקומען צום אייבערשטן. אבער פאר וועם זאגט מען דאס? פאר דור דעה. ארום גענומען מיט אן ענן הכבוד, אזא הייליגע דור אין דארטן אין מדבר. אבער דער אייבערשטער האט געוואלט יעצט פאר דעם דור דעה מרמז זיין: יעצט, ווען עס וויל זיך מדבק זיין צום אייבערשטן, קוק ארום, וועסט זיך מתבונן זיין אויבן. אבער עס וועט קומען א צייט אז מען וועט זיין שוואכערע דורות, איך וועל אראפקומען צו דיר למטה מעשרה. דער אייבערשטער האט דא שוין געוויזן פאר די נחשונים דא אלע דריי ברכות פון חנוכה, אז עס וועט
נאר קאשעס האבן געבורזשעט אין קאפ, אום אלעס א גענאץ א סרור. און דער קלויזנבורגער רב דארט געווען, נאך אמאל חומש, און דער קלויזנבורגער רב געהאלטן מיט דעם דאווענען. און ווער עס האט אים געהערט דאווענען דעם קלויזנבורגער רב, איך האב עס געהערט אויף א סאך טייפס א סאך מאל, אבער דער וואס איז דארט געווען פארשטייט זיך, אדער ווער עס האט אים געהערט, ער פלעגט זיך קענען אפשטעלן ביי א פסוק און איבערזאגן צענדליגע מאל. קענסט טראכטן, עפעס קאן טייטשן יידיש, מוראדיגע עבודה, איך מיין דאס איז אלענס פארשטאנען
שוואך. די דאקטוירים האבן אים געראטן אז ער זאל פארן דארט קיין קארלעבאד, איך דענק נישט דאס פינטלעכע שטאט, אויף דע בעדער. האט er אבער נישט געוואלט פארן.
נפלאדיג געווארן לחיי העולם הבא. נו, ער האט זיך געוויס, ער האט זיך געראטעוועט, ווייל ער זאגט דאס איז ווייסמאר געוועסן. ער האט פארן פארן געפארן האט ער אריינגערופן דה חברה קדישא, דה אחראים פון חברה קדישא, און האט געפרעגט ווי איז מיין פלאץ? ווי גיי איך ליגן? זאגט דער רבי: וואס דארף דער רבי טראכטן פון אזעלכע זאכן? האט ער אים געזאגט: דארפסט פארשטיין, א מענטש א מענטש ווייסט שוין ווען זיין צייט איז, וואס טוט זיך מיט די לויה? ער זארגט פאר אטיג מיט זיך יוגן, אזוי ווייסט ער שוין. וכך היה, אזוי האט ער געפרעגט דעמאלטס
געפונען דינסטאג דארט צו דעם בעדער, מיטוואך איז ער נסתלק געווארן, ביז מען איז אנגעקומען קיין זשיקאוו איז געווארן פרייטאג. איז באקאנט מיין זיידע האט זיך אפגעשטעלט אויפן וועג, ער האט געזען צוויי טויבלעך. זענען געזעסן צוויי ווייסע טויבן אויף דעם וואגן ווי עס איז געווען דער מיטער. און ווען מען האט זיך אפגעשטעלט, ער האט זיך געדארפט אפשטעלן מיטן וועגן צו עסן פאר די פערד, נאר פאר די פערד, זענען די צוויי א ביסל אוועקגעפלויגן עסן אויף דער זייט. מ'איז ווארט, מ'איז געהאלטן, זענען זיי צוריקגעקומען. רבי ר' בערעלע סטיטשינער
געזאגט די צוויי טאבן, דאס זענען געווען דער ר' אלעזר'ל זשיקאווער זיין טאטע און דער זיידע, דער ראפשיצער, דער הייליגער ראפשיצער רב, יא.
ער האט געזאגט דע פוסק, דאמוס איז געווען יחיד אלפיא דורות, דער הייליגער ר' הערשעלע זטשובער דברי צדיקים, וואס איך קום מורא'דיג אן מקרב זיין דעם מחבר בית זהור. ער האט געזאגט ביי דע לויה, זהור איז ראשי תיבות ר' הערשעלע זטשובער. ער האט געמאכט דעם חיבור אויפ'ן הייליגן זהור, באקאנט. לעצטנס האט מען א ביסל מאריך געווען וועגן דעם, איינער האט אמאל געברענגט די תפילין פאר ר' הערשעלע זטשובער פאר'ן בעלזער רב ר' יששכר דוב, פאר'ן הייליגן בעלזער רב. און ער האט געפרעגט דעם איד, די לייגסט אמאל די תפילין?
צו קומען אן א מאנטל און עס באיידן די גאנצע תפילין קען ער עס ליידן. עס גייט אריין אזוי, האט דער הייליגער בעלזער רב געזאגט: "איך האב מורא געהאט, דו וויסט אז רב הערשעלע זוראוונער, ווער עבר הערשעלע זוראוונער איז געווען, זאגט ער, וויסט אז רב הערשעלע זוראוונער שוין לעיל שישי נישט געקענט זען קיין גשמיותדיגע זאכן פון קידוש שבת, דערציילט זיך אויס, דריי רבוש"ש, לעיל שישי שוין דער רב הערשעלע זוראוונער נישט געקענט זען קיין גשמיותדיגע זאכן פון קידוש שבת, יאך וואלט געציטערט צו לייגן די תפילין", אזוי האט דער בעלזער רב געזאגט. וואס האבן מיר
דאס איז אמאל אליין הכנסת אורחים. זעסטער, אזא חסידות האט זיך דא אויפגעכאפט. און ער געדענקט דיין דיין ניגון. ער האט מיר אמאל פארציילט דער רבי יואלנישן, אז ער איז אמאל געפארן, ער איז געפארן מיט זיינע קינדערלעך, ער איז געפארן, און זי זענען געגאנגען דארט קיִעוו, און עפעס א מאדערנע מענטש, א זייער א מאדערנע מענטש, איז דארט געווען, ער האט געזוכט פאר יואלנישן, ער איז געגאנגען מאכן עפעס א רבי, ער איז געקומען דארט עפעס פאר די קיִעוו ערטער, האט ער אים פארציילט דער מעשה פון רבי יואליש טרעלעס, ער האט געזאגט ער האט צוויי קינדער
דער ענֶם אַמאָל אין אַ אבֿרהם גור-אַר איר וויסט דאָך אַ ליובאַוויטשער ייִד וואָס הייסט אבֿרהם ג' ער רופֿט זיך אבֿרהם גור-אַר אריה גור-אַר אריה איז אַ באַקאַנטער ליובאַוויטשער נאָמען האָט געפֿאָרן אַ ייִד ממי דעם ליובאַוויטשער רבי'ן דאָס איז גור-אַר אריה איז דער דער גור-אַר אריה פֿאַרלאַנגט זיך אַ עקסטרע שמחה ער שאַפֿט זייער שיינע מוזיק דאָרטן איז זייער סימפּל מוזיק גראָדער אָבער דער גור-אַר אריה שאַפֿט שיינע שיינע מוזיק מ'וועט דאָך עקסטרע מ'וועט רעדן פֿון אים ער שאַפֿט דאָ די רענינג פֿון דעם ניגון יונה שוואַרץ זינגט דאָ זייער טעם'עוודיק זייער
דארפן זיך געבן חיזוק, אז נאר מיט בטחון מיט די צוואיי קיען, קיוויוס והתלווניקע, בעזהשי"ת ובעזרת ה', זאל דער אייבערשטער העלפן, רבותי, שבת די וואך, אלעמאל גערעדט שבת, שבת חנוכה, שבת שירה, א געוואלדיגע שבתים, לטהר לבנו ולעבדו באמת, די גאנצע מעשה. איר האבט ערדואט די וואך. זאל דער אייבערשטער העלפן מ'זאל אריין, פארשטייט זיך, מיט א שטיקל אורים. skmwell@gmail.com, אדער 845-554-0338, 84
הייליקער פראליקער גרויסער אורח ממן איז דא זיין הויז איז אין גאנצן פעסטילע
נאייע יידישע לידער ברוך השם עס איז דא, א יידישע נשמה עס איז דא, א גוטע נשמה עס איז דא, מען דארף דאס נאר זינגען.
אז דער רבי הולכט זיך אויסער זיין. איך האב געניג אן פארליג די דאגן, אויב אלע וואס זענען באפאלן דאס גלאבנס באמיר, גייען נישט אפמוכטן צוויי הנדערט קילא, באמיר די שטוב איז דאס גלאבנס, שוין צו צוויי הנדערט קילא מאכן כאלעס, רבונו של עולם פארגעס נישט פון מיר, איך האב גענוג עולות אויף מיין שיפער. מאכן אים א נאר מיט דאכטן איז דער איינציגסטער צוזאמען
אויף מיידלעך קויפֿן צום רבינס הויז זייַנען באַאַמטע געפֿלויגן. זייַנען געקומען אין שטיבל זייַנען געקלאַפּט אויפֿן טיר, די רביצין פֿרעגט וואָס ווילט איר? זיי קומען מיידלעך זייַנען געקומען מיר וועלן אַ נאַכט-זעלן באַזירן. די רביצין לאַכט זיך אויס פֿון זיי: מאַדיאַ האַבוסע מייַן ליי, ווי אַבי כאָקי יפֿערעד נאָך אַן צוויי, הלוואַאי אַ שטיקל ברויט הלוואַאי
זיי קענען נישט פאַרשטיין. דער רבי האָט זיך נעכטן ערקלערט אַזוי געזונט, אַזוי געזונט ווי אַ פערד עטלאַכע מאָל. דער רבי איז נאָר וואָס געענטפערט מיט אַ הע, וואָס רעדסטו? לאָז דיבן פֿלאַשן, נישט קיין פֿלייש, קיין מילכיגס, נישט קיין פאַנאָסע, לאָזן מיין ווייב צוזאַמען. דער רבי מיט אַ שמייכעלע פאַרצייכנט, ער פאַרשטייט נישט וואָס זיך פאַרשטיין. ער נעמט אַרויס אַ תהילימל
ציציות צוון וואס נויח האט נישט געמאכט פאר זיינע גראזן. איינקיעס גיוואלט עס מאכן לביני, די צווייטע קיע איז שוין כמעט שוין פערטאָגני. מיט דיינע צווי קיען גיי איך איבער דעם וועג, דיינע מוסמי וואלן גיין. נאר א בינע, נאר ביי דום, מיט די איינציקע לעבנטונג. נאר אזוי דארף פאריידלען. ווען זיפנדיקע, געבן זיך הינער, קאנען אריינמאלן זייערע בעטער אופאדיגער.
אבער די וואך הובן מיר געמאכט א שטיקל דיבורי חיזוק פאר ארץ ישראלדיגע אידן הבנים ארץ ישראל וואס זיי פרעגן לערנען די גמרא אבער די וואך איז דא א חיזוק פאר וואס היינט צי טאגס האב אידן געזאגט אז די גמרא אין כתובות זאגט אז איינער פון ארץ ישראל איז אזוי גרויס ווי צוויי פון בבל דאס הייסט די חכמה פון איינער פון ארץ ישראל איז אזוי גרויס ווי צוויי פון בבל דאס הייסט ער איז א סאך קלוגער צוויי מענטשן פון בבל איז אקעגן איינעם פון ארץ ישראל די גמרא זאגט דאט
עולם שמיעסט, אז בלק בן צפור מילך למואב, אז ווי אין, שמיעסט מען אין אמעריקע, אז אין ווי א ברכה פאר אונז, אז אונז האבן ביידן פאר פרעזידענט, וואס מיינט נישט זונטיג, אויב מאנטיג וועט ער טראכטן דינסטיג צי מיט וואך האט ער געלט אויף דאנערשטיג צי רופן א טעקסי פרייטיג, איז אזא פרעזידענט האבן? ליידער! ען, האבן זיי אויך געשמיעסט, רבותי, אז אונז האבן בלק דאָ פאר א פרעזידענט, פאר א קעניג, און אין אזא אויפגעהאקטע לעבער, דאס האט ער געהערט. בלק בן צפור מילך
שש זכירות. ס'איז דא זעקס זאכן וואוס עס איז א מצות עשה דאורייתא צו געדענקען יעדן טאג. מע זאגט נאכן דאווענען די שש זכירות. דער חיד"א האט נאך פיר זכירות וואוס איז א מצוה צו געדענקען. איינע פון די זכירות איז דער מצות עשה מבריא קבלה, וואוס מע זאגט טאקע היינט אין דאפטוירע אין מיכה: עמי זכור נא מה יעץ לכם בלק מלך מואב... מע דארף געדענקען וואס בלעם בן בעור האט געטאן. האט ארייןגעשטעלט מיכה וואוס מע זאגט א מצות עשה צו געדענקען וואס בלעם האט געוואלט שעלטן די יידן
דער באשעפער זאל געראטעוועט, וועט דער הקדוש ברוך הוא מציל זיין מיר פון דעם. אפילו מע זוגט עס שוין יעדן טאג, אפשר דריי וואכן, ווער ע עס קען אראפכאפן. מע זעט טאקע די גמרא אין מסכת ברכות אנהייב זוגט דארט אז די גמרא אז די חכמים האבן געוואלט אריינלייגן די נו, די פרשה פון בלק און בלעם אין קריאת שמע, אז דאס זאל זיין א חלק פון קריאת שמע. דאס זאל זיין אזוי הייליג ווי קריאת שמע. נאר טרחא דציבורא. מע איז געהאלטן אין איינעם, ציבור, שטעל דיר פאר מע וואלט געווארט נוכאמאל ביז ער ענדיגט די גאנצע פרשת בלק.
יא, דא וויליאמסבורג ווייס איך אפילו בארוב לייגט ער א ביסל... מיין טאטע זאל זאגן איז נישט אזוי שטארק, ער האט נאך געזען פונעם סקאלענער רבי'ן זיכרונו לברכה ער פלעגט די קליינע קריאת שמע מיט א מורא'דיגע אריכות. האט געזען מיין מיין אבות וואס ס'איז שווער אראפצולייגן, איך מיין איך ווייס נישט, איך זע נאר א ביסל ווי אזוי מיין טאטע לייגט ארוב אזוי די קריאת שמע פונעם הייליגן סקאלענער רבי'ן ער בעל שם שם לערנט ער געהיינט. מען רעדט נישט ברבים, אין שטוב אין געוואלדיגע טרערן זענען די צימער וואס קענט מען בעל תשובה, ממש ממש אומבאגריפנע דיבורים. האט מען אים געפרעגט וואס נעמט אזוי לאנג ביז מען ווארט ביז דער רבי זאגט אמת,
ביז מע וואאַרט אויפ'ן אמת. איך מיינע אַז אַנדערע האָבן געזאָגט, די כאָכאָמס האָבן געזאָגט אַז דאָס נעמט זייער לאַנג ביז מע קומט צו צו דעם אמת. ודברי פי חכם חן. ס'נעמט זייער לאַנג ביז מע קומט טאָן צו דעם אמת, יאָ. איך דענק אויך, איך האָב געהערט פון מיין טאַטן אַ מאָל אַ מעשה, אַז באַם... איך האָב דאָך אַ מאָל געהערט פֿון דעם... פֿון דעם... פֿון דעם וואַרטן באַם אמת, אַז באַם הייליגן חתם סופֿר אין ישיבה, ס'איז ליידער דעמאָלטס געווען, די משכילים זענען דעמאָלטס געווען זייער שטאַרק, האָבן זיי די בחורים
ס'איז ניפלאדזש געווען די גאנצע שפיל פון קארטן. מסחקי בקים, אם דודו ישחק בקורטן, און ליידער א סאך בחורים פלעגן יא באנאכט גיין שפילן קארטן. און איין בחור איז אויפגעשטאנען א גאנצע נאכט און ער האט געשפילט דאס דעם קארטן, דעם נארישן שפיל, און ער איז געווען מיד, פארשטייט זיך, ער איז געקומען צו פרי אין ישיבה דאווענען און ער איז צוגעגאנגען צום עמוד. און ביי קריאת שמע, מען האט געווארט אויפן רב, אויפן ראש ישיבה, אויפן הייליגן חתם סופר, ער זאל ענדיקן אמת. און ער איז געשטאנען דארט ביים עמוד, ער האט שוין געענדיקט קריאת שמע פאראויס,
חתם סופר. און ער האט געווארט אזוי דעם חתם סופרס ענדיגן אמת, און אזוי ווארטנדיג די גאנצע נאכט, האט ער אזוי געכאפט א קליינעם אנגעדרימלט שטייעדיגעהייט אזוי ביים עמוד. און אזוי ווי דער חתם סופר ענדיגט, דעמאלטס איז דער בחור ענדיגט, נישט דער בחור געהיים אז א שטויפ, נו, ווייסט דער חתם סופר ענדיגט. ער גיט זיך א כאפ אויף, ער האט נישט געכאפט וואו ער איז, ער האט געמיינט עס איז א קורטן שטיבל, ער גיט א שריי 20!
זיי זענען געווען דא דאגט ער דעם נומער 20 איז געווען א נומער וואס מען שפילט קאטן אדער עפעס א וויכטיגע נומער איז געווען די 20 און ער גייט איין געשלאפן ער האט זיך חלומט דעם קאטן גיים און ער גייט זאגט ער אכטונג 20 אכטונג ער האט זיך אבער פינקט עולם האט זיך פינקטליך געהאט וואס ער גייט פאר מיר דעם בחור דא ער מאכט א מעשה ער געהערט זי פון אומעט איך ווייס נישט וואס דארטען אבער עפעס האט ער געזען וואס עס טוט זיך דא אזא גרויסע בושה וואס קומט זיך דא מאכן די מעשה וואס מען רעדט וועגן ווארטן פאר אמת איז אן אינטערעסאנטע פארציילונג
מער וועלן מאכן איין ווארט פון דעם הייליגן אור החיים הקדוש וואס די יארצייט איז האנט קענען נישט אויסלאזן וואס דער הייליגער אור החיים הקדוש האט אזא קורצע זיסע ווארט הנה עם יוצא ממצרים הנה כסה את עין הארץ ער זאגט ער פארציילט אים בלעם צו בלק קומט אפאלק פון מצרים און מאכן דיר פראבלעמן ווי וואס פארציילסטו מיר יעצט סתם היסטאריע גיב מיר פארציילן היסטאריע דער בלק וואס פארציילט ער אים כסה את עין
ער איז דאָך געווען אַ גאַנצקער פאַרקויפער אין די גרויסע גאַטקע ליבקאַט קיגל מיט מיט מיט מיט כראיין. נו זאָגט ער אים, ער האָט אים געמאכט אָט די בילעם, די טשאָווערגאָו, די ליליפוט, די קליינע גרויסע ריזיקער מענטש, די בילעם, די איז דאָך געווען הי הוא היה בענו ווען ער האט אים געגעבן די עצה פאַר פּרעה, הוא היה מסתמא ער איז געווען פון די חבררא דאָרט יתרו, איוב, און בילעם, און די אַלע שלעכטע עצות האט בילעם געגעבן. די איז דאָך זיינען דאָרט מען זאָל זיי מאַכן שווער אַרבעטן, ער איז פאַראנטוואָרטלעך מיט מוילדיקע קליגאַמש צו זיין פאַר דעם
ער וואלט געגאנגען. ער זאגט נו ניין, איך לאז דיך נישט גיין. נעקסטע ציפרידער שרים מואב דארטנאב עבערגענעכטיג, די שרים פון מואב. זאגט אים דער אויבערשטער, אויב די מענטשן זענען דיר געקומען רופן, גיי. מ'קענסטע גיין. אבער עס איז נאר צו זאגן וואס איך הייס דיר זאגן. זאגט רש"י, טאם ער האט געפלאנט צו פארדינען געלט, אנדערע גייסט פאר א פאר דאלאר, דעמאלטס קענסטע גיין. וואס איז פשט? איי זאגט אים דער אויבערשטער נישט, יעצט זאגט ער גיי פאר געלט. זאגן די ספרים א מוראדיגע ווארט, דער הייליגער דיבר
רעב אים, ער מסביר אזוי בטוב טעם ודעת. פאר וואס זעט מען א סאך מאל אז די רשעים האלטן מלחמה מיט די ערלעכע יידן זענען זיי מצליח? וואס זענען פייטן זיך אזוי אקעגן די ערלעכע יידן, אדער פארקערט, די ערלעכע יידן האלטן א מלחמה קעגן די שלעכטע זענען זיי נישט אזוי מצליח, לא עלינו, אזוי זעט מען אמאל. זאגט דער הייליקער, ווייל ס'איז א באקאנטע זאך, חז"ל זאגן: קושטא קאי, שיקרא לא קאי, אמת האט א קיום, ליגנט בלייבט נישט, ס'האט נישט קיין קיום. זאגט דער הייליקער
וואס איז דא א הילוך פון שקר. די שלעכטע מענטשן האלטן אנהייב עגן עמ עמ זיי זיי זיי פייטן פאר דעם שקר, זיי ווילן ארויסברענגען אז דאס איז דער ריכטיגער וועג, אבער ס'איז שקר. אבער זיי מיינען עס מיט א אמת. ער וויל דעם שלעכטן זאך, ער דארף האבן דעם סמארטפון און ער האט מיליאנען תירוצים. ער מיינט עס ער וויל עס אבער אכטונג, ער מיינט עס אמתדיגס. ס'איז אלעס שטוסים, ס'איז פאלשע תירוצים, אבער דער אלעס פּאַסקיצע וואס דער יצר הרע וויל, האט ער הונדערטער
נו פֿון אַ פֿאַנאַטיקער, ער וויל עס האָבן באמת, ער וויל באמת דעם שלעכץ, און דער ייִד ליידער צו קענען זאָגן ער וויל אמתדיג ריין זייַן אַזוי ריין דאָס איז אַ מוירעדיגע מדריגה. זאָגט ער ביז יעצט בילעם הרשע האָט געוואָלט גיין שעלטן דעם דעם דעם ייִדן, ער האָט געמיינט אמתדיק. דער בילעם האָט געמיינט אמתדיק צו שעלטן, און דער באַשעפֿער האָט געזאָגט נו נו נו נו גיי נישט. אָבער בלק האט אים נאָך דעם געשיקט געלט, ער האט אים געשיקט שליחים, אוצרות מיט געלט, האָט דער אייבערשטער געזאָגט, אאַאַ דו גייסט פֿאַר געלט? מיינסט עס ניט אמתדיג, האָסט אַנדערע פנימיות אין זינען? דאַרפֿסטו פֿאַלן, דאַס קען נישט
ווי דער טאטע אינמיטן שואפטעס, אינעם קראשאווער לערנט מעשה ראם. איך האב עס אוגעלערנט. וואס הייסט איך האב עס אוגעלערנט? אז יעקב וויני זאגט עס מיט א שפלות. איך האב געוואונען מיט לובן, אבער איך האב עס אוגעלערנט מעשה ראם. זען ווי דער רושע גייט צו צו אן עבירה מיט אזא מין שמחה און א פלאם, דארף איך מכל שכן וכמה וכמה, איך דארף גיין צו א מצוה. ווען איך זע ווי ער טוט שלעכטס מיט וואס פאר א שמחה ער טוט עס, דארף איך כאלעס לערנען ווי אזוי צו טון א מצוה. צו טון עס מיט אזוי עקסייטונג ווי ער
גייט. סא וואס האב איך געאלערנט די מעשים רעים? איך האב געוואוינט מיט דעם לבן, און איך בין צעבראכן פארוואס האב איך זיך ניט אנגעלערנט פון זיינע שלעכטע מעשים, פארקערט.
זאָגט דער מאָרעדיקער אמת, מע זאָגט אין תהילים דאָרט, מע זאָגט שבתדיקן קאַפּיטל, ברוכים למותר אוסו מוציא ריח מאיעצרויסאָוו. יאָ? דער אייבערשטער האָט געמאַכט דראַנערן אין דער ווינטן. זאָגט ער, ברוכים למותר אוסו מוציא, די פיר ווערטער ברוכים למותר אוסו מוציא איז ראשי תיבות בלעם. און אוסו מוציא ריח מאיעצרויסאָוו איז ראשי תיבות עמרם.
דער פשט, ווי קומט עס אריין דער פשט? ער רעדט דאך לגבי... אנטשולדיגט. נתן סופר רעדט דאך לגבי סוכות, אז עס קומט אמאל א שווערע וועטער, און מען קען זען דעם חילוק צווישן דער בלעם און דער עמרם ביים וועטער. ביי דעם ברוכים למות רעוסא מויציא ריח מעצרויסא. א מענטש מאכט אמאל א סוכה, עס קומט א שווערע ווינט, א רעגן, א שלאק, ענדיגט זיך זיין ארבעט נישט, ער ווערט אבגעריסן
יאָ. מ'וועט דאָך אַזוי זען זאַכן אַזוי ווי די פֿאָטאָס פֿון בלעם. ער איז דאָך ממש געפֿלעשט די פֿאָטאָס פֿון בלעם, ער איז אַ זעער מיט איין בלענד אויף איין עין, אָדער אַ שטייַפֿער, יאָ? ווייַל יעדע זאַך קען מען קוקן מיט צוויי אויגן. עס קומט אַ רעגן, קענסטו קוקן "אָה! ס'איז אַ רעגן, ס'איז נישט גוט, ס'איז כאמאַרעוועדיק", האָסט פֿאַרפֿלאַנצט, יעצט טאַקע אין זימער אין די קאַנטרי איז אַ מחיה, מע רעכנט זיך אַזוי אויפֿן וועטער, מע שפּילט אין דרויסן, מע פֿאַרברענגט אין דרויסן, אויפֿן גאַס, עס קומט אַ שווערע רעגן-וועטער, מען איז גאַנצן באַדוסטן אומגעזעצט, אַלץ ווערט בלאָטיק. אָבער מע דאַרפֿן וויסן
אוף די גוטע חלק, ס'גייט וואקסן גוטע פרוכט, קען זיין אין א וויציג פארברענגען מיט די משפחה צוזאמען, קוק יעדער זאך קענסטו קוקן אויף א גוטע חלק, אפילו ס'אזוי אויך שלעכט. סא דער בלעם האט נאר געהאט איינאויג, ער האט נאר געהאט דעם שלעכטן אויג, נישט אמאל געהאט דעם גוטן אויג, יעדע זאך וואס ער האט געזען האט ער געזען שלעכט. עמרם ער איז געווען געהאט ביידע אויגן, אפילו ער זעט אמאל א זאך וואס ס'איז נישט גוט, מיט דעם צווייטן אויג קוקט ער די גוטע זאכן. זאגט דער מאן מוריינו ר' משה יצחק מיין רבי זאגט אזוי זיס, ווען מ'איז ארויס פון מצרים, שטייט
ויישיבו ויחננו לפני פי החירות. דער אייבערשטער האט געזאגט מען זאל צוריקגיין קיין מצרים. ס'אהאט געזען ווי דער סארקעס דא סאך צוריק קיין מצרים, אבל די יידן האבן געזוכט קיק אריין אין רש"י, וואס זאגט דער רש"י דארט? עטלוני דברי אטלוני אלו דברי בן עמרם, זיי האבן נאר געוואוסט דער בן עמרם משה רבנו הייסט אזוי מטין. די קומט אראפ אטלוני אלו דברי בן עמרם, פאר וואס אטלוני אלו דברי משה רבנו אונזער רבי. אבל דו, זיי זענען צוריק, דו קומט אראפ דער בן עמרם דער עמרם וואס
אזוי ווי er זאגט, קוקנאויף די גוטע חלק. מע גייט צוריק צו מצרים, גוואלד, גוואלדיג, מע שרייט, פון מצרים מע מע מע מע גייט צואויס פון מצרים, ווי קען זיין גיט דא? נאר דער אייבערשטער זאגט אזוי, האט ער מסתמא א חשבון, קוק אויף די גוטע חלק, דוקא דא, אלו ואלו דברי בן עמרם, אזוי ווי רש"י זאגט, אן אילוזשן, זייער זייער זיס.
נאר איז עס היינט מעשה געווען אין דעם דרימל, אפילו איך וועל דרשענען 80 יאר, א סוגיא קען מען מעסיג זיין, מע גייט אפאר שעה אריין און מיט כוח, איך ווייס, איך זאג עס איז פערטיג, איך ווייס עס איז ארבעט. אבל איבערזאגן אין א שמייכל. זעט מען א ביסל די סודות וואס ליגט דא אין די הייליגע פרשות, איז דא א רופן באזונדער פרק החשוב, פאר אונזער קדוש ר' ישמאל טייטלבוים שליט"א, ער שטעלט צוזאם די מעשה אזוי זיס, ער זאגט דעם תרגום יונתן, ער זאגט אויפן פסוק, ויפתח ה' את פי האתון, זאגט ער רעכנט דער תרגום יונתן אויס דארט די 10
איז אן אן גרעסערע סכום'ען, 350 בלעם, אדער 355 איז בגימטריא שבת. זייער אינטערעסאנט, זייער זייער אינטערעסאנט. איז אויך דער אור החיים הקדוש ברענגט אויך א וואונדערלעכע זאך, רבותי, אז בלעם האט געזוכט אז דאס עמממ בלעם זוכט א קללה, ער האט געוואוסט אז בלעם'ס כח, אין כוחו אלא בפה, ער האט געקענט רעדן, א שענערע קללה פון א יעדן שטות.
פֿון. ער האט געוואָלט, ער וואָלט געזאָגט עס איז שבת, ווייַל דאָס שבת איז אויך די גאַנצע זאַך, וויזואַל מ'רעדט, מ'דאַווענט, מ'רעדט גוטע זאַכן. בלעם בלק בן צפור איז בגימטריא שבת. זייער זייער זייער אינטערעסאַנט. ר' בלייבלעה אייגנלייַכט זאָגט זי, אַז פרשת בלק איז די זיבעטע פרשה פֿון ספר במדבר. אַלץ איז ארום שבת. מוראדיק מוראדיק מוראדיק. איז אַה, נאָך ער האָט געגעבן מער אַ ביסעלע ווייַטער.
אין דעריאר קודש האט געלעבט 38 יאר, אזוי שרייבט ער. אין מיט דעם האט ער מעבטל געווען די כח פון בלעם. ער שרייבט דארט, דאס איז איבערגעטראכט און ס'איז שטימט. וואארים בלעם האט א סאך אנגעארבעט שמוציגקיס, ער האט אנגעהויבן מיט דעם בעל פעור, אידן זאלן אפסורן פון אידישן וועג, און דעריאר קודש האט מעבטל געווען א סאך שמוציגקיס. ס'איז געווען אומעטוס א סאך צרות, מען האט זיך געשמד'ט, אבער ער האט מעבטל געווען א סאך פון דעם הייליגער אריאר קודש, וואס דאס איז געווען א קעגן בלעם. און דער הייליגער סאטמאר רב ע"ה ענטפערט ניט די קשיא פון משה, וואייל דער אריאר קודש האט דאך באמת געלעבט 38 יאר
אין בנימין ארבע ושלושים. זאגט er דער ערשטער בן חמש שנים למקרא, בן חמש שנים רכנט מען נישט דער ערשטער פיר יאר רכנט מען נישט, אזוי איז עס ארבע ושלושים כנגד ארבע ושלושים, זייער זייער אינטערעסאנט. ס'איז אינטערעסאנט צו פארציילן צו זען אז אונזאבן נישט קיין השגה אין די זאכן, אלעס האט א חשבון און פונקטלעך פון אויבן וועט געפירט מיט אזא מין הייליגן חשבון. אז אונז קענען דאס נישט פארשטיין, אבער סאהאך-הכל מוז מען זען אז א קליינע פיצי שטיקל, עפעס שטימט. יא. דארף מען א ביסל ווייטער רעדן פון די מען שפייזן
געזעסן. אבער כ'אב אמאל געזען א באקאנטע מעשה, אבער ס'איז גוט צו פארציילן. יענער האט אמאל געזאגט א באקאנטע מעשה, זאגט אז מען דארף עס פארציילן, אז דאס מעשה איז אזאר באקאנט, אז איז מען מחויב צו פארציילן. אין די שטאט פאנעוועזש, דאמאלטס אויסגעזען געזעסן אזא אסיפה פון בעלי בתים, די ראשי הקהילה, די ראשי הקהילה מיט די ראשי ישיבות, זיינען געזעסן אין דורך געטאן עפעס ענינים. אין דער מיט האט מען זיך געקומען טענה'ן, ס'אציך געקומען צו גייען פייער פון די בעלי בתים. אין
עס איז אן אייגנער פעלד. סע פאסירט נישט קיין גארנישט, ווען זיי ווילען זיך נישט, זיי קענען קומען ווען זיי ווילען זיך, האבן רייסעס פאר שעות, מאכן לאנטש פאר יודן. קיינער באדערט זיי נישט, זענען זאגאר בעלי בתים. אונז חמורים, אונז איידלאך, אונז בעלי בתים, מע שלעפט אונז, הייב די גרופ, הייב די חוב, קום, טראג מיר, ברענג מיר, מאך מיר, גיב מיר, קראץ מיר, פאנטש מיר, וואס פֿאַר וואָס איינרעדט זיך אזוי ווי אלע קאלעס, זענען פריי אין וואלד. עם, מען וואלט זיך געבעטן בעשעפער כאטשיג, כאטשיג גיב אונז א מאל א צינק
אמזאל קענען זיך בעטן ביי די בעלי בתים, לאזז אונז פריי, לאזז אונז געבן זיך א דריי פיער חדשים וועקיישן. און דער אייבערשטער האט געזאגט אדאזיי בעטן זאל זיך שיינען, א אייזל טייערע, לאמיר זען, לאמיר עס אומפראבירן, לאמיר עס אויסטראיין. און די ערשטע טראייעל, די ערשטע פראבע איז געווען בא בלעם מיט פאר א אייזל דער אתון. און מען האט אים געגעבן, נו, ויפתח ה' את פי האתון, נו האסטו, זי רעדט. וואס זאגט ער, שטייט זי זאגט בלעם, עפשר לאזסטו מיר גיין פריי, פאר
און ער פֿערטיגט זאַך אָפּ מיט אַלע מאַן און חבֿרים אין וואַלד. רופֿט זיך אָן: "האַלאָ, אאַזוינס, איך בין דאָך אַן אייזל, איך שנאָף אין האַאַנט פֿון ע-... ער הייבט זיך אָן מיט זייַן יחוס. פֿון וואַנעט ער שטאַמט. ער איז שוין דאָנער אייזל עטליכע הונדערט פֿופֿציג יאָר, זאַכט." האָט ער געהאַט האָט ער געגעבן אַ צינגעלעס, ער קען אים טאַנעס, ער הייבט אונדז צו רעדן פֿון דייַן יחוס. וואֿס רעדסטו יעצט פֿון יחוס? האָט דער הייליגער זאָגט: "עד כאן אָמרו בשבת חמורים, מכאן ואילך שבת פורורים," געענדיגט. אין די חבֿרה האָבן זייער גוט פֿאַרשטאַנען וואָס דער רבי איציקל פּאָנאָוויטשער האָט געמיינט. זייַן אָנגענומענע שטילקייט, אַז זי איז נאָך יעצט שטיל, אין די אייניקלעך זייַנע.
מאַכן געלט, איינגאַנגען אין די טייערסטע ראַסטאָראַנטן, איינגאַנגען אין די בעסטע האָטעלס, איינגאַנגען אַזאַ שווואַל טאָג וואָס ער האָט... ער גייט אַלץ קענען באַצאָלן, ער באַקומט אַ אַ גוואַלד. למעשה, וואָס איז געבליבן? איז געבליבן ער האָט געשפּילט מיט די נאָז אַרייַנגעשטעקט, יאָ? זיך כוזק געמאַכט פון די ענאַמפּלוימענט, פון די PPP וואָס ער האט געמיינט ער גייט באַקומען, ער האט געוואַרט אויף אַ PUA און אויף אַ PIC, אַלע כוזקעס זענען דאָ געוואָרן, יאָ? וועגן דעם שטייט אַז בלק האט אים געזאָגט ברח לך, לויף אַוועק! וואָס לויף? גיי דיר פון דאָס אייגנסטע, איך דאַרף דיך נישט. ווי ווי ווי וואָס עפּעס אַזאַ לויף?
נאר עגאט אזוי פיל בעלי-חובות, וואלטן זיי געזאגט: "דו ביסט אומגעזעצט פון אלע זאכן." ער האט דאך נישט קיין פעני, די אלע בעלי-חובות וועלן כמעט American Express ווי זי אים ערנסט ער וועט זיך צו נאר נאכצורופֿן, מאכט פלייטע פון דא. אלע זאגן: "וויאזוי קען פלייטע זיין? ער קען פראווען נאר יום-טוב צוזאמען פלייטע זיין." ער ענטפערט: "ער האט געזאגט ער קלויפט פון דא, אזוי איז די שייבע-ציפער, אזוי איז עס."
זענען מיר ממש איינס מיט משיחערן, זענען מיר אזוי נונט, מוראדיגע מוראדיגע ווארט. מ'ציען דיג דעם מואזים לזועם השם, אזוי האט בלעם געזאגט. איך קען דער אייבערשטער צארנט, איך וויס וואס ער וועט צארנען, א יעדער ברענגט שוין דעם ווארט. אז וואס האט ער געזאגט? ווארים דער אייבערשטער בלעם, זאגט ער די גמרא, אז יודע דעת עליון, ער האט געוואוסט ווען דער אייבערשטער צארנט. ס'איז doch דא איינרעגע אין טאג וואס דער אייבערשטער צארנט אויף כלל ישראל, ער האט געוואוסט
דעמאלטס דא איז צו זאגן וואס איך געדענק צו זאגן, קיין איינער פארלענדט זיך. אין דעמאלטס אין יענע טעג האט דער אייבערשטער נישט געצארנט, וואייל ער האט געוואלט אז בלעם זאל קענען שעלטן. פרעגט דער הייליגער רבי ר' יהונתן א מוראדיגע קשיא. דער אייבערשטער צארנט צו כעסן, ער האט דאך א סיבה דערפאר. יא, שטייט דאך פון צדיקים אז די וואס א ייד קען זיך מתגבר זיין אויף זיינע עבירות איז וואייל דער אייבערשטער צארנט, און די כעס איז די כעס וואס מען גיט
אין עס מאכט זיך ביי מיר עפעס מבינות, הייסט עס, מ'איז משיג די ימי הדין, פינקט פארקערט. נאר זאגט ער, ווען א מענטש, ווען א בחור, איך זאג כביכול, ווען א בחור מאכט א דא... אזעלכע אקציעס, ער ברענגט אויף דעם כעס, ער מעורר דעם דין, און דערנאך מאכט ער אן אינוועסטיגאציע, בשעת ער אינוועסטיגירט, שרייט ער קיינער נישט. דעמאלטס טשעקט מען אלעס וואס עס גייט פאר, און אז מען האט ארויס דעם פיקטשער, רופט ער אן דעם בחור און מען לאזט אים הערן א פסק, אז ער ליינט זיך אויס. סא בשעת מ'איז משיג, ווען מ'אינוועסטיגירט עוויילעס, דעמאלטס סערטן נישט דער אייבערשטער.
דעמאלטס אינוועסטיגייט מען נאר. דעמאלטס קען פארטשעפען אפילו מיט ארגעטינער עווירות, און דער אייבערשטער געט דאס כוח דאס צו צערטרעטן נאך דעמאלטס. אבער איז א מזל כביכול דער אייבערשטער צערטרעט נישט מחשבות אין מיין ישיבה, וואייל דעמאלטס ווי מען זאגט מאכט מען די אינוועסטיגאציע. אין דעה וואך שבת דארף מען דאך אפווארטן די צוויי טאג, אז איז דאך שבעה עשר בתמוז. יא? פאסטן די גאנצע דער גאנצער עולם דארף פאסטן זונטאג, שטייטס שבת. און מען דארף דאך
אוי איז דאס א מורא'דיגער קטרוג. כוואלט חלילה דעם מאן אמאל באשאפן. ער איז אראפ פון בארג, ער האט זיך אויסגעדרייט, דארט אין מדבר, פאר וואס וואלט געוואלט דעם מאן אין דעם אייגל באשאפן? געוואלט אזוי ווי די צורן אין דעם אייבערשטן קיקנט אפאלקע געדינם א אלף גימל למד. אבער וואס האט דער אייבערשטער געטאן?
אקעי. וויפיל כוחות האט ער אריינגעלייגט דא? קומט ער שוין צו סוף חודש כסלו, אזוי אי mitten חנוכה, מאכט ער עפעס א גוטן טראבל. ווייס איך וואס, דער בחור איז באגאנגען אן ערנסטע עולה, דענסמאל איז ער דורך געפאלן. טראכט דער מגיד שיעור, אה, איך האב געמיינט דער בחור איז א פשוטער, ביי נייטשער איז ער א גוטער, קומט פון אזא גוטע משפחה, אלע הייליגע זיידעס, וואס וואס וואס וואס... ער ווייס, ער קומט אזוי נאטירלעך, אבל יעצט זע איך נאר, דער בחור האט נסיונות, אז דער בחור איז דורך געפאלן. אבל די גאנצע צד השוה וואס ער לערנט דא
גימ"ל "זעהט מען, אה, די יידן זענען אַ ערואַרט פון 40. זיי האָבן מערסטנס נסיונות!" נאָך אַלצדינגס איז זיך שטאַרקער מקבל געווען די תורה ערשט יעצט נאָך דעם מעשה העגל, איז היבער אדער וועט למפרע, וועט יעצט מען געוואויר ווי שטאַרק דאָס כזקן, ווי גרויס די באַליבט די יידן זענען, אַזאַ מקבל געווען די תורה. סאָ ווען יעצט זיך אויסגעדרייט צום עגל, און דער אייבערשטער זאָגט: "יא, דאָס איז דאָ, זיי מאַכן דאָ דעם עגל, נאָר וואָס, וואָס ער באַכט דאָ דעם עגל? יעצט באַ דעם עגל גופא, ווי שטאַרק די יידן זענען מקבל געווען די תורה, ווי שטאַרק זיי האָבן ליב געהאַט, זיי האָבן שוועריקייטן"
איינס איז שווערער אמאל. ער איז נאך אלץ אמאל מקבל געווען די תורה. סע הייסט, ער איז דאך דא ביי מאכעלס און ער איז אין א מדריגה געפאלן. אבער דעמאלטס האט מען זיך מחזק געווען. איז א סאך שטארקער. אזוי ווי שבעה עשר בתמוז האט מען דאך צעבראכן די לוחות, יא? און נעמען די... וועגן עגל. שבת דארף מען קוקן אויף די גוטע זייט, יא? מיט א לימוד זכות. סתם אזוי דארף מען נישט פאסטן, מען דארף קוקן, אבער... ווי דער ספרים הקדושים ברענגט, מען דארף קוקן אויף... יעדער זאך מיט א גוטע חלק. שבת טוט מען דאך נישט אן טרויעריק. קוקט מען די לימוד זכות פון דעם...
ער איינגעמאלן דאָרטן גאהלער מיט זיין זון, אזוי ווי דער באַרדיטשעווער און דער קאָזשניצער מגיד ברענגען, ווי אזוי בלעם האט געוואָלט ווערן א ווייזער פון אייבערשטן, ווי אזוי דער אייבערשטער קיקט, קומען אין שבת דיקנאָווער זאָגן, מיין אויפן, ווער עס האט חושק אין צו די ריכטיגע זאך. אמעס אָנגעהויבן מאַכן צו דער הייליגע יארצייט, אנטשולדיגט די יארצייט איז עפעס א ביסל שפעטער, זאָץ מיר מוחל טאקע, אזוי זאָגט מען היינט די יארצייט פון דעם הייליגן אור החיים הקדוש, רבי חיים בן רבי משה איז דער הייליגער
איך בין זיך פֿרטראַכט, ס'איז געווען אויפֿן עליה נשמה. ווען ער איז אהערגעקומען, האט ער געכאַפּט א ראָקעדאַ, א טענצל. שוין, דער טאַטע האט דאָס געזען אזאַ מציאות, האט ער געפֿרעגט דעם טאַטן, וואָס איז דער טאַנץ, וואָס איז דאָס? האט ער געזאָגט, מען האט מיר יעצט מגלה געווען אין הימל, אז צוויי מענטשן גיין עולה זייַן על דיליה. צוויי מענטשן גיין... ווער? ערשטער איז דער קורבֿ פֿון נודע ביהודה. נודע ביהודה איז געווען א קורבֿ פֿון בעל שם טוב הקדוש. ער גייט ווערן רבֿ אין פּראָג, ער גייט עולה זייַן על דיליה.
אז וויזשע גייט זיך קענען שפארן אז נאך זיינע הסתלקות וועט קומען א גביר און וועט אפקויפן זיינע תפילין תפילין פון רבינו הקדוש האט ער אים געזאגט דאס איז זיך שוואכויפן פאר דריי הונדערט קארבלעך נו זעסטו קען ער לעבן דערפון אבער דאס האט ער אים געזאגט פאר דעם וואס קויפט עס ער זאל חלילה נישט רעדן אין די תפילין בשום אופן נישט רעדן אין די תפילין און וכן הוה נאך דער הייליגער רבי חיים הקדוש איז נסתלק געווארן איז אנגעקומען א גביר צו דער רביצין און געבעטן ער וויל קויפן די תפילין
ער האט אויסגעטאן אים תפילין, דער קומעדיגער מוהל האט געלייגט די תפילין, האט ער נישט געשפירט קיין שום ענין, ער האט די גאנצע צייט געשפירט ביז יעצט. ער איז געווארן נשתומם, ער האט געזאגט: "נאך א טאג, נאך א פאר טאג", ער האט געזען ער פילט נישט גארנישט, ער איז געגאנגען באדקן זיינע תפילין. און פלא ופלא, דער סופר עפנט אויף די תפילין — ליידיגע פרשיות. ס'איז אנטלאפן דער רחמנא לשיזבן, די אותיות פורחות באוויר, עס איז ארויסגעפלויגן. הפלא ופלא! דער חיד"א שרייבט אז מען זאל
הייליגער צדיק. ער איז געגאַנגען אַרייַן צום צאַנזער רב, ווען ער האט געוואָלט אַ סך מאָל, מען קען גיין די דברי חיים גיין פֿאַרשפּאַרט, נאָר בלויז ר' ישעיה'לע קען אַרייַנגיין. דער באָבאָווער רב, ר' נפֿתּליטשע זכר צדיק וקדוש לברכה, זאָגט אַ הפֿלאָה ופֿלא, אַז ווער בלויז ר' ישעיה'לע איז אַרייַן צום הייליגן דברי חיים, פֿרעגן אַ קשיא, מען האָט געשיקט אַ סך מאָל, פֿרעגן אַ קשיא פֿון אים, מען קען שיקן צום צאַנזער רב, האָט געשיקט ר' ישעיה'לע, און ווען ער איז אַרייַנגעקומען
דאס וואס איין לובאוויטשער איד פארציילט, אז דארט אין רעצעפציע איז... איז געווען אמאל ערב סוכות א פאאר טעג, צוויי טעג פאר סוכות איז ער געשטאנען אויף א לייטער אין געדעקט די סכך. איז צוגעקומען א איד וואס ער האט געדארפט דארט עפעס א ישועה, זיין ווייב איז געווען זער נישט געזונט, געדארפט דארך גיין אן אפעראציע. און ער קומט צו צו אים צום צדיק דארט, ער שטייט אויף א לייטער, און דער רבי פרעגט אים: וואס ווילסטו? זאגט ער: איך ווארט אז דער רבי קומט אראפ, איך דארף עפעס דארט רעדן מיטן רבי'ן. ניין, פרעג! זאגט ער: רבי, איך דארף דארט רעדן עפעס מיטן רבי'ן, ער זאל אראפקומען פון לייטער.
מאכן די אפעראציע וועט ער שטארבן." אנגעהויבן צו וויינען, "רבי, וואס וועט זיין מאכן די אפעראציע וועט ער שטארבן, נישט יעצט, אין פופציק יאר ארום," זאגט דער הייליגער צדיק. "וואס דען, ער גייט חלילה לעבן אויף אייביק?" א, איז ער בארויאיקט געווארן. 50 יאר שפעטער, צוויי טאג פאר סוכות,
און דרוק, איז די פרוי, די פרוי אוועק. אזוי ווי ר' בלומענס רייש איז געווען שוין 50 יאר, מען האט כמעט אום דאס א מעשה, ער איז געווען א פאמפ אויף אים, אז ר' בלומענס רייש איז אמאל געווען ביי א שמחה, און א מענטש האט דארט איינגעשלונגען א ביין, צו געשטיקט אויף א ביין פון א שטיקל פיש, און מען האט אים געציטערט, זיך געזעצט, זיך געהאקט, היימליך מנובל, געזעצט אויפן קאפ, אויפן נאז, אויפן רוקן. ער האט בלומענס רייש האט צוגערופן צוויי מענטשן, ער האט געזאגט, נעם צו א גלעזל וואסער
עפֿנט זיך אויף צוויי באַלעכער, עפֿנט זיך אויף דעם מויל, זיכער אַן אַנדער וואַסער מיט כּוח. און שטאָפּט צו דעם מויל, וואָס ער זאָל נישט קענען אַרויסשפּייַען דעם וואַסער. אַרויפֿשלינגען קען ער נישט, ווייָל דאָס ביין איז אים שטעקן דאָרט. און נאָך צוויי מינוט, אַזוי ווי ער שפּירט ממש ער גייט אויס, ער גיט אים לאָז אויף, און אַזוי איז ער טאַקע געטאָן. און אַזוי ווי ער גיט אים לאָז אויף דעם מויל, האָט ער געמאַכט שפּייַ אויס דעם וואַסער, ער האָט שוין געוואָלט אַרויסשפּייַען פֿאַר צוויי מינוט, ער האָט אים נאָר נישט געלאָזט. סאָו דער כּוח, דער פּאַווער וואָס ער איז געווען
שפייז און וואסער, איז מיטגעפלויגן די ביין, האט מען אים ממש געראטעוועט. האט ער אן עצה אים געגעבן: בשעת די גאנצע זאך וואס ער האט געטאן, האט דער בלעזער רבי זיך גערופן צו א סתם א יידן דארט, "קום אהער", זאגט ער אים, "קוק דיך צו וואס זיי טאן. קוק דיך צו וואס זיי טאן." שוין, דער רבי הייסט זיך קוקן, קוקט ער זיך צו. שוין, זיך צו געקוקט, יענער איז געראטעוועט געווארן. איבער צוואנציק יאר שפעטער איז דער ייד וואס דער רבי האט אים געזאגט ער זאל זיך קוקן, געווען ביי א שמחה
אין אזא איבערגעשפילט א זאך א איד האט זיך געשטיקט אויף א ביין, אין קיינער האט אים נישט געוואוסט צו ראטעווען. איז אזויגאר געקומען א בליץ-הילף פון דעם דעם מעשה פון איבער צוואנציג יאר צוריק וואס דער בלובעזשעווער רבי האט אים געזוכט, געזוכט פאר דעם איד צו צוקוקן, און ער האט געמאכט דעם זעלבן שטיקל און געראטעוועט דעם איד. הפלא ופלא, וואס? דער בלובעזשעווער רבי מיט צוואנציג יאר פריער האט מיט אים געזאגט: קוק דיך צו וואס דו גייסט זען, האט ער געזען און געקענט ראטעווען נאך א איד. ט'זיינען דאך די קאפיטשניצער רבי'ס די סעודה'ס האט געוואוינט אין דער איסט סייד, איז ער געזען די בעלי בתים שמועסן
עס איז געווען באריכטעט דאס וואס קליין פון די באקאנטע סקלענער שיינע ניגונים וואס ראש השנה ווארן מתפלל, אבל ס'דא פאר שירין וואס מ'האט שוין גערעדט פון די דיסקין, די אלבאם וואס מ'גייט ארויסגעבן פאר יוסי גיל, איינע פון די גרויסע מבינים אין מוזיק רבי יוסי גיל, א בחור נץ שרואל זער א בטעם'טער, זער א וויילער, ער האט לכבוד ער ארויסגעבן א דיסק וואס הייסט ועינינו תראינה. די לעצטע ניגון אויף יענע דיסק איז דא דאס קלענער ניגון ועינינו תראינה. איך וועל ארויפליגן דא וואס איז דא גשמאקע מוזיק
איז דא איז גאר געשמאקע חלק, כאטש אבער ווער מיין לשון ווי כ'על זיך לייגן שטיקלעך. אבער דען ערענזשמענט האט געמאכט ר' מאיר אדלער. וואס ר' מאיר אדלער איז אויך א משונהדיקע יודן אן א נגינה, ממש יעדער ווייסט, עס האט... זיין טאטע זאל געוואקסן ס'קלענסטע, האט א שייכות מיט ס'קלענס, א מוראדיקע יודן אן א נגינה. און מאיר האט געמאכט דא אארבעט, איך דענק נאך פון די יונגע יארן ווי עס ליגט מיר דער אינטרא.
געטוישט מוזיק וואס מע זאל כמעט זאגן ער האט געלאזן אזא איבערעפעס א א ווי מע רופט א פוטסטעפ אין אין אין אין עפעס א ענין וואס ער האט געטאן. ער האט געלאזט איבער א ירושה פון מוזיק. ער האט א סאך געטוישט די וועג ווי אזוי צו שפילן, סיי ביי רעבישע שמחות, סיי בכלל. זאג ער האט א מוראדיגע כוח. ר' מאיר האט א כוח וואס וויניג שפילערס האבן. עס איז זעהר שווער מסביר צו זיין פאר וואס. איך האב זיך יעצט געזען, איך האב עס כמעט געזוכט פאר איינעם. ר' מאיר אדלער ער ער
מערזאגט מ'האט געזען די בילדער מסתמא, אין די אויסגאבעס האבן מיר געזען ווי א סאך מאל האבן גענומען טויזנטער ליטווישע יונגעלייט און געגעבן כבוד התורה, דארט האט מאיר אדלער געשפילט. איך האב פינקט געזוכט פאר איינעם די מצב, איך האב געזען א ביסל דארט וויזוי עס איז געווען, די מצב וואס דער מאיר אדלער שפילט דארט איז נישט געווען נישט בעקאסים האשאלט, נישט בקול דירשי, זאלם זיך קענען איבערדרייען 50 מאל. איך וויס ווי א גרויסע חושב איך האב פאר מנחם רוזנבלום, אבער זי קענען טאנצן
הייסט עס, ווי שמחה ווי שמחה'ס. די אומפ, די די די די גראוו וואס ר' מאיר האט, עס האט עפעס אזא מין פאנטש וואס ר' מאיר האט. די די אלע די ארקעסטרא מיט אלעס איז א מוראדיק שיינע. און איך ווען מע פרעגט מיר, קיינער פרעגט מיר נישט, אבער ווען מע דרעסט א סיום, זאג איך, "שטומט, מע קען נעמען א ריזיגע בענד פאר די גאנצע מסיבה, צו זיין א שיינע מוזיק, אבער ווען עס קומט צו טאנצן, וועט זיך דא א בענד קענען נישט געהעריק טאנצן." כ'מיין, מוזל זיין, יעדער ווייסט אז עס איז ערציגער חסידיש. אבער דא האט זיך ארויסגעוויזן ר' מאיר האט געשפילט דא.
ס'איז מעגלעך, דר וואָס זיצט אין זאַל קאַן טאַנצן נישט, אָדער ער איז אין אַ ווילטשער, אָדער ער איז אין אַ קאָמאַ, אָדער ער איז אין אַ גראָסערי, וואָרעם זיצן דאָרטן און נישט טאַנצן בשעת מעשה איז נישט מעגלעך. ס'וויל זיך פֿון זיך אַליין טאַנצן. מיט אַ בענד קענסטו דאָס נישט שטעלן. קענסט האָבן די בעסטע בענד פֿונעם וועלט, אָבער די כוח וואָס ר' מאיר האָט, ער פֿילט ער פֿילע וואַרעמע בענדס טאָן אין אַמעריקע, אַלעס אין אַ מאָדע די גייט, אָבער עץ ווייס פֿאַר וואָס? ר' מאיר האָט עפּעס אַ חסידישע טעם, וואָס הייבט אָן עולם. ס'וויל זיך טאַנצן.
ארגאניזירט דורך שטיינפעלד פארזיכערט. ס'איז א מוראדיגע בחינה דארט, דארט זעט מען וואס וואס וואס מיינט א מענטש טאנצט זיך פאר זיך אליין. אין דער אמת'ן ער האט געמאכט דא א דעס א לאייוו אריינדזשמענץ, דאס הייסט מיינע לעבעדיגע מוזיק נישט מיט א וואן מען בענד, וואס ער מאכט דא פאר סאך סידיס. און דא האט ער געמאכט אויף דיין וואנט א נייע סעריע, א גאר גשמאקע אריינדזשמענץ, גשמאקע, ס'פארט שנעל. עס איז א הנאה פון די מוזיק, עס איז א ענדזשוימאַנט. איך וועל ארויפלינקען דא אים און דעם אמענדונג, און איך וועל אייך אלע וויסן וועלן געבן מיין א שטיקל גריס, ווייסט דאך
ויינינו ושירנו שירנו מה יפה
אהדהד וברורו מיר תשירה איזכו הנהינו צירנו צירנו מקדשכו אהדהד וברורו מיר תשירה איזכו אליי דוד משיח צדקנו
די ראַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ דאַ
לילא ני ני ני צירנו צירנו מחסדיך חסדו קבלוים ושירתך ייזכר ני ני ני צירנו צירנו מחסדיך חסדו קבלוים ושירתך ייזכר על יד עבדיך
די דא דא דא, די דא דא דא, די דא דא דא, די דא דא דא, די דא דא דא, די דא דא דא, הוי עינינו תאירנה במלכותך, וקהל עדתך ירוממוך, ושיר לייריאיך, הוי עינינו תאירנה
איז ער נאָך אַ כּפֿל כּפֿליים דאָגאהאָבן מיר אַ שיריינינע זכות
וייל ער וועט ברענגען משיח צדקנו וייל ער וועט ברענגען משיח משיח משיח משיח צדקנו משיח צדקנו היינו היינו זיך ערפילט
פרשת פינחס לייענט מען א סך מאל, מפטיר און קורא בפרשת פינחס, וואס די הפטורה פון די ימים טובים, ביי די מפטיר און קורא בפרשת פינחס. זעט אויס זער, דער אייבערשטער האט געוואלט מאכן, זאגט דער זוהר הקדוש, א פרשה אויף זיין נאמען, אבער נישט סתם א פרשה, דאס איז א פאפולערע פרשה. פינחס קומט אים דאס שכר. עמ, ס'האט מיר אמאל געזאגט א ייד, א תלמיד חכם, א חשובער ייד, ער זאגט מיר, ער גייט א סך מאל צו קברי צדיקים דא אין אין אין, ער זאגט ער גייט צום ריבניצער רבי זי"ע, און צום סאטמארער רבי זכרונו לברכה זי"ע, זאגט ער
שטייט דאס פנחס האט טאקע געהארגעט דארט בלעם מיט די גאנצע מעשה. וואס איז עס אזוי אויסגעשפרייט דריי סדרים? נאר זאגט ער וואס איז פשט? ווייל די תורה הקדושה וויל רעדן און האט ליב צו רעדן פון פנחס ווי מער. מע זעט אין פרשת וישב אז אלע דורות פון עשו, זאגט די רש"י זאגט דארט אין פרשת וישלח, ווערט אויסגערעכנט די אלע אלופי עשו, איינס שוויי, און ביי די אבות איז אויסגעשפרייט סדרים נאך סדרים רעדט מען פון די אבות.
איז ווי איידער וואָס האָבן מיר געזען די מעשה מיט פינחס איז דאָ אן אינטערעסאנטע שייכות. וואואיידער וואָס האָט ער מיט פינחס? דאָרטן שטייט אז ער האט גענומען די טאָכטער פון יתרו פוטיאל וואָס ער איז געווען דאָ בערן פוטי. זייער אינטערעסאנט. אין דעם בעל הטורים האט אויך א מסורה לכן אמור דאָ וואָס שטייט לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלום. און ווי איידער שטייט לכן אמור לבני ישראל אז והוצאתי אתכם. סאָ די בעל הטורים איז
נעם בן פפיס זייט איז נאר געשטאפֿט עבֿודת זרה, בואו כושים און האט מער מיחזער געווען לכהן. שטיינס, די שפֿטים האבן זיך געפֿרעגט א זאך, וואס האט ער מיינםסטו געטוהן? די וילדקייט וואס ער האט געטוהן, דאס קומט פֿון יתרו, דאס קומט שוין גאר פֿון עבֿודת זרה, דאס קומט נישט פֿון אהרון. אזוי ווי די מאמע זאגט, זאגט די מאמע: "קוק אן, עיין דא, ער איז אזוי אזוי אזוי קיוט! די נאז איז ממש פֿון די באבע, דאס איז די באבעס נאז, די באבע אובערלענדערס נאז!" ציגנארדעס, ער האט די באבעס משפחה
פֿאַר וואָס זעסטו אַזאַ מין זאַך אַ ספֿינקס, אַז די זייַנע באַנעמט אַזאַ גראָסע עבֿר? אַז די זעסט אַזאַ עבֿר מוז זייַן אַז דיסטע באָכעפּעס, יאָ? ווייַל עבֿודה זערה מיט גילוי עראַיות גייען דאָך צוזאַמען. זייַנענדעך געזען דאָס שטייט אַז עבֿודה זערה מיט גילוי עראַיות איז איין זאַך. און האָסטו געזען ווי די מענטשן טוען גילוי עראַיות, אַ, די האָט כאַזאַי דער בעל עבֿודה זערה. קומט דאָס פֿון דאָרט? סע קומט פֿון דעם זייַטן, יעצט פֿאַרשטייסט שוין. זאָגט דער פּסוק
דו אַ שטייגער אַוואַדע מיינט אַז ער האָט נאָך קיין מאָל נישט ענסערט ענער געזען ווי יענער זינדיקט? ווי זייַט איר קען זייַן אַ עבֿירה, דאָס מיינט אַז ער איז נאָך כּמעט גאָרנישט געזינדיקט? ניין. האָבן מיר געהערט פֿון דעם כּלל. ער קען זען יענעמס אַ עבֿירה און ער קען מעקרבֿ זייַן, אָבער ס'איז נישט געווען בייַ אים עטניש געהאַלטן די עבֿירה. סאָ דעזעלבע זאַך דו, פּנחס, סאָ זעסטו דאָס האָט ער געזאָגט פֿון דעם כּלל. פּנחס, דיר מיינסטו אַז ער זעט בייַ יענעם אַ עבֿירה ווייַל ער איז אַ אייניקל פֿון יתרו, וואָס דינט עבֿודה זאָרה? ניין.
אז ער ער האט געטואן א כלל אז א אייניקל פון אהרן... אהרן, זעט איר, האט געטואן א כלל, ער קוקט אויף יענעמס עבירות, ער מיינט נישט אזוי ער האט געטואן די עבירה. די זעלבע זאך פינחס מיינט נישט אזוי, איז דער אייניקל פון דער בעל עבודה זורה. וועגן דעם האט ער עס געטואן דא זעהר זעהר זיס. דער פופער רב זכרונו לברכה, דער הייליגער בעל ויחי יוסף, זאגט ער ברענגט די באקאנטע מדרש 'הנני נותן לו את בריתי שלום', זאגט דער מדרש 'בדין הוא שיטול שכרו'. באקאנטע מדרש וואס גאנצע ספרים
והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהנת עולם. דאס איז דער פסוק. רב אלתר שטיין, וואס ענפערסטו דא? מע מעג אים אדער מע מעג אים נישט? דא איז א הלכה אז א כהן וואס ער היט זיך א נפש, מע מעג אים נישט. וואס ענפערסטו מיר? אה, וועגן דעם וואס ער איז ער קומט נוח האבן, אז ער וועט בלייבן כהן פאר אייביק. מע טוט דאך נישט! און נאך מער, דא איז פארשיימט פינחס בן אלעזר, מע האלט שוין ביים דריטן קשיא. אזוי ווי מע האט פריער געפרעגט, מע האט שוין פריער גענוג געזאגט דאס ווארט פון רעבן, וואס איז יעצט פארענטפערט געווארן מיט דעם פארשיימט?
אויף פינחס מיט די מיט אלע מיט די שיינע איבערגעדרוקטע רמב"ם. אין גאנץ דרך שפתי צדיקים איז דא איין ענין. סא דער דרוש איז ר' יוסף נחמיה דער סופר. זאגט ער אזוי: די וואך שטייט דאך, רש"י זאגט אז ער גייט באקומען די מתנות כהונה. הנני נותן לו את בריתי שלום, גייט מען אים געבן דארט רש"י אין פרשת שופטים זאגט שוין עוד איז זרוע לחיים והקיבה, וואיל פינחס האט גענומען די זרוע, האט גענומען די די שווערד אין די האנט, באקומט ער פאר דעם די זרוע. די לחיים, די באקן, האט ער געדאווענט
מיט דעם באקן האט ער אזוי געדאוונט, שטייט דאך ויעמוד פינחס ויפלל, און כביכול האט ער אריינגעשטאכן אין דעם קיבה פון דער זמרי בן סלוא און דער כזבי, און דאס איז דער שכר פון די כהנים, בעריסי שלום, אז מען גיט אים מתנות כהונה.
נחמיה. אזוי זיס, כאילו בדרך צחוק, אבער זיס, שיין. דער בעל בנין ערירי איז געווען א רב אין אמסטרדאם. ער איז געווען א בעל פרנסה, עמו געמאכט פרנסה, און קיינמאל נישט געוואלט נעמען קיין געלט פון דעם עולם. קיינמאל, וואו הייסט עס, מען גיט אים שטייערן פארן רב, פורים, חנוכה, האט קיינמאל נישט געוואלט נעמען קיין מתנות פון דעם עולם. אויף די עלטערע יארן האט דער זון באמערקט ווי ער נעמט יא געלט. ער נעמט יא אן א מתנה'לע, כאילו אן אונטערגעשמירטע צוגענמען.
ער פרעגט דעם טאַטן, וואָס איז פשט דער טאַטע דאָך קיינמאָל נישט גענומען קיין געלט? האט ער געזאָגט, ער האט אים דערציילט לעצטנס, איך בין אַ גביר, וואָס ער האט געטאָן עפּעס אַ עַוְלָה, דאָ אַ מוראדיקע מעשה אֲשֶׁר לֹא יֵעָשֶׂה. און איך האָב מיר אָנגעגעבן אַ פסק, אַזוי ווי עס דאַרפֿצן זייַן, אַזוי ווי ער איז מחויב אָפּצוגעבן, איך האָב מיר אָנגעפונען אַ פסק. און ס'האָט אים אַזוי געשמעקט, ער איז גאָרן באַליידיקט, עָשִׁירִינָא אֲזַל, אַ מחיה'דיק, אַ טשאַווערגוי, און אַ פּאָר טעג שפּעטער, ווען איך בין געווען אין שטוב, האָב איך אים געטראָפֿן אַליין, האָט ער מיר ממש געוואָלט
דערהרגען. איך האב געוואלט הרגענען. כ'בין ממש בדרך נס געראטעוועט געווארן. אבער טראכט זיך. איך וועל דיך ווארטן זאגן, רוף דו אין כנענוואטער אריין געבן פאר דעם עולם אז סע קומט זיך א פסק, אבער איך קען דיך דאך אנשטעלן מיין לעבן, דו. סא ווען א מענטש גיט מיר געלט, קען איך שטראפן, דער רב גיט מיר א פסק? הממ, דו באקומסט דאך דעם טשעק פיר און פופציג, באקומסט פון מיר פינף און צוואנציג, דו היסטוראקע טשעק, פיין, טאג מיר שטראפן, איך ווינש דיך א גלאקן-פלאנטערן, אבער אויב נעם איך
קיין געלט. וואָס וועט זייַן אייַנציקסטע סטראַשעקע? קומט ער געוואָלטן גוואַלדיק. ער וועט סטראַשענען. אבער מען קענט סטראַשענען, אז דער רובֿ וועט מיר נאך אמאל אפזאגן, גיט מיר נישט קיין טשעק? אבער איך זענע אז זי זייַנען ארובֿן געבן פסוקים, מיר זיך נעמען א פּאָר דאָלאַר? און די אייַנציקסטע סטראַשע זאָל זייַן אז מען וועט מיר נישט געבן קיין געלט, און דאָס קען איך נאך דורך טראָגן? אזוי וועל איך קענען ווייטער געבן פאר יעדן זאָהן זאך זאגן די דברי מוסר וואָס יעדער דאַרף הערן. זאָגט דער פנחס בן אלעזר דאָ גיין א קנאי, דו דאַרפסט קענען זאָגן מוסר פאר יעדן, יאָ? אז דער אייבערשטער זאָגט גיט צום מתנה,
דער יאכצל איז געווען דער יאכצל, ווייל דער מחותן בער האט זיך געוויזן דארט פאר דעם יאכצל. ער האט זיך עפעס דערמאנט, ער האט זיך עפעס ארויס פון קאפ ר' דוד, נו, ער האט זיך אנגעהויבן אים, ער האט זיך אנגעהויבן, ער האט אזוי געזאגט פאר ר' דוד, אז ער האט געטראפן א מעדרישן מחותן, אז דער ר' יעקב איז געווען אזוי ווי א טרויערט, ער האט געזאגט וואס יוסף הצדיק האט אים געפעלט, און דער יאכצל איז געווען א שמייכל. דאס זאגט דער מעדריש. סא, ער איז נעמען דער יאכצל וואס ער האט געמאכט די דזשאוקס.
איז געבליבן מזל טוב, ער איז מער ניט אזא יאכצל. ער איז א לעמך, ער האט געפרעגט וואס איז א לעמך, איינער איז א לעמך, וואס איז ער א לעמך? וואס איז ער שולדיג? וואס איז ער שולדיג, וואס ער הייסט א לעמך? נאר איינער האט געזאגט, פארוואס מיזצי הייסן דער ערשטער לעמך? אז דינס בעקומען דער ערשטער נאמען דער לעמך אין דער תורה איז ער טאקע א לעמך. יא? אלזא, רבי מיכאל דאטאניע זכרונו לברכה, האט געזאגט אזוי, בבחינת לשונות, פארוואס איינער רופט אזא אויב אזא אביסו? וואס וואס אביסו? וואס אפטייטש דער וואס
איז וויפול זוכסטו גיין אפצוצאלן אזא אזא אזא שלמזל? זוכסטו זיך זיכסט דאך אנהענגען ברידער נאך ברידער, איינער נאך דעם צווייטן און די לאזסט זיך נאך, מ'איז געגאנגען נעמען ברידער און די לאזסט זיך נאך מיט א טאקע וויפול זוכסטו? אזוי האט אים געזאגט ר' מייכעלע זכרונו לבכה. יא פנחס שטייט חוק דא יום טובים, און קען מען דאך רעדן א גוואלד פון די יום טובים מאכן. שטייט דאך ס'ווערט געברענגט ר' יעקב משה פון
קאמארנא. דער הייליגער רבי יעקב משה, דער געוועזענער שנור פון דער הייליגער מנחת אלעזר. ער האט מורא'דיגע מופתים. ער איז אוועק ביי די 68. זיין טאטע רבי לייזערל פון קאמארנא איז אויך געווען 68, כמין חיים טאקע. און זיין טאטע רבי איציקל קאמארנער איז אויך געווען 68. און זיין רבי רבי איציקל זידיטשויבער, דער רבי פון רבי איציקל קאמארנער איז אויך געווען 68. און רבי איציקל זידיטשויבער'ס רבי, רבי הערשלע זידיטשויבער איז אויך געווען 68. און זיין רבי, דער הערשלע'ס רבי
הייליגער חוזה פון לובלין איז אוועקגנגען פֿערציג יאר, זענען די צדיקים וואס האבן געלעבט פֿערציג.
איז עס פארגאנגען דארט, יא? זאגט ער ער, אה, זאגט ער דארט תוספות, אז מלאך מיכאל ברענגט ארויף די נשמות פון צדיקים, ער איז מקריב די נשמות פון צדיקים ווען זיי קומען ארויף אויבן, אז מען זאל זיי מקבל זיין באהבה. דארט אויבן אין הימל. און דאס מיינט וישע ישורון. וישע ישורון, ישועת ישורון, מה ירובו, באהבה יקבלנה, אוי אוי אוי,
לחמי אז עס גיבן פאר עוד ע שטיקל ברויט א הקריבוני ממן בעסטע קרבן לחמי אז עס גיבן ברויט לעישי פאר מיין מענטשן אישי דיך אישה מענטש טוסאלכע שענסטע קרבן הקריבוני ויל זיך עס מיין בעסטע קרבן לחמי איז גיבן ברויט לעישי פאר מיין צאם מענטש עס גיבן פאר נאך א ייד א ביסאלע עסן עס גיבן צדקה עס איז אוועקגיבן פאר זיך רב ישראל סאלאנטער האט געשריבן איך האב עס געזען אויף מיין טאטעס זאל זיין געזונט אז רב ישראל סאלאנטער האט געזאגט אז א מענטש וואס ער איז נישט זוכה צו האבן ביי יעדער סעודה איז א
נאָר אַ גאַסט? אַפילו ער עסט ווי אַ גאָה! כ'הייס, ווי אַ גימפֿל-וואָוו-יוד, אַפילו ער עסט ווי אַ גאָה, איז ער ממש נחשב, נערעכנט כאילו ער האָט מכוון געווען אַלע כוונות האר"י ז"ל, כ'הייס? זאָגט דער הייליגער רבי ר' סטרעלעסקער, אויב דו האָסט אַ גאַסט בייַם שטוב בייַ יעדער סעודה, איז עס נחשב כאילו ער עסט די סעודה מיט אַלע כוונות האר"י ז"ל, נאָר מסתמא בדאַווקע מען זאָל אכטונג געבן עס זאָל זייַן אויסגעהאַלטן מיט די צניעות, כדבעי ווי אַ ייִד דאַרף פֿירן אַ סעודה, אָבער יאַ, געבן פֿאַר אַ ייִד צו עסן איז אַ מוראדיקע מצווה
איין האנט. וועגן וואס? מע קאן זאגן וואס שטייט "טוב עין הוא יבורך", אזוי זאגט דער מדרש. אזוי מע קאן רעדן, מע קאן רעדן וואס מיינט פארגינען. קאן מען רעדן א שעה און א האלב, מיט דריי יאר. ס'איז צו זאגן א שעה און א האלב מיט דריי יאר איז נישט קיין גזמה, ס'איז נישט איין מאל קיין משל. דער ענין וואס מיינט פארגינען, יעדער איינער מעג ארבעטן אויף זיך. איך מיין אז יעדער איינער האט א קליין, א פנים איך, איך רעד פון מיר, איך קאן נישט רעדן פאר גאנץ כלל ישראל, יעדער מע זעט אמאל יענעם גייט עפעס אזוי, מען גיט, גיט עס א קליינע ציפ אין הארץ, אבער
נאך אזא זאך פון פארגאנגען דער גאון ר' שלמה זלמן אויערבאך זכרונו לברכה כאן אזא אזא מין ליכטיגע איד איז האט פארציילט איינע פון זיינע תלמידים האט אים מודיע געווען אז עס איז געבוירן א ניי הויז גרייט זיך צו מאכן א חנוכת הבית. נאר די געוואכן. ר' שלמה זלמן דער גאון האט אים געפרעגט אז ער זאל אים לאזן וויסן ווען די חנוכת הבית איז. פיין. האט אים געלאזן וויסן א פאר טעג שפעטער, ער האט געמאכט חנוכת הבית א דעמאלטס מיטוואך נאכמיטאג. ער האט זיך שבת געפארן פאר חצות, נאך
ער זאגט ווען עס איז געווען דארט און ער שטייט נאהענט צו א זאכן בעל הבית און ער הערט א קלאפ אויפן טיר דער רבי איז דא ר' שלמה זלמן דער רבי איז געקומען בכבודו ובעצמו און ער גייט אריין אין שטוב און ער וואשט זיך דאס איז די ספרים שטוב דאס איז די דיינינג רום די קאך און ער האט עס באטראכט און ער האט זער הנאה געהאט און ער האט אים געבענטשט ממש ער האט זיך מתפעל געווען א ברכה זאל זיין א גוטע שטוב א הבית מלא אור און ווען ער האט אים ארויסבגלייט אזוי ר' שלמה זלמן פרעגט ער אים וואס איז וואס איז פשט יילמדנו רבינו דער רבי וואס איז
און דער רבי איז אריבערגעקומען אין דער רביס זאטער זיך זייער טייער בן און דער רבי קומט אזוי צו מאכן חנוכה בארס האט ר' שלמה זלמן געזאגט זייער מוראדיק אז ס'איז דא אזא זאך ווי א עין הרע, א schlecht אויג, חלילה. יא, מען בעט יעדן טאג דער אייבערשטער זאל מציל זיין דערפון. און ס'איז דא די זעלבע זאך פארקערט, א עין טובה, א גוטע אויג. דאס הייסט אז א מענטש קוקט אויף איינעם און ער פארגינט אים, פארגינט אים! און די זעלבע ווען א מענטש וואס קוקט מיט א schlecht אויג ברענגט ער א schlecht-
א מזל פאר יעדן, ווען איינער קוקט מיט א גוט אויג, ברענגט ער א גוטע מזל פאר יעדן. ס'איז א מוראדיגע זאך. דו געהערט אז דו מאכסט א חנוכת הבית, אבער אוגעמאכט, איך גיין מיך מטריח זיין און קומען צו דיר, און איך פארגארן דיר עס מיט א גאנצן הארץ, מיט א גאנצן הארץ. און איך וועל דיר געבן א ברכה, עס זאל רוהען אויף דיר א גוט אויג, און עס זאל דיר אהיים ברענגען א ברכה. ווען איינער האט א גוט אויג אויף איינעם ברענגט עס א ברכה אין שטוב, איך וועל דיר דאס געוואלט געבן. צא צא איד, א ערלעכע איד, האט פארגארנט פאר יעדן, ער האט געוואלט אז עס פארגארנט זאל זיין א ברכה, זאל זיין רוהען
די שכינה מדובר געווען אזאנהיים, אין אבער מע זעט דארט אז די איינער האט אויסגעפירט, אז אין פרשת ואתחנן זעט מון משה רבינו געבעטן עברה נא ואראה את הארץ הטובה. משה רבינו, ער האט געוואוסט ער וועט נישט אריינגיין, אבער ער וויל ער וויל עס זען. ער האט געוואוסט אז דורכ'ן זען וועט ער פארגינען פאר יידן די ליכטיגע זיסע לאנד ארץ ישראל, ער האט געוואלט פשוט אריינגעבן עין טובה אויף ארץ ישראל. ער ער וויל עס זען, אז ס'זאל זיין עין טובה. זעט זיך זיס, אזוי דארף מון זען אויף דעם א ביסל צו ארבעטן. דארף מון זען איר דארט
עס איז געגאנגען קאביסל פאר דעם, ער וואס זוכט דער אייבערשטער, אה, דעס איז דאך מען רעדט וועגן יהושע, אז מען זאל, עס זאל שטעלן א מנהיג. פאר וואס? אז די יידן זאלן זען ווי מען שטעלט יהושע בן נון, נישט מען זאל מיינען אז יהושע האט זיך אליין גענומען דורכפירן, מען זאל זען אז משה רבינו האט געשטעלט יהושע. די גמרא זאגט דארט, ווען מען האט געשטעלט יהושע, האט אזוי קיינאם אים געזאגט, אז די פנים משה
דאס איז געאנגען איבער אן ענין משה רבנו, אזוי זאגט מען, דער גבאי, דער פשוטער גבאי פון, דער משולם'ס פון דעם רבי'ן, ער איז געווארן א רבי. אזוי א גרויסע בישה, איר וועט זען גאהן בישה, אוילע-לויעס א בישה. אבער ער זאגט אזוי, זי איז געוווסט דער פשט אז עס איז קיינמאל נישט געזאגט. דא איז זיך אין מדבר, זאגט ער, האט פאר קיינמאל נישט געזען די זין און די לבנה. דער רבינו חננאל שרייבט, אז אין די פערציק יאר, וואו די אידן זענען געגאנגען אין מדבר, האט מען קיינמאל נישט מחדש געווען די לבנה על פי עדים. נאר עדים, ווייל מען האט עס נישט געזען, האט עס נאר על פי חשבון מחדש געווען די לבנה. קיינמאל נישט געזען די לבנה און די זין.
וואס ער גייט נאך זען וועגן דער וואלקנס, אז ער גייט דאנהן א כבוד. ווער האט א בריה געדענקט ווי אזוי עס זענען די לבנה זייטוס? דאס זענען זקנים, דא אלטע יידן וואס זענען ארויסגעקומען פון מצרים. זיי האבן געקענט וויסן די חילוק צווישן משהס פנים און די יהושוע, אז דאס איז כפני החמה און דאס איז כפני הלבנה, און דעם האבן די זקנים געזאגט אז דאס איז פני החמה און דאס איז פני הלבנה, זעה ווי עס איז. דייקא וואס זייט מען נאך? די קלענסטע פון די קלענסטע, און די גרעסטע פון די גרעסטע. יא? וועלכע איז דאָס די קלענסטע?
אה עץ הונגערט וויפיל שטיקער ביזסטו עץ? איך איך שטיי דא כמעט דא א גארבע א האלב שעה. אם היות איך ניט איך וועל רעדן פאר איר האלט זיך קליין, ביזסט א צדיק, ביזסט א צדיק! דער קליין, דער קלענסטע אות איז א יוד, און די וואך איז א קליינע יוד, פינחס. און די גרעסטע אות, די לענגסטע, הערקאפונעם, איז א ענדע נון, יא? א גרויסע ענדע נון, משפוטן, משפוטן. אזוי דער ר' לייזערוואָלף דער קרעטשנעווער רבי, ר' לייזערוואָלף דער בעל רוזשין דעה שבת, זאגט אזא זיס ווארט, הערט רבותי, "ויקרא" שטייט א קליינע אלף.
די קשיא. און איך מיז גיין פרעגן... ס'איז א פשוט'ע פראגע קשיא מיט שפוטערן, א לשון של גאוה, ס'איז א פשוט'ע פראגע קשיא. און איך גיי פרעגן דעם אייבערשטן וואס אלעס גאר וויסט, נישט געהאלטן קליין ווי ישעיהו ענווער מואד.
טעכטער. וואָרום ער האָט אָפּגעשטעלט ביי מנחה, ער זאָל קומען צו ירושה. וואָס הייסט? אויב דו זאָגסט דאָס טעכטער הייסן נישט קיין קינדער, אונזער טאַטעס לאָפֿן האָבן אים נישט געלאָזט קיין קינדער, ווייַל ער האט נאָר טעכטער, טעכטער הייסט נישט קיין קינדער, וואָלט זייַן מאַמע געדאַרפֿט נעמען יבום אָדער חליצה, וואָרום ווען איינער שטאַרבט אָן קינדער דאַרפֿט מען יבם זייַן אָדער געבן חליצה. און זייַן מאַמע האט נישט געדאַרפֿט נעמען חליצה אָדער יבום, סאָ איז דאָס מיינט דאָס זי יאָ געהאַט קינדער, סאָ אויב זיי זענען יאָ קינדער, דאַרפֿן זיי קומען צו אַ שטיקל ירושה.
אזא דאסאזא דאסאזוי. איז אליינס זי אלע בנסיהו לא היו עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד עד
סאָ זי גיט זיך מיר אַ גרויסן קרעדיט. פֿאַר וואָס? אַ שטיקל צייַט שפּעטער איז דער עלטערע שווער געקומען פֿאַר אַ דאָן תּורה. האט ער אים נאַנאַנאַנאַ, דייַן צווייטן יאַכקן דייַן דייַן ניט זייַן דאָ. וואָס הייסט? זאָגט er, דאָס איז שוין געקומען צו זאָגן, דאָס איז אַ שטיקל צייַט זייַט איר דאָס מיר אַזאַ פּראָטעקציע, אַז דיר איז מיר אַרייַנגעריקט דאָ. דאָס איז שוין אַ שוחד, פֿון מיר נעמט איר. ווען די בנות צלפחד, די טעכטער פֿון צלפחד זענען געקומען
פרעגט זיך א קשיא ר' משה רבינו האבן זיך געזען א פאר יאר פראן, משה מיין טאטע איז נישט געווען פון די בעל עדת קורח, ענס געווען פון די אנסים. או די וויסן מיר ענטשמירן דאָ, די וויסן מיר זאגן אז ער האט פראטעקציע, די טאטע איז נישט געווען פון די מענאנסים. ויקרב משה את משפטן, דער אייבערשטער, הופ, מען דארף פרעגן דעם אייבערשטן, דער אייבערשטער דארף פסקנען, איך קען נישט פסקנען. ער האט זיך ברוגזט, ער האט זיך כעלעם געפונען, דאס איז שרעקלעך. דאס איז די מעשה, יא. מען ענדיקט טאקע, די גמרא דערציילט
נאכט פון מוצאי שבת. אבער נאך דעם מיט א גלייכער רואיקער דאגה, שבת טראכטן. הגם, שטייט לגבי דיבורים. אבער ער איז גיין א חסיד לפני משיחינו, ער האט געטראכט שבת גייט עס פאררעכטן. און ער האט אנגעמאכט ביי זיך אז ער גייט נישט פיקסן דעם גדר, וואייל אז ער טראכט שבת א גייט עס פיקסן, יא, פיקסן איז נישט. א גייט עס פאררעכטן דעם גדר. זאגט די גמרא, נאך שבת איז ארויסגעוואקסן א צלף בוים, וואס וואקסט מוראדיק שנעל, ס'האט געגעבן פירות, די בלעטער, די צווייגן, די גמרא אין ברכות רעדט וועלכע ברכה
איז געווען א גילגול פון צלפחד, די ברגות פון די בנות צלפחד. דער צלפחד, זאגט דאך די גמרא, דער איז געווען דער מקושש עצים, יא? דער איז געווען, גענומען דארט מקושש געווען עצים אין פרשת שלח, אין פרשת בהעלותך, און מען האט אים געהרגעט. ער האט געוואלט מסרן נפש זיין דארט, פאר וואס האט ער דאצאמגעהויבן די עצים, די העלצעלעך? ווייל ער האט געוואלט וויזן פאר די יידן אז שבת איז דא, אדער איז נישט דא ס'איז נישטא קיין מאנקי ביזנעס, אז איינער פארשוועכט שבת, מות יומת.
הייליגע וואך יארצייטן, הייליגע שטעפענעשטערס יארצייט. ס'איז מיר שוין גערעדט פאר א יאר א סך אינטערעסאנטע זאכן פון שטעפענעשטער. חוב איז די יארצייט פון הייליגן רבי שלמה קארלינער, צדיקים האבן געזאגט אז נשמה פון משיח בן יוסף. מ'האט שוין גערעדט פון דעם פאר א יאר. אין קארלין האט פארגעהאלטן דריי וואכן. און ר' מאטל סלאנימער דערציילט א אינטערעסאנטע מעשה, אז די רביצין פון רבי שלמה קארלינער האט געליטן א מוראדיגע דחקות. זי האט ממש נישט געהאט וואס צו עסן.
ער איז געהאַלטן אין איין טאַנצן, ער איז דאָך געגאַנגען אַליין גאַר דאָס אַלץ, זייַן טאַטע ער האָט ממש געפֿילט זי גייט אויס פון הונגער, זי קען מער נישט טראָגן די עניאות די דלות, זי האט געוואָלט גיין צו די טאַטע חלילה עפּעס טאַנצן לאָואַליינו ולא עליכם. אַזוי שפּאַצירנדיק בייַ דעם טייך, האָט זי געטראָפֿן אַזאַ דאָקטער, אַ ייִדישער דאָקטער, אָבער יענער דאָקטער האָט געהאַלטן נישט אַמאָל געקישט די בעק, זיצט בברוך שפטרנו, און נישט נאָר דאָס, ער האָט אָנגעקוקט די חלה'ס פֿאַר קידוש, ער האָט מכבד געווען די חלה דעק, אַזאַ מין דאָקטער.
אומגעהאלטן. און אזוי איז ער צוגעגאנגען צו א דאקטער, צו א מבין, געפרעגט וואס גייט פאר, וואס קענסטו מיר העלפן? האט זיך ער ארויסגעשטעלט אז ער האט נישט דא דא דא... וואס גייט... האט ער דערציילט: האט ער ארויסגעגעבן א קערבל, צו געוויסע מטבע, קויף מילך מיט ברויט, מיט זאכן, דאס וועט דיר דורכהאלטן צו לעבן. זי האט געהאט פאר די נעקסטע וואך צו לעבן פון דעם קערבל, זי האט ברויט מיט מילך. די נעקסטע וואך איז דער דאקטער נאכאמאל ערגעץ געקומען צו איר הויז, און אזוי א וואך נאכדעם, פארלארן איז ער געווען
יעדער וואך אנגעגעבן צו עסן, צו שפייזן פאר דעם פאר די פרוי ר' שלמה קאלינער מיט זיין משפחה. ביז איינטאג מען האט אויסגערופן די לוויה, פונעם דאקטער גייט ארויס פון בית מדרש, ניין איך גלייב שוין פון בית מדרש, פון זיין הויז. אין ר' שלמה קאלינער גייט אט דער דאקטער איז געשטארבן, האט מען אים געזוכט האט מען געזאגט זאל מען מודיע זיין, פאר דעם מיטער גייט ער דארט ווארטן. שוין, האט מען מודיע געווען, ער האט ארויס באגלייט דעם מיטער ביזן בית החיים, ביזן הקבורה ווי מען האט אים געלייגט
יא, דער הייליגער שאגת אריה, ער האט געלערנט א שטיקל עיון און דער שאגת אריה, א פשטל מיט דער שאגת אריה. די גמרא זאגט דאס איז א מחלוקת תנאים אדער עליוי, מען נעמט דאס פנחס עליוי, יא? אזוי ווי ער האט גערעדט מיט מיר פון פנחס עליוי, אזוי א באקאנטע אינטערעסאנטע מעשה מיט דער שאגת אריה וואס ר' ברוך בער, ר' ברוך בער פלעגט דערציילן אז דער שאגת אריה האט געהאט א זון אושר. ר' אושר. ער איז געווען א מוראדיקער חריף. און שבת הגדול האט ר' אושר זיך געהערט ווי דער שאגת אריה גרייט זיך צו צו די דרשה
איז געגאנגען בעל-הבית'ן זיכצגער ווייַסער, און די רושער קהילה האבען זיך זייער געזארגט מ'גייט אויפנעמען א רב א שוין עלטערער איד, גיבט א לאנגע ווייַסע בארד. נע זעען אז די רושער קהילה זענען באזארגט, האט er געפרעגט "וואס גייט פאר?". האבען זאגט "מ'זארגט זיך א ביסל". האט er געזאגט אז דארף צענקען יארגן, 20 יאר דארף זיך צענקען יארגן. ס'איז נאר איין גרסא 30 יאר, אבער כנראה אויפ'ן 20סטן טאג, דער יאר דער טאג וואס ס'איז אומגעקומען 20 יאר איז ער נסתלק געווארן. הפלא ופלא, דער הייליגער צדיק קאך די יארצייט
פון הייליגן אור לשמים האט מען געהערט הייליגער רבי מאיר'ל פון אפטא געווען א ממלא מקום פון המגיד הייליגע דברי חיים צאנזער רב האט געזאגט דריי צדיקים זענען געווען אזוי ווי אדם הראשון פארן חטא צוזאמען מיט דאס איבערן דארפסט מיר אפילו נישט מיינט הייליגן אור לשמים דארפן מיר שוין נישט און דארפן מיר שוין דאס דאס זענען די ראפשיצער דברי חיים אומגעגריפן איז זיך מקבל פון הייליגן אור לשמים אז איינער וואס איז מעביר סדרה ערב שבת כחצות איז מבטיח אז יענע וואך וועט ער נישט קומען צו קיין עבירה
א פיינע כהן, ווי שטארק וויל er משיח זאל קומען? און זיך רעדן מאכן אפן. מען מעג א ביסל מיטפילן. ניין, מען וועט נישט שלייגן. היכל הנגינה וועט מען נישט ארויפ לייגן א ניגון, נישט ארויפ לייגן, מען וועט נישט רעדן פון קיין מוזיק, זיך א ביסל געבן א קליינע ציפעלע, חורבן בית המקדש פילן א ביסל צער. איך וויס מענטשן וועט עס מיט צער זיין. איך בעט א מחילה, אבער עס איז נישט מיין צער, פיל צו א ביסל מיט פאר די חורבן. איי, וועמען איז דאס צו זאגן? וועמען איז דאס טאקע צו זאגן? וואס בין איך, מי אנכי? אבער אז כ' האב דאס חסרון
אז איך האב א שופר דא אין די האנט איז דא אזויפיל אידן וואס ערנעסן זיך, מע קען א ביסל מעשיות אן א שיעור, נאר מע איז א נשמה. מיינע נשמה זאל איר מחלזיין. מיינע נשמה דארפסטו הויבן, זי איז אפשר לעבן נאך. רבותי, מע ניט רעדן וועגן א ניגון די וואך. מע דארף נאר מאכן אפאר עקסטערע קיגלעך די וואך, וואייל די וואך איז דאך אלע יום טובים. אזוי ווי מיין טאטע זאל געזונט זיין פלעגט זאגן: קיגל, דענק איך געהערט אזא פירוש, קיגל - ראשי תיבות, וסעשויב גליויס העניני לחרצפֿעס כגוצעה. וואס איז דאס? קיגל,
איז אַזוי, בשם ה' נעשה ונצליח, האַלט מען שוין דאָ פרשת מטות-מסעי. מען האָט זיך שוין צאַמגעטראָפן אין די בנין ארץ ישראל ענדלעך ענדלעך, און מ'וועט זיך שוין צאַמטרעפן אין גאַנצן מעג זייַן כביכול צדיק במהרה בימינו, אָבער מען האַלט שוין דאָ בייַ אונזער מטות און בייַ אונזער מסעי. אשרי עין ראתה
אז דער לאנדאנער און אמעריקאנער, יא, עס דארף זיך איבערבעטן דאס גאנצע עולם. ס'איז טאקע שפעט, ס'איז שוין מיטוואך נאכט יעצט. איך האף אז דאס בחור'ל וועט אויפציעהען א גאר אינטערעסאנטע וואך די וואך. א, ער שרייבט שוין, ער וויל וויסן וואס. פריוואטע ביזנעס, וואס דארפסטו פרעגן וואס? זוכסטו דיך אנגעהויבן פארנעמען? בלייב מיר באם ווארט. איז אין זומער האט א סך חסידים ליב צו רעדן וועגן די לעצטנס האבן מיר צוזאמענגעשטעלט די צוויי פארעלעלס די
על פי פשט עס איז א סאך מער קען מען זען זייער אינטערעסאנט. די הפטורה פון די ספרדים, דאס איז א סאך די הפטורה פון די אשכנזים, פון די ספרדים, פון פרשת מטות, איז די זעלבע הפטורה ווי פרשת שמות. אקוראט, אינטערעסאנט. שטייט אייגנטלעך נקום נקמת בני ישראל מאת המדינים, דער אייבערשטער הייסט פאר משה רבינו ער זאל נקמה נעמען, יא, אבל ער זאל נישט גיין אליין, פאר וואס? ווייל משה רבינו איז אויפגעוואקסן אין מדין, אין רש"י ברענגט דארט א משל, וווּ דוא הסט געטרונקען וואסער, ווארף נישט אריין אין דעם א שטיין. דאס
אלץ די קושיא פון סאטמאר רב, ווי שטימט עס אז משה רבינו איז געווען אין מדין? פרשת שמות. זייער זיס. דער אייבערשטער האט געזאגט, נאר מער רבותי, דער אייבערשטער האט געזאגט, גיי צו רעכטס צום שווער צו דע יתרו, נעם די שליסאל, וועק ציגיין פון מדין, ציגיין קיין מצרים פאר וואס, וואייל דו האסט דאך געמאכט א נדר אז דו וועסט בלייבן געטריי פארן שווער, אז דארפסטו מתיר נדר זיין. ווי זאגט מען דא עניני מתיר נדר זיין? ווארט ער די וואך. בדרך וורטיל, הבה נתחכמה לו, נאן נישט בדרך וורטיל, הבה נתחכמה
מילוי שטייט די גאנצע עצה דארטן איז געווען בלעם'ס עצה. דער אייבערשטער האט בלעם באקומען אזא שטראף, אז בלעם בן בעור הרגיגו בחורב האט מען אים אראפגעפליקט דארט. און נאך דעם ער האט געזאגט אזוי זיס, נאך פרשת נדרים קומט די פרשה פון די נקמה בנדין. וואייל די גמרא זאגט אז התרת נדרים פורחין באוויר. ס'איז אזא שנעלקייט מען דארף עס מסדר זיין, ס'פליט אזוי אין די לופט. דער אייבערשטער האט געזען אז בלעם איז געפלויגן אין די לופט דארט מיט אלע קעניגן, האבן געכאפט
טא שיין אין א שעה טובה. יא. שוין, עס שטייט דאך שוין ל עולם קוראין פרשת מטות בין המצרים, מ'ליינט דאך אלץ קומט אויס, מ'ליינט פרשת מטות אין די וואכן פון בין המצרים, ווי עס שטייט מיר יעצט. דער הייליגער מנחת אלעזר ברענגט דאס אויס. א ביסל א העכערע ווארט, אבל מ'וועט זען איז מ'פלעגט דאס אלץ א סך נאָכזאָגן, וואס גייט פון דעם. אבל מ'וועט דאס נאָכזאָגן ווי אזוי אין ספארט
נאכדעם שטייט ענין פון נדרים. נדרים, אז דער מאן קען מבטל זיין די נדרים פון דער ווייב, נאר ביום שמעו, וואס ער האט עס געהערט. אז ער טוט שפעטער איז שוין פארפאסט דעם טריין, דעם באן. און נאכדעם שטייט די פרשה פון מדין, מען דארף נקמה נעמען. און נאכדעם מיט משה רבינו, ענסתלק ווערן, דער אייבערשטער זאגט פאר משה. דער הייליגער זוהר הקדוש רופט אן דעם משה רבינו בעל מטרוניתא. איך וועל אייך זאגן כראניש כנאס, סוגיא וואס דאס מיינט, כף אז מען קען
כאמולוועשן, וואייל יעדער דארף שטרעבן, זוכה זיין צו פארשטיין די גאנצע תורה, אבער דער זוהר רופט אים משה רבינו דער מאן פון די שכינה, בעל המטרוניתא, דער מאן פון די שכינה. אבער דאס אזוי רופט אים דער זוהר, זאגט דער הייליגער מנחת אלעזר, זע א דבר, די גרויסע מדרגה דער בעל המטרוניתא דאס איז משה רבינו וואס איז געווען גרעסער ווי אלע נביאים, ער, פאר וועלכן נדר רעדט מען דא? ער וויל דא צושטערן דעם נדר. פאר וואס משה רבינו איז נסתלק געווארן האט ער מקרב געווען דעם נדר
הערט זיך צו, ענגליש שטייט א גרויסע רבי פון כלל ישראל. און פארפירט אזוי א יארשאלענוסא: "לשוב נפשי!" ווען א איד עפעס שווערט פאלטש, יא, ווי דיינע געזוגט פלעגן מיר נון זאגן אין די תורה, וועלכע לאס שווערן, וואלט ער געהאט א פראבלעם. אבל וואס ווען ווער ווער ווער שווערט פא א איד עפעס א צא, איז עפעס אזוי עמ עמ נישט שלען שווערן פאלטש, איך מיין עס האט מורא פון א עונש, יא. ער שווערט עפעס אזוי פאלטש, און דו פארפירט דער רבי אזוי, נאכן דאווענען, אזוי דורכגעגאנגען, דער עולם דורכגעגאנגען עמ ווינטשן לשנה טובה. און דער רבי גייט אן, א קיקום פאר
מאידך, נעזוגט ער, מעזוגט נאָך צאַדיקים פֿלעגן געוואַן. וואָס טוט זיך עפּעס מיט די שבועה, וואָס יעדער שווער, איידער עֶר קומט אַרויף אויפֿן דיוועלט? די שבועה, יאָ? אַז מעזאַל אים מחלל זייַן? די שבועה דאַרפֿן מיר אַ שחטונג געבן, הייַנט איז מען שוין מחלל די שבועה? ווינדערס כפֿולות, אַ שבועה שחטן? יאָ, מכוח די שבועה איז דאָך די שווערסטע, דער מענטש איידער עֶר קומט אַרויף אויפֿן וועלט, אַז ער זאָל זייַן אַ ערלעכער ייִד. דאָס איז באַ דיר גאָרנישט? דאָס איז אַ יונגער מאַן עֶר געמיינט אַ כאַלעש. עֶר האט געזען ווי דער הליכות
ישראל פינטלער אריינגעקוקט אין מחשבה אריין, געזען וואס טוט זיך, און דער טשעבינער רב האט באקומען דעם תירוץ אויפן פלאץ, האט זיך אזוי געוואונדערט: "אשרי לילוד אשה שכך נפשי..." איז יא, אם כן גייט מיר ווייטער. דער הייליגער רבי שמשון אסטראפאלער, וואס די יארצייט איז טאקע די וואך, איז זאגט אויך א הייליגע ווארט. שטייט דאך טאקע אין ליקוטים מסבירים שרעכע מעשים מיט די יונים. דער אייבערשטער זאגט פאר משה זאג
אך אז ס'זאלנ זיך קומנ נעמענ נאכדעם וואס דעס וואס דעס וואס די שטארבנ כלי כלי אנטקומנ נעמענ נאכאמאל פטירה פון משה רבנו, אזא אינטערעסאנטע אזא אינטערעסאנטע דייק. כלי נאכאמאל שטארבנ גייט ער דעמאלטס אנטקומנ נעמענ. נאך וואס? ברענגט די גמרא ברענגט אז די גמרא גלייכט צו די דריי קלי עולם, נישט די גרעסטע, די שוואכערע, די גמרא דארפ נישט טון שוואכערע אקעגנ זענ אקעגנ
וואס ער שטייט טאקע אז גדעון האט געהאט די נשמה פון משה רבינו און עס איז אויך בזה נפתח די נשמה פון שמואל און שמשון די נשמה פון אהרן און שטייט טאקע דארט א פסוק אז גדעון האט נקמה גענומען פון די מדינים דארט דאס זאגט דער אייבערשטער פאר משה זאגט דער הייליגער רבי שמעון מסטראפאליע די כנסט כביכול שוין קומען נעמען די כנסט שוין קומען נעמען פון די מדינים יא ווארדנס דו דארפסט קומען א כולם של טובות אזוי ווי מען האט דיר שוין געשמיסן ווען דו ביסט געווען דארט ביי יתרו אין מדין נאר די עס נקמה נעמען נאך וואס דו וועסט שטארבן אין
אין דער נשמה וואָס דאַרף אַרייַנגיין אין דעם נשמה פֿון גדעון, ער וועט קענען אָפּנעמען פֿון דעם יוון און זייַן ערלעדיקט. טאַקע נאָך די שטאַרבן, טאַקע אַזוי ווי די בעש"ט. נקום נקמת בני ישראל מאת היוונים, אַחר תאַסף אל עמיך. נאָך דעם וואָס ער איז נפטר געוואָרן, אין דער נשמה וואָס איז אַרייַנגעגאַנגען אין דעם גדעון, דעמאָלט איז ער געקומען נעמען פֿון דעם יוון, זייער זיס. זייַן פֿלעמעניק, דער נעפֿיו, ער האט אַ נעפֿיו ר' פּסח, געמאַכט אַ ספר זיווג פּסח, האט ער אַ גאַנצע מאמר אויפֿן דאַקע דעם מ"ם בי"ת מסעות, וואָס ער האט מיט באַלטערעמער רעדן, וואָס דאָס איז
פאלט קומט אפֿרענד א מענטש, אונגארנציג בעל. און ר' הערשעלע האט זיך ניט דערשראקן, ער האט גענומען דעם שטעקן און פֿארטריבן די אונגארן, ער האט געגעבן אזעלכע צוויי פראקעס פאר די הינטן דארט. און דער בעל-הבית זיצט דארט באם פענסטער און קוקט ארויס די גאנצע די גאנצע מעשה, דו. און ער גיט א דאסמייכל, ער שיינט עפעס ר' הערשעלע, למה סכרא יאכו? שלוגסט דיין חבר דעם הינט, דאס איז גארציג מחזק מאכן, אוועקמאכן פֿון דער פראבלעם. זאגט ער ר' הערשעלע, צו ר' הערשעלע האט זיך נישט פֿארלוירן, זאגט ער, אקעי, אויפֿן מיינע שעל
א קשיא, איך האב געטראכט אז איר וועט שוין קענען, איך האב אייך געפרעגט. יא? נאר א וואונדערלעכע דיבור, א גאר שטארקע. מען וואלט געזען די הינטן האלטן מלחמה, די הינטן זענען ארויס מיט א מלחמה צו מיר, יא?
איז א קוק דאראן אין דעם לעצטן ווארט אין דעם לעצטן פסוק פון פרשת מטות איז לאמיר עפנען מיין חומש דא האב איך דא א חומש האב איך געבן מיין קליינעם חומש אויף אזוי האמיר זיך געפונען אינעווייניג ויאיר בן מנשה הלך וילכד את חות יאיר ויקרא אתהן חות יאיר ונובח הלך ונובח ילכד את קנת ואת בנותיה ויקרא לו נובח בשמו יא יאיר
פארסן? איז דאס פארלירן. איז גארנישט געבליבן פון אים. אנגענומען זיין ירושה, איז גארנישט געבליבן פון די שטוב. יואב שטייט דאך נישט ער האט נישט געהאט קיין קינדער. ער מעג יא. פון דעם פלאץ שטייט נישט אאז גארנישט איז געבליבן. ווארום ער האט נישט געהאט קיין קינדער, האט ער געוואלט לפחות שיק בלייבן א שם ושארית פון אים. האט ער געמאכט, האט ער געוואלט אויף דעם פלאץ צו בלייבן אויף זיין נאמען. ער האט געמאכט. נאר יובח, סתם א פערזאן, טאקע פון די שטוב איז אין ערד געגאנגען. ס'איז באקאנט אז דער הייליגער סאטמאר רב זכרונו לברכה אז ער האט כסדר איבערגעלאזט כסדר
לדוגמא האָט ער געזאָגט פֿאַראַנע פֿון די רבנים מיינעכאַזאַגעריפֿן דעם נאָמען קריית יואל טאַקע עס זאָל איבערבלייַבן אַ זכר פֿון אים ס'האָט מיר דערציילט מורנו ורבנו הרב מצעליסעם מיט אַזאַ ניב עס האָט אייגנטלעך גאָרנישט געבליבן פֿון אים חוץ קריית יואל וואָס דער צדיק הקדוש הוט אים דאָ אין אַמעריקע האָט ער אים געזאָגט אַז עס זאָל בלייַבן עפּעס פֿון אים כמעט פֿון די קינדער וואָלט גאָרנישט געבליבן אבער דאָס איז דאָך געווען דער שווער בערך דער הייליגער סאַטמאַרער ראַב זעט מען אַז אַ זאַך וואָס מע קען פֿאַר מע וויל עס זאָל בלייַבן עפּעס לשם ולתפארת שרייַבט מען רופֿט יאָ אָן אָפֿיציעל
וואָס עס האָט זיך אָנגעהויבן אין די דרייַ וואָכן. אַ הכנה צו די גאולה, אַ גראָסע הכנה צו די גאולה, צו די גאולה השלימה, וואָס מיר וואַרטן שוין, זוכה צו זייַן וואָס עס זאָל שוין קומען לאַלתר בלבל קרוב. איז אָבער גייט אַזוי די וואָרט פֿון מייַן טאַטע, זאָל זייַן געזונט, פֿון די קדושת ציון. דער וואָס שטייט דאָך מיט אויף אַלע אויף אַלע מסעות קען מען דאָך רעדן און רעדן און רעדן און רעדן אַ גאַנצע נאַכט, אַ גאַנצן טאָג, פֿון דעם אָנפֿאַנג שוין פֿון דעם. ווי מען גייט זיך אַרייַן איז דאָ גאַנצעטע גאַנצעטע
זעך גאַנצן פאַק איז שטאַאַאַרקער... ויהי שם חרודו ויחזקני במאכאלעס, יאָ? איינע פון די פון די נסיעות. איז מוראדיג, ווי איז דא דעם פסוק? ויהי... נאָ, דאָס איז, יאָ, ויהי שם חרודו ויחזקני במאכאלעס. די גמרא זאָגט, זאָגט הייליגע קדושת ציון, די גמרא זאָגט אז ווער עס באקומט
שטייף, האט ער געדאווענט זייער שטיל. אין ברכת קריאת שמע פלעגט ער, די ציבור האט געזאלט אים ווארטן פאר אים. פאר וויאמר, פאר ער האט געזאגט וויאמר אוכלי מאני רבי, האט ער געגעבן א וואז פארן חזן, אויב ער האט געגעבן א וואז מיט די הענט אזוי, ווי 'ה' אלהיכם אמת'. די ציבור האט געזאלט אים ווארטן פאר אים, ער האט געדאווענט זייער לאנגזאם, און מיט א מסירות... די זעלבע זאך אום... די הייליגע טעג. ברוך ה' געהערט פון אים אז די הייליגע טעג ער איז געווען א גרויסער מקובל רבי יוסף שטייף, ער זינגט א גאנצע כוונות פון הארי, ער דאווענט מנחה הארי'סער. און ער פלעגט, ווען ער פלעגט, ער פלעגט דאס האלטן מגן אברהם
און דער חזן שמעון גיים הולץ שמונה עשרה. און ער ער האט געדאוונט, ער האט געהאט, דער ר' יונתן איז געווען דיין, דער ראש בית דין אין פעסט. און מיט דעם הייליגן בעלזער רב זי''ע, ער איז געווען ביי די מלחמה דארט אין פעסט, און ער האט געוואלט דאווענען אין אן אר''י סידור. און ער האט געבעטן ער האט געשיקט א שליח פרעגן דעם פעסטער דיין, דעם פעסטער ראש בית דין, ר' יונתן שטייף, צי ער האט אן אר''י סידור, נעמען אן אר''י סידור וואס איז פארבארגן פונעם בעלזער רב. און אין דעם האט ער געדאוונט די ימים נוראים מיט מסירות נפש, ר' יונתן, אין דעם סידור פון הייליגן
ער איז דאך ארום געטאנצן ער האט געשפרונגען ממש פון איין קארנער ביזן צווייטן, ער האט געדאווענט סתם מיט זעקס זיבן מנינים, פאר איין מנחה ער האט געשפרונגען מיט אזא מין התלהבות, ער האט זיך לאזט נישט ווארטן אויף אים. איינמאל איז געווען א סעודה, בטובו אדער שהחיינו אדער בתענית, וואס ער האט אויסגעטרעטן מוראדיק שנעל שמונה עשרה. זעט מוראדיק שנעל. און האט אים א ייד געפרעגט וואס איז פשט האט ווען דער רבי מאכט אזא שנעלע שמונה עשרה, איינער פון די שטוב מענטשן, האט ער געזאגט: איך האב מוראדיק א היץ א סוגיא פון א ייד, איך האב מוראדיק
אז עס איז נישט קיין סחר מיט די דירות. אבער צוריקצוציען זיך, ווארדנו, זאגט דער באבאווער רב, דער בעל קדושת ציון, הייליגער קדושת ציון, זאגט ער, "ויחר", אז דער רבי איז געגאנגען פון איין פלאץ צום צווייטן, ער איז געפארן פון איין פלאץ צום צווייטן, חרדה, פון גרויס פחד פון השי"ת, חרדה, די חסידים, "ויחרד יצחק חרדה גדולה". אבער "ויחן", ער האט גערעדט, געשטאנען אויף איין פלאץ, בחרת, ער איז געווען צווישן דעם עולם. צווישן דעם עולם האט ער גערעדט. זעט זיך, אין מאנטאט האט ער געזען נישט שפארן, ער זאגט אזוי איז דער פשט, ער זעט, ער האט
זאגט אלץ בדחן, ר' תשעיה, זאגט ער, "הסיי שבת כחול, ואל תצטרך לבריות". נו, דא שטייט פונעם אמרי נועם, נאר אויך פונעם פריערדיקן. ביי מצווה-טאנץ שרייבט ער גיט שבת, שבת אדם בשמחה ייעדער גייט ער גייט, גיט שבת. וואס? וואס זאגט מען גיט שבת? ביי יעדער מצווה-טאנץ פרעגן נאך מענטשן, וואס איז דער גיט שבת?
זיי פֿרעגן אים פֿאַרוואַס ער מיינט ער מעג קומען צו קומען צו צו נישט גוטע זאַכן ער איז אַ חסיד ער איז א ייִד און שבת איז אַ שמירה שטייט אַז מע קען זיך דאָס איבערווייזן שטייט דאָך שבת שוויסן דרייַציקן דאָס אַלע שלעכטע זאַכן באַהאַלטן זיך שבת זענען נישט דאָ די קליפּות גיין אַוועק שרייַבן שבת מכוון זייַן אַז ס'זאָל זייַן אַ שמירה אַז מע שרייַט שבת מוזן זיי אַוועקלויפֿן די קליפּות איז יעדער מענטש ווען ער האָט מורא פֿון דעם יצר הרע אפֿילו מיטן וואָך מאַכט זיך אים אַ שווערע צייַט זאָגט שטייט עשה שבתך
הוער, האט ער פארציילט, איך וועל אייך פארציילן, ער ארבעט אין מנהטן, ס'איז כפי וואס איך ווייס, און ער האט א סאך, א סאך ניסיונות, ניסיונות, שמירת עיניים, אן אפמאך וואס ער האט געוואלט ארבעטן אויף זיך, איז יעדער מאל ער האט א שווערער ניסיון, און ער שטייט עס ביי, האט ער אריינגעלייגט א מטבע, איך ווייס נישט צי 20 צענט צי א הונדערטער, דאס איז גארנישט קיין אפמאך געווען זיז ער האט געוואלט, יעדער מאל ער האט א ניסיון, לייגט ער אריין אין א עקסטערע פושקע דעם שכר געלט.
איז איז א מוראדיקע... וואס יאכנו המקבלים זאגט דאך פאר דאס באקאנטע ביים הייליגן רבי רבי מאיר'ל פון פרעמישלאן, איינע פון די חסידים בשעת'ן דאווענען ווען ס'איז געקומען צו "שוכן עד מרום וקדוש שמו" ער האט געשריגן שורות'דיגע רומז: "ובשפת צדיקים תתרומם... ובפי ישרים..." האט ער געטראכט ביי פיער שורות, איך בין עפעס א יושר? פיער שורות דאס רומז: "ובשפת צדיקים
וועס אים כו דארט פילט מען יא אז מ'איז מקשר פון די מחלוקת זייער זיס. אויך אויך בעקאנט שטייט דאך פון... חחשמונאי, איך געדענק די 25סטע שטיקעלע פון צדיק, מען געדענקט די 25סטע נסיעות פון מרמז אויף חנוכה, ויהי מנסק וייחני בחשמונאי. יא, מנסק איז אזוי ווי זיס, מתיקו, א הייליגע טאג. א סאך מער שטייט דאך פון די תלמידי בעל שם אז אויב מען האט נישט אויסגעפועלט די גמר חתימה, ראש השנה, קען מען אויספועלן חנוכה, דאס איז חנוכה
אינווענדיג, איך וויל אריינקוקן אינווענדיג. ווי שטייט דער פסוק? דער הייליגער געהייסן פאר יידן זאלן מחמיר זיין דארט מיט די קאנאנעם ווען מען אריינקומט אין ארץ ישראל. מען זאל נישט איבערלאזן כסורא דטהורא. מען דארף אוסהארגענען דאס גאנצע עולם. גיין דורכהאלטן אויף א פוס, זאגט מיר מחל, זאגט מיר מחל, זאגט מיר מחל,
זען. די תורה שרייבט אז מעט פארטרייבן די גוים דארט די כנענים און אויב מעט נישט פארטרייבן וועט זיין צרות ווי א בארג. ס'זאל מען דארפמן דארפמן יעדן יעדן דארפמן אויסהארגענען. און די תורה זאגט נאך שפעטער אין ספר דברים זאגט דער אייבערשטער נאכאמאל מען דארף אויסהארגענען אלע כנענים וואיל זיי די תורה זאגט אז זיי גיין ברענגען אלע צעפקע צרות מאכן די יידן זינדיקן. און ליידער האט מען נישט יעדן פארטריבן זענען זיי טאקע געברענגט אז די יידן זאלן די עבודה זרה
איז משמע דאס די דייטשלאנדער כנענים וואס זענען עבר געלאפן, וואס די תורה האט געזוכט פון זיי צו קומען די גרעסטע צרות, זיי זענען די, זיי זענען די דייטשלאנדער אשכנז וואס איז דייטשלאנד. איז וואס שרייבט דער מטה משה, ער ברענגט היער צוא ממש א חור-אופשטעלנדיקע רמז, אז די ראשי תיבות דעם גאנצן פסוק, יא, "ואם לא תורישו את יושבי הארץ מקדמיכם" מיט דעם גאנצן המשך פון דעם פסוק, קאפיטל ל"ג, פסוק נ"ה, די ראשי תיבות פון יעדן
וואָרט פון דעם פסוק יעדער ערשטער אות פון אַלע ווערטער איז בגימטריא ה' תּש"ח דאָס הייסט ה' אלפים תּש"ח יענע יאָר ליידער וואָס די ביטערע צווייטע וועלט מלחמה האָט אויסגעבראָכן מיט די דייטשן האָבן אונז ליידער אַזוי אויסגעשאָכטן להריגה ולכלייה דאָס איז עפּעס מרומז פון דעם ראַדאַק אַז דאָס זענען די דייטשלאַנד די כנענים זענען די דייטשן און דער פסוק איז ראשי תיבות דעם
ער קומט אן צו זיין שלמות, ער איז וויל דאך אן קומען, אוודאי ער וויל מען זאל נישט דארפן, מען וויל דאך נישט שטארבן, מען וויל דאך נישט פרי, אבער ווען ער שטארבט, דער כהן גדול, און ער קומט אן צו זיין שלמות, דעמאלטס איז דאס א שמחה, דאס איז ביי אונז, אונז וואס מיר זענען, וואס איז ביי אונז עיקר, ביי דער גוי איז דאך א משל, דער גוי איז דאך דער עיקר ווען ער ווערט א נייער מלך, ביי אונז איז דער עיקר ווען דער כהן גדול קומט אן צו זיין ריכטיגן ארט, און דעמאלטס גייט דער בעל, דער רוצח ארויס, איז די וואך יורד צד כ"ז אדער כ"ח
וואס קריגנס אריין אזויג פונעם הייליגן בעל קיצור שלחן ערוך יא רב שלמה גאנצפריד זכר צדיק וקדוש לברכה א ספר וואס איז מסתמא פונעם דע איינציגסטע ספר וואס איז ווי אלט הונדערט פיפציג יאר וואס איז אנגענומען בכל תפוצות ישראל ממש זארדע שלחן ערוך מסתמא איז דאס דאס מערסטע נתפשט געווארן א ספר איז דא א באשריבונג אוצר ישראל אזא אזא באשריבונג וואס איז געדרוקט געווארן באאלט הונדערט יאר צוריק דארט
אין די לעצטע שטיקצאל, די לעצטע צען יאר איז אפגעסארט געווארן די ספרים פון א מוראדיגע גויפן, די ליקוטי קיצור שלחן ערוך, אזוי די ספרים זענען ממש פארשפרייט געווארן בזכות פון א ייד, פון דעם הייליגן רב שלמה גאנצפריד. און ס'זאל זיין בזכות מארגנס, אויפן כ"ד כסלו דארצייט פון דעם הייליגן קיצור שלחן ערוך, דער ביטשקובער רבי שליט"א דערציילט, אז מען האט געפרעגט דעם קיצור שלחן ערוך, פאר וואס איז אזוי מרעיש עולם זיין חיבור? יעדער קענט דאך דאס, דער בעל בית גרייט דאס שטעקן מיט דעם...
איז סלאויס משיח איז קיינער. און פאר וואס האט מען געזען עפעס ביי אים אזוי מער ווי אנדערע צדיקים? האט ער געזאגט, איינע דוימע ריאלי שמיא. ער האט געהאט די נשמה פון ירמיה הנביא, און ער האט געזען דעם חורבן מיט די אייגענע אויגן. ער האט דאס געזען. ווארט ער אויף די גאולה. ר' בארוכ'ל קאמארנער אלץ יונגערמאן איז געווען ביים ישמח משה, און ער האט געזאגט דעמאלטס פאר זיין אייניקל הייליגער טוב לעוו, אז דיין זיידע האט די נשמה פון ירמיה הנביא. און דער ישמח, ער האט זיך אפגעזאגט פאר דער ישמח משה, מורא'דיג מופליג פון ווי דיין זיידע ווייסט. אנווענדן זייער מודע
אין איים. און די ישמח משה ציט געזאגט פאר זיין הסתלקות, אז ער וועט אריינגיין אין גן עדן פאר א פולע טויזנט יאר. ווען האט דאס געווען? דאס איז אנדער זאך. ווען רבי סענדערל קאמארנער, א ברודער פון רבי הערשעלע זידאטשויבער, הייליגער רבי סענדערל קאמארנער, איז אדורך געפארן איים, און ער איז געווארן זייער נישט געזונט און ער איז נסתלק געווארן אין איים. און דעמאלטס האט אים די ישמח משה מספיד געווען. און בשעת וואס ער האט אים מספיד געווען איז אנגעקומען א שמועה, א טעלעגראם, אז זיין זון רבי אייזיקל קאמארנער
איז ער געהערט קול, די הייליגע ספארשער איז ער געהערט קול איז ער אנוכגאנגען דעם קול, ער האט געמיינט אז משיח איז שוין דא איז ער משיח'ן געקומען איז ער געגאנגען מקבל פנים זיין. נאך אזוי איז ער אריינגעשלעפט געווארן אין גן עדן, און פארדעם זענען מיר דא און מיר ווארטן אויף די גאולה דאס וואס דער רבי הוט דעמאלטס געזאגט, עווואס זאלן מיר דא זאגן, זאלן מיר זוכה זיין צו די געהילע שלמה. אן אינטערעסאנטע זאך נאך, ער האט אפגעזענדלט פון קאמארנע איז אוועק, פאר איז ער אוועק האט ער געגעבן א צעטל פאר איינעם, און ער האט געזאגט מען זאל נישט עפענען דעם צעטל ביז כ"ח תמוז שנת ת'
מיילך, וואס דער הייליגער רבי מיילך האט געזאגט, זיין גאנצע קיום איז אין דעם חיסרון וואס ער האט אן עהרעב לויזער. צו פארשטיין וואס דאס מיינט, הייליגער רבי מיילך האט אזוי געזאגט: אין כ"ט איז די יארצייט פון דעם רבם של ישראל, ונזער הייליגע רבי, מפי מפי ואינו חי, ראשי הקודש, דער הייליגער ראשי, דער הייליגער ראשי, וואס מ'קען מיר זאגן, מיר האבן פארגאנגענע יאר אויך גערעדט, זיך געהאט אזא גרויסע טאכטער. ס'דו וואס זאגן, הייֵש אומרים, איך וויס נישט ווי פארלעסלעך דאס איז,
אז איינע פון די מסכתות האט, דער פירוש אויף איינע פון די מסכתות רש"י, אויף איינע פון די מסכתות הש"ס האט איינע פון זיינע טעכטער געשריבן, ווייס איך נישט. זאג נאך, נאר וואס איך האב אמאל געזען. עמ עטליכע גאר גרויסע עידימער. זיינע עידימער, ווער ווייסער ווער עס איז געווען, יא? איינער איז געווען דער ס'שטייט דארט דער דער נו, עמ עמ מסכת מכות, יא.
סאבע, בילכות ב מחלוקת איסורים פסק'עט מען ווי רש"י. איז ער א נשמה פון רב. דיני ממונות פסק'עט מען ווי שמואל. מ'דיני ממונות פסק'עט מען ווי דער רמב"ם, איז ער א נשמה פון שמואל. און ווען ס'איז דא א מחלוקת בין רב ושמואל פסק'עט מען ווי רבי יוחנן, און ווען ס'איז דא א מחלוקת צווישן רש"י און רמב"ם פסק'עט מען ווי רבינו תם, וואס ער איז געווען א נשמה פון רבי יוחנן. פלא והפלא. ראש חודש איז פארט די יארצייט פון הארן הכהן, פארשטייט זיך די איינציגסטע יארצייט וואס שטייט אין
הייליגע סדרה אין די יארצייט פון רב שלמה באבאווער איך געדענק מען איז אוועק מען האט דאך טאקע געזאגט דער מדה פון אוהב שלום ורודף שלום וואס ער האט געהאט און איינער האט מיר געזאגט ער האט מיר ממש נאָכגעלאָפן שאלום מיט רב שלמה דער הייליגער רב שלמה באבאווער מ'רעדט נאר ים'ען פון אים דער דער איינער האט מיר אריינגעגאנגען צו אים ער האט אים עפעס אזוי דערציילט אז עפעס טוט א פארזיידואס בארעדן עפעס א זייט א א אלטע פארווייטאגטע ייד האט אים בארעדט און רב שלמה זאגט אים ער בארעדט מיך נאר עס קען נישט זיין ער איז זיך געגאנגען צום טעלעפאן בוק אויפגעזוכט די נומער און יענער קליקט אים אריין
א איד א צדיק וואס מ'זארט, נאר זוכה געווען, אזא סך האבן נאר זוכה געווען צו זען וואס האט ליב געהאט נאר געלאפן נאך מצוות. אין ג' אלול די יארצייט פון רב שמשון אוסטראפאלער, מ'האט גערעדט פון א יאר, די יארצייט פון דער רמ"א מפאנו. דער חתם סופר שרייבט גודל האמקבולים, דער גרעסטער מקובל דער רמ"א מפאנו, אזוי שרייבט ער אויפ'ן רמ"א מפאנו, און היינט איז די יארצייט פון דער הייליגער אר"י הקדוש. דער הייליגער אר"י הקדוש וואס דער אר"י הקדוש איז גאר פאר א ספרדישע אשכנזים א אשכנז
מיט זיין שכל, וואס ער האט זוכה געווען, וואס ער האט הקדוש ברוך הוא זוכה געווען. אפילו א מלאך קען נישט, אזוי שרייבט דער בני יוסף. עס מוז זיין אז ער האט די נשמה פון איינע פון די נביאים, פון איינע פון די נביאים או ראשונים, איך וועל אייך זאגן ווייטער. ר' חיים וויטאל שרייבט אויף די השגות פון זיין רבי'ן, עס איז מ'זוכט עס נאר אכטונג צו פארשטיין וואס דאס מיינט, אז זיין רבי האט געקענט מקרא, משנה, גמרא, פלפול, מדרשים, אגדות, מעשה בראשית, מעשה מרכבה, ער האט געקענט די שפראך פון בוימער, פון פייגלעך
גוט יום טוב. ס'איז געווען אזא פלאדיגע זאך, ס'איז דא געווען א קליפ ער האט געזאגט אז ער האלט אז די בעל הבית פון די הויז למשפחת שמינעסרע אין מאנטעסועצא האט פארדעכטיגט, ער האט געזוכט, יא? ס'איז אמת. עס איז געקומען לעצטנס א שאלה צו אים וועגן ווייץ וואס איז געלעגן אויף די זאטל פון א אייזל וואס די זאטל האט געשוויצט א ביסל, סא צי די שאלה איז צי די אייזל וועט חמץ, צי מען קען, צי די ווייץ וועט חמץ, צי מען קען עס ניצן פאר פסח. און יעצט נאך א קליינע צוגאב צי ענדיגן די מעשה,
און אזוי האט זיך פארטראכט אסאך שאלות זענען אריינגעפאלן, א פסק אזוי. האט ער געטראכט, דער הייליגער קדושת יום טוב זאל זיך גיין כאַפּן אן אפענע עין גוטער געזען. אבער כ'גיי אייך פארציילן א מעשה, כ'על ענדיגן מיט דעם מעשה, אז דער הייליגער טאמאשעווער שילאכט שבת א שליח צו זיין תלמיד ר' ישראל נאַזשירער, האט ער געמאכט דער הייליגער ר' ישראל האט געמאכט דער דעם זמר פון כרובים באלם. זכותו יגן עלינו, ר' ישראל. וואס ער האט געהאלטן אינמיטן זינגען דעם ניגון, איז געגאנגען צוואס דארטן, געווען א מוראדיגע היץ. יעצט איז דא היץ דא אין אמעריקע, איר קענט זיך פארשטעלן ווי הייס עס קען ווערן
עס איז געווען א סוד. נאך ערב שבת, א בלעך שבת, עס איז געווען מוראדיק הויס. און ער האט געזונגען דעם ניגון: "כריבון עלם ועלמיא, ריבון עלם". און ער האט זיך אויסגעטאן אט דעם היטל, עס איז געגאנגען א שטראמל היטל. און דער ייד האט געשיקט א שליח, אז ער זאל צוֹרוק אונטנטראגן דעם היטל, וואארום די מלאכים זענען יעצט אוועקגעגאנגען. די גאנצע פמליה של מעלה, די מלאכים זענען געשטאנען דארט. און ציטערדיק ווידער עפעס רוא לייכט אריין דער עבודה פון כריבון עלם.
איז אזווי ווי א שליח פון דעם רבי'ן אליין מסביר זיין, עס איז דאך א כובד, אז אצינד זאלסטו זען די היט ריק זיך אנטאן, אפן אויג האט אלעס געזען וואס אצינד איז דארט ביי ר' סראלע אין דער היים, ווי די מלאכים שטייען ארום, עס איז זיך צו קוואלן און הנאה האבן, עס איז צו פארשטיין וואס דאס מיינט. שוין. די וואך קומט פאר שבת ראש חודש, און אזוי ווי מען האט אראפגעקומען לעצטע וואך א סך ניגונים, א סך ניגונים, מיר האבן אבער נישט גערעדט וועגן ניגונים,
און דער עולם האט אראפגעריפן מיט קאמפלימענטס, אז יא, מע מעג א ביסל מיטפילן, מענטשן האבן געשריבן, דאך איז דאך אבער רעדן פון טרויעריגע ניגונים. נאר וואס זשע, דעה וואס וואטר ממשיך זיין מיט אים, און מיט שמועל טאביאשער באף, משיח זאל שוין ארונטערקומען, ער וועט ממשיך זיין מיט שיינע ניגונים.
נישט. ער האט געמאכט א זאך. ער קומט אריין שבת צו קידוש. און ער פאסט אויס אויף קידוש. דא דארף א ריזיגער עולם זיין. ער בארא-פרי-הגפן, דאס פאסט אויס פאר דער וואך. ווי אזוי קען דאס זיין? האט דער ראפשיצער רב געזאגט: "הערט זיך מיין כוס. מיר וועלן מאכן, דער גאנצער עולם, קיינער קומט נישט צום טיש. אז ער אריינקומט צום טיש, זאל זיין א ליידיגער טיש. קיינער נישט דארטן." האט ער געזען, וכן היה. מען האט ארומגעשיקט א מעסעדזש פארן עולם, קיינער זאל נישט גיין. ער קומט אריין, ער טרעפט א ליידיגן זאל. ער האט געחלשט אויפן פלאץ.
זאגט ער מיר: מאכט ער פאר וואס קומען די נוסחאות פון דאגאנישטין? נאר נאר נאר נאר נאר, בארויג דיך. יעדער מעשה דארפמן פארציילן דאט ווי עס איז געקומען אן, דאס איז ניט סתם געשטעלט צוויי מעשיות, נאר כדי זיך אויסצורייטן א דרך אין עבודת השם, סא ער ברינגט מיר אלע גוטע מעשיות זעט מען דארט, אזוי דא מעג מען רעדן וועגן אני, מעג א ביסל א ציפ טאן, אפילו א ניגון פון דער חורבן מעג זיך נוהג זיין, פאר מוזיק פארשטייסטו דאך, יא? האלט דיך אן! אוי, ווען איך וועל נישט רעדן, וועל איך טאקע נישט רעדן, איך בין נישט דער בעל מוסר פון דארט, איך בין ווייט פון דעם, איך האב אכטונג געגעבן דא אויף קול מבשר צו זאגן שבתדיקע דיבורים, אבער ער זוכט מיר
ער זוכט פאר אלע וואס זיצן, הערט ער מיך נישט אויסמעקן, איך בעט אייך גאר טייער. אין קיינער זאל מיר אזוי ווי איך זוכ שוין א שידוך, יא די קע... ניין. אבער ווייסטו יא, האבן הויך די שופר, הענט, ער הויבט אן א ווערטל, אבער איך פיל עס פאר א זכות פאר מיר, איך זוכ שוין קיין וואס זיצן, יעדער זאל זיצן אין דער הים וואס זאל זיין וואס וואס זאל זיין רוה הייסטן זיצן. איך הייס בכלל נישט זיצן, אז איך קען האבן א זכות, נישט צו רעדן פון הנגנות, הנגנות זאל א טראפ פילן א צער פאר דעם חורבן, עס איז פשוט א זכות פאר מיינע נשמה, עס זאל זיין עילוי נשמת וועלוול, מיינע נשמה מעג האבן א עליה אפילו איך לעב נאך.
פֿיפֿטע חומש האָט מען געלערנט אונטער דעם חומש דעם פֿיפֿטן מאַכן אַ ביסל פֿשטלעך פֿילפֿילעך חריפֿטע ממש ווי דער רבי אָכמנפֿיפֿטע כֿאָטשעבן אינעווייניק אין אַ שאַטנשטיין אָדער אין אַן עמספֿטע צוזאַמען מיט כֿלל ישראל יאַכד שיפֿטע איז די וואָך הייסט עס די תּורה די פּרשה דברים די פֿיפֿטע סדר די פֿיפֿטע באַנד די משנה תּורה אין דער אור החיים הקדוש זאָגט מען דאַרף נישט איבערזאָגן די הייליקע ווערטער
אָבער זוכט דער הייליגער מחבר: משה רבנו האט נישט געראעד קיין איבעריק וואָרט. אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר דִּבֶּר מֹשֶׁה, דאָס וואָס משה האט געראעד, וואָס דו זעסט דאָ אין דער תורה, דאָס איז געווען משה רבנו'ס ווערטער וואָס ער האט געזאָגט. ער האט נישט געראעד קיין איבעריקע ווערטער, עס קען מען זיך פאָרשטעלן. מיינע טאַטעס זאָלן זיין געזונט, פלעגט דאָך זאָגן דעם מדרש, א פשוטער מדרש, וואָס ער פלעגט דאָס אַלץ דעמאַנען, אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר דִּבֶּר מֹשֶׁה, זאָגט דער מדרש: זֶה שֶׁאָמַר הַכָּתוּב, מַרְפֵּא לָשׁוֹן עֵץ חַיִּים. דער רפואה פון דער צינג איז די תורה.
ווי אזוי ווי אזוי פירט זיך א הויף? איך האב געמיינט אז מען פירט אריין א שמייכל, ווי אזוי זענען זיך די שבתוס איינע אנס? זאגט ער, יא, ליידער אזוי, ווי מען זאגט אין אמעריקע, אנפארטשונאטלי, נישט עפעס אזוי דערהויבן, מען זוכט נאך זעט אויס יענע צייטן נאכצושלעפן א שבת פעקל, הא? זוכט מען נאך זוכט מען נישט נאך אזוי פיל דברי תורה, מען שמייכלט, דברי הבולים, דברים של מה בכך, נישט עפעס אזוי מען קען רעדן פון א מענטש
מ'ברענגט ארויף די מענטשן אויפ'ן טיש, און מ'שניידט זיי אויף שטיקלעך, און מ'צרייצט זיי, און מ'רעדט פון אלע זיינע נאטורן, און מעשים טובים און לא טובים. ר' מנחם-מנדל האט דאס געהערט, האט ער געזאגט: אה, איך האב מורא איך פארשטיי שוין די גאנצע מעשה. אז מ'טהוט פיין אריינצישניידן מענטשן ביי דעם שבת סעודה'ס, און מ'טהוט נאר רעדן דברי תורה מיט נארמאלע זאכן, עס וועט עס וועגלן די גאנצע אפעראציע, מען דארף שניידן און אריין. דער איד פארציילט אז די דאקטוירים האבן
זיי ווייסן נישט נאָך וויפֿל אַפּאַראַטן זיי וועלן נאָך מאַכן, ער איז אַ היימישער מזכּה את הרבים, מע רעדט נישט מער פֿון קיין דריטער מענטש דאָ אין דעם גאַנצן פּעקל, אין דעם גאַנצן סידור, שטותים! וואָס פֿאַראַ זאַך רעדט מען פֿון אַ דריטער מענטש. עווער כּך האָבן די מענטשן אויסגעפֿאַלן געוואָרן כּאיש אחד, ממש כאַזוי, ממש כּאיש אחד, ממש אַ מאורעדיקע מאורעדיקע אינטערעסאַנטע זאַך, אָבער מע זעט אַמאָל מע שנייַדט אַרייַן אין מענטשן, ברויך מען נאָר אַרייַנשנייַדן מע נאַמער אַרייַן, יאָ, דאָס איז וואָס ער האָט געזאָגט, דאָס רעדט מען דאָך ביים פּורמער ביים טויפֿעלע לופֿן, יאָ.
איך האב דעם רמב"ם'ס, זיין פארשטאנד אין תשובה געטאן. תשובה געטאן מאהבה, ווען א מענטש טוט תשובה מאהבה, ווערן אלע עבירות כזכיות. עס ווערט אזוי ווי א מצוה. אלע עבירות מיט תשובה מאהבה, ווערט דאס אזוי ווי א מצוה. אה, איז ער דאך מלא מצוות! דען מ'אמערט אז ער איז כמעט שוין א א לולב שאקלען, אן אתרוג בענטשן, א לייגן תפילין, ס'איז שוין א מצוה! ס'איז שוין א מצוה, דאס איז א געהעריגע דפון. נאך דעם וואס ער האט שוין תשובה געטאן, קען ער רעדן מורא'דיגע הייליגע ווערטער. מע פארציילט, מע האט מיר געזאגט אז, איך קען דאס גארנישט
וואס טエイפערס דענקען אז ווי רבי יעקב'לע לערנט חומש. דער הייליגער רבי יעקב'לע פון פשעווארסק זכרונו לברכה, איינער האט אים געפרעגט: ווי קען זיין אז דער דור המדבר אזויפיל, ווייסט אייך, עס גייט א פארשע דברים, רעכענט ער אויס אזויפיל עבירות, כמעט א דארט דאיה. זאגט אים רבי יעקב'לע: קיין ענין דריטער ניצן. פֿער ערשטנס,
הערט איז אזוי, א מעשה וואס איז באקאנט, א מעשה וואס מען דערציילט פאר סיי וועלכע מען דארף זיך איבערבעטן, איז דער חזן באקאנט, דער תפארת שלמה, הייליגער תפארת שלמה איז אמאל אנגעקומען אין עפעס א חסיד'ישע גאס, זיין הארץ, זיין הארץ איז פארן רבי'ן, אז ער דארף הכנסת אורחים מאכן, ער איז אורח, ממש ער האט נישט קיין פעני, ער איז א עני ואביון מרוד. און דער תפארת שלמה קוקט אויף זיין קוויטל, ער ער האט אנגעהויבן שרייען: נו! א עני דאך נחשב כמת, א עני דאך כזה ווי א טויטער,
שמואל סלאנים, מנחם הכהן! ארויס! ארויס פון דאנעט! לויף ארויס! ער איז זיך דערשראקן, דער רבי שרייט שמואל טונגמן ארויס צו לויפן. אזוי ווי ער איז געשטאנען ביים טיר, שרייט אים דער רבי, נו! איז דאך וואדאי א מת מצוה, עין כהן מעג זיך מטמא זיין פאר א מת מצוה. שאלטן קומען ערועגרעטרם. און איינמאל האט אים יוסי געפרעגט נאך א שמועס, וויזוי ער האט פרנסה, ער מאכט אמאל א דעם, ער מאכט אמאל המוציא לחם מן הארץ, עפעס ער מאכט אמאל די ברכה המוציא? און ער האט דערציילט אים אז עפעס
זייער א שוואכע ארבעט, זי גייט ארום דארטן אין די הויפן פון די פריצים, גייט זי א סאך מאל ארום, איז זי פארקויפט אזא קלייניקייט, אזא שמאַנצל, אזא שמאַנצל ווי אזוי מען רופט עס, קלייניקייטן, אלטע זייגערלעך, א בערזל מיט א פעדער, מיט א ביסל פאפיר, פארקויפט א ביסל, איז ער וויל קויפן א ביסל ירושות. און אבער יעצט דארף מען חתונה מאכן, איז ער ממש שטייט ווי די יום-טוב איז ער ממש יעצט אזוי, ער איז ממש אן עני. האט אים דער טירער שלום אנגעריפן: ניין, שטייט
נו, ער האט אים צו וואָרפן אנגעהויבן דריי הונדערט גאָלדענע רענדלעך. דריי הונדערט גאָלדענע רענדלעך! זיך געכאַפּט, דעם זאַך געמאַכט פלייטעס, ער האט פרנסה בריוח, כבוד בשפע מיט א מחיה. דער הייליגער רבי האט געווינטשן וואָס ער האט געזאָגט. ידוע א מוראדיגע וואָרט פון הייליגן של"ה הקדוש. דאָ וואָס שטייט ה' אלקיכם אבותיכם, יאָ, יוסף עליכם ככם אלף פעמים ויברך אתכם כאשר דבר לכם. דער אויבערשטער האט געזאָגט, משה רבינו ווינטשט פאר די יידן ה' אלקיכם אבותיכם
זאל דער אייבערשטער געבן טויזנט מאל אזוי לאנג בענטשן. ער רש"י פרעגט שוין דער באקאנטער רש"י וואס הייסט וואס ווינטשט ער נאר טויזנט מאל? יא מאי אול - פריער ה' אלקיכם הרבה אתכם והנכם היום ככוכבי השמים לרוב, אזוי ווי די שטערנס שטערנס זענען דאך אן איינמספר, און די יידן אבער ער האט געפרעגט משה: אתה נותן קצבה? דו זאגסט נאר טויזנט מאל, וואס עפעס טויזנט מאל, וואס איז נישט מער? האט ער געזאגט: דער אייבערשטער זאל אייך צוציען
זוגט אזוי ווי ער וועט אייך כוכבי השמים לרוב, דאס איז מיין שלי, איך זוג אייך אן אייגענע ברכה. פאר וואס ענטפערט רש"י דא? ווייל דער אייבערשטער געהייסן כוכבי השמים לרוב, ווינטשט ער אייך, פאר וואס פאר וואס שטעלסטו אים אפ דיין ברכה? זיי מיין שלי, דיר ווינטשנא טויזנט? אקעי, דיר ווינטש. ווינטש א ברוכה, טריליאנע טריליאנע, וואס ווינטשט ער נאר טויזנט? זאגט דער של"ה הקדוש א מוראדיגע ווארט: אז משה רבינו איז בגימטריא קל שדי. קל שדי איז
קאלשייַק שרייַבט אכֿ"ל, ש"ד, קאלשייַק איז במילוי, ווייַל שרייַבט במילוי ווען מע שרייַבט ארויס דעם אל"ף שרייַבט מען אל"ף לומע"ד אלפֿ"ף, יאַ? און דער לומע"ד איז לומע"ד מ"ם דלֶת, אזוי יעדער אות שרייַבט מען ארויס, איז בגימטריא טויזנט. משה רבינו האט געזאגט טויזנט אינזערע שלי. די איך בין טויזנט. משה רבינו, קאלשייַק איז במילוי איז טויזנט. איך געב אוועק מיך מיט מייַן גאנצן הארץ
דער לב שמחה ווען ער איז עוד נישט געווען רבי דעמאלטס איז געווען אמאל ביים טיש פון דעם וויחי יוסף און ער האט גערעדט אין פאפא רוף דארט האט מ'געשמועסט וועגן מעשיות פון דעם לב שמחה האט ער געזאגט ער האט אנגעהויבן א פשט וואס דער זעלבער פשט האט ר' עקיבא אייגער געזאגט אבער דער לב שמחה האט עס געגבן צו פארשטיין מיט א מעשה אמרטזאגן זייער זיס דער גאון ר' עקיבא אייגער האט אמאל געהאלטן א דרושה ווען דער קעניג פראנץ יוסף איז געקומען דארטן אין זאלאן דער קעניג טאפאפור לענדער דארט אין עסטרייך נאך אים
והגלילות. נע, איינמאָל האָט צו די ייִדישע קהילה, מע זעט אַ סך מאָל וואואופֿן רבֿ אָדער האָט געדאַרפֿט רעדן לכּבֿוד פֿונעם קעניג, לכּבֿוד פֿון דער מלכות, איז געגאַנגען פּאַרשתּ דברים. און דער הייליקער גאון רבי עקיבֿא אייגער איז געזעסן, טייַטשט פֿונעם פּסוק: ה' אלקיכם הירבה אתכם והנכם היום ככוכבי השמים לרוב, ה' אלקי אבותיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים ויברך אתכם כאשר דבר לכם. און האָט ער געפֿרעגט די קשיא וואָס רש"י פֿרעגט שוין, פֿאַר וואָס נישט אלף אלפֿים מיליאָן? און רש"י זאָגט דאָס איז מייַנע שלוחים. סאָ וואָס האָט ער זיך צוגעשטעלט דאָ? וואייַל די ווינטש פֿון דעם מקרבֿ געפֿרעגט, ענטפֿערט ער אַ מאָרדיקע תירוץ.
הער וואס איך וויל, איך וויל איין ווייצל, אדער דריי קארן ווייצל, זאל מען אריינלייגן א ווייצל אין יעדער קעסטל, דער ערשטע לייגט ער אן איינס, דער צווייטע לייגט ער אן צוויי, און דער דריטע לייגט ער אן דארט יעדער קעסטל דאס דאפלט פון פריער. איינס, צוויי, פיר, אכט, זעכצן, צוויי און דרייסיג, פיר און זעכציג, און אזוי ווייטער. יעדער זאל מען דאס דאפלען פון פריער. און ארט דאס דיר דאס גאנצע? יא, שור. ער האט געזוכט וואס פאר א באלדינעריש
ווי די קינדער רופן עס באַלדינערס באַלדינערס גייט זיך דאָס אומפּאַקן צוזאַמען אין אַ פּעקל. און נאָך אַ שטיק צייט קומט עס צוריק טייערע קעניגס זין עס איז דאָ אַ גאַנצע רוסלאַנד אַ גאַנצע מדינה און אַ גאַנצע געגנט אַזוי פיל ווייץ וואָס מען קען אַראָפּלייגן אין דעם קעסטל איך ווייס וויפיל עס גיט אויס אין אַ שאַך קעסטל דאָ פיר און זעכציק קעסטעלעך. הויבן אויסצורעכענען עס קומט עס קומט אַרויס אין די טריליאָנען טריליאָנען עפּעס אַ מעמבער פון צוואַנציק נומערס. עס גייט אַזוי דאָפּלט הויבן נעמען
מ'קאלקולירט אזא סאך נומערן, ניין מיט איינס, ער וועט רעכענען. זאגט דער הייליגער רבי עקיבא אייגער, משה רבנו האט געבענטשט אזוי די יידן, הערט זי רבותי, הערט זיך אזוי זיס, יוסף עליכם ככם אלף פעמים, וואס טייטש ככם, אזוי ווי אייך? וועלכע וואלט געשטאנען אלף פעמים ככם, טויזנט מאל אזוי ווי אייך, מע גייט אייך דאפלען טויזנט מאל אזוי סאך, ניין, עס שטייט אזוי, עס שטייט יוסף עליכם ככם, מע גייט אייך דאפלען, יוסף עליכם, ככם, מע גייט אייך דאפלען
אזוי ווי אייך, וויפיל איז אייך? וויפיל זענען געווען יידן? זעקס הונדערט, יא? יידן זענען געווען זעקס הונדערט. אז מע גייט יוסף אייך, און איך וועל אייך פארמערן, דאס הייסט דאפלען כפֿל כפֿליים, אזוי ווי אייך. צוויי מאל זעקס הונדערט. וויפיל מאל גיי איך דאס טון? ווייסן וויפיל מאל? אלף פעמים. טויזנט מאל גיי איך מאכן דעם דאפלט, איינס דאפלט, דאס הייסט דעם שח-געים, יא? אז אויב אזוי, אויב פון איין ווייץ 64 קעסטלעך איז אויסגעקומען צו די טריליאנען,
רעכן אויס זעקס הונדערט טויזנט, דער נעקסטער באקס נאָך אָמאָל זעקס הונדערט טויזנט, האַלטסטו דאָ ביי צוויי מיליאָן 1.2. דאָפלט 1.2 איז האַלטסטו דאָ ביי צוויי מיליאָן און פיר הונדערט טויזנט. נאָכדעם האַלטסטו שוין ביי פיר הונדערט אכט 4.8, אָבער מחלוקת. דאָס קומט צו טויזנט מאָל אַזוי פיל, קומט צו נישט גריבעס זעהט אויס מיליאָנען אויף איין קייט צוויי נערישע שטוקע נאַמבער, שטוקע נאַמבער פאַר אַזעלכע. משה [?] געווינט שוין
כאיך וואלט אייך געוויזן א רעכטן אלע קאמבער. כעל איינציג דאפלען און אזויפיל מאל טויזנט מאל, אזוי ווי איינציג, 600,000 זעס זיך. אזוי האט געזאגט דעמאלטס דער רבי עקיבא אייגער ווען דער פראנצויזער קעניג האט באזוכט. יא, מען זאל געבן מיין עריג וואסער. כ'מיין ביי ר' שמעון סופר פעלצן, אמאל דער קעניג איז געקומען באזוכן אמאל ביי ביי דיקהילעס. מעשה געהען ביי הגאון ר' שמעון סופר, דער קעניג איז געקומען באזוכן אין שטאט. און דער עולם איז געלאפן מדרש
און ער וועט הנגענען א בילד א פינעם קעניג ער וועט הנגענען א בילד פינעם קעניג כבוד המלכות און ווען מען איז ווען דער קעניג איז אנגעקומען דארט צו רב שמעון סופר ס'איז געווען די חברה וואס האבן נישט געגליכן רב שמעון זאל זיין א מתנגד האבן זיי געגעבן א זאג נעם אראפ דעם בילד פאר אים אזוי אז דער קעניג וועט אריינקומען וועט זיך זען ווי דאס בילד הינגט נישט קיין בילד א מוראדיגע פארמיידונג און דער קעניג קומט אריין און ער זעט דארט דער פלאץ ס'איז באדארפט הינגען דאס בילד ס'הינגט נישט קיין בילד פרעגט רב שמעון
צוערשט, אפשר מיט א גלאז קאפע עדי חברים אצינד? זאגט ער, דוד המלך! ווען די ביסט נישט דא, דארף מיין א בילד זאל הענגען און טון ביי אונזער שול. מען זאל געדענקען ווער אונזער קעניג איז. אבער אזוי ווי מען גייט, די קומסט, שטופט מען אראפ דאס בילד, מען וויל דיר זען! דוד המלך, מען וויל זען דיין ליכטיגע צורה! דיין שמעק, דיין זאמד! יא, פארשטייסט, וואס פאר א קעניג. אבער ער האט זיך געהאלטן פאר אזוינס. מען וויל דיר זען! אה, דיר זאגט ער, דעם קעניג האט ער געזאגט, איר טוט מיר הכנעה
זייער זיך כאַפּט. ווי שיין ער כאַפּט בילדער. האָט ער געראָטן אַ נוענדער ציגאַרעט. נאָר מען דערציילט דעם מעשה, דאָס ר' שלמה קליגער זכרונו לברכה, דער קייסער איז געקומען צו אים אין דער היים. צו ר' שלמה קליגער, צאָלט ער אים גאַסטוואָרכע, און ר' שלמה איז געווען זייער אַ טיפער קאָפּ, ער איז געווען פאַרטראַכט אין לערנען, פֿון פֿון פֿון פֿון די אַנדערע זאַכן. גענוי ווי איבערגענומען האָט ער קיין... די קעניג קומט צו אים, און די קעניג איז אַרייַנגעקומען, און ער האָט פֿאַרגעסן צו זאָגן פֿאַרן קעניג ער זאָל זיך אַראָפּזעצן. דאָס איז געווען זייער אַ פשוטע הויז, ניט געשטאַנען עפּעס דער קעניג קומט אַראָפּ, סע געווען אַ מוראדיקע זאַך.
הייסט זיך אראפזעצן. ער זאל אומפאלן קעניג זעצן? ווער בין איך אז ער זאל אומפאלן קעניג זעצן? דער קעניג זאל מיך זוכען זיך מער זעצן. דער קעניג האט אזוי א נוהג געווען פון דער טערץ, ער האט זיך געראטעוועט געווארן ווען הקדוש ברוך הוא האט אים מציל געווען פון יהודה. יא. ער האט נאך געזאגט נאך א ווארט פון דעם הייליגן עגלת עגלה. אבער דא וואר אזוי, אינכם מאמינים בה' אלקיכם. יא, דער משה רבינו זאגט אז מען גלויבט זיך דעם אייבערשטן מען קען אראפטרעטן פון עץ הדעת, אבער דא וואר אזוי, אינכם מאמינים בה' אלקיכם, מען גלויבט זיך נישט דעם אייבערשטן
לויט מיינע זאכן בין איך נישט גערעכט, אבער לויט מיינער א שורה מיינ איך seeing is believing מען זאגט אז זען איז גלייבן, כ'על זען על איך גלייבן. דאס איז נישט נישט ריכטיג מיינ איך, וואס הייסט אז זען איז צו גלייבן? אז דו זעסט דארפסטו שוין נישט גלייבן, זעסט דאך. גלייבן מיינט אז דו זעסט נישט, איינער קומט דיר פארציילן נעכטן דארט אויפן מאנקי ער האט אראפגעטאנצן פון א פון א פון א קאר. דאס איז ער האט זיך געזען? דארפסטו די אופמאכן צי דו ווילסט גלייבן דעם מענטש וואס האט דיר דאס פארציילט. ווען דו זעסט עס דארפסטו קיינעם נישט גלייבן, האסט דאך עס געזען, וואס הייסט seeing is believing? believing מיינט ווען דו זעסט
אויף דעם, וועגן דעם קריגן, מע זאָל זיך נישט קריגן, נאָר בעזמאַן די שפּאַלטונג איז גאָר אַ מין שנאת חינם. טאַר כאַכעם ומאַסאַכעם, איינער טאַרכע, איינער... וואָס איז דאָס דאַגן, ענעס בעריווקעם? מע זאָל זיך נישט קריגן, נאָר באַאַחדות, אַלערליי באַאַחדות. ס'איז פֿאַראַן אַ אַהֲבַת חינם וואָס מע זאָל אויסגעלייזט ווערן טאַקע. דער חיד"א זאָגט, מייַן טאַטע פֿלעגט נאָך זאָגן פֿונעם חיד"א צו אַ פּסוק אין ישעיה: "חנם נמכרתם ולא בכסף תגואלו", אַז עס איז נישט אויסגעלייזט וואָס מיר האָבן פֿאַרקויפֿט אים זיך, נאָר עס איז נישט אַפֿילו מיט געלט זיך אויסצולייזן. זאָגט דער חיד"א: ס'אַ סאַך
נו, אז מען שטייט צו ערגעץ עבירות, אין... אבער פארשטייסטו, ער וועט אריינברענגען תשובה. ער איז א גרויסער עשיר, ער האלט און ער צעטיילט געלט. שטייט א גרויסע וויס נישט וואס אויפ'ן בילדינג: רב משה יאקל בן פימפל נוטער, און ער וועט דא גאנצע מארמארע וואשער. יעצט כאפט אים קאלטע וואסער, נאכדעם גייט ער אפאר דאלאר פאר צו דוקן, איז א שיינער ייד. נא, נא, נא, נא, נא, עס גייט נישט אזוי. מען ברויך תשובה טון, און ער דארף לעבן ביי אחדות מיט יידישע קינדער. זאגט ער שנאת חנם, וועגן דעם עוו... עבירה פון שנאת חנם אין אם קראתם זענען זיי פארקויפט געווארן אין גלות. אבער וויבאלד ער
עס איז צו געהייליקט, עס איז צו שאלעשסודה-זאלן מען גייט, עס איז שפעטער ווען מען גייט אפגעבן א פאר דאלער פאר צדקה. אוודאי צדקה איז א מוראדיגע חשובע זאך, חלילה וחס פארשעמען, זאל געדענקען צדקה איז א מוראדיגע מוראדיגע זאך, אבל נישט מיט דעם איז דאך פאטן, ווארעמדו גיבסט א פאר דאלער ערווארטסטו צו קריגן נוך דעם. מען דארף זיך ליב האבן איינער דעם אנדערן במאזן אהבת חברים, און דע מדרש שמואל א גאנצע מאמר פאר מיין טאטע זאגט, אויף איינע פון די מ"ם כ"ף שערים של תורה ניקנית, איז זיין נושא בעול עם חברו. פשט מיינט נושא בעול עם חברו, אז דאס איז די קינדער דאס צו העלפן און טראגן דאס עול
איז דא א רישון, רבינו אבן יחיא, ער שרייבט אז ס'א בורור, אז משיח וועט קיינמאל נישט קומען ביז ס'וועט נוך איבערבלייבן קורץ פון דרי הונדערט יאר פאר דעם אלף השישי. אונז הלטן מיר יעצט ביי דער צייט. ס'איז קומען דור דרי הונדערט יאר פאר סאל זיין ששת אלפים יאר פון בריאת העולם. אז די יידן זאלן קענען זיצן במנוחה, שם חניני כמו שאין לנו שוני. דער אייבערשטער געהערט אונז צו פרייען אזוי ווי די טעג וואס ער האט אונז געפייניגט. יא, סא מ'הלטן מיר יעצט ממש פאר דעם, די ימי רחמים
איז ער געפרעגט וואס איז מען אזוי געפאניקט, אזוי פיל יארן, יעצט אז ס'אציקום דריי הונדערט יאר, וויפול איז דער אייבערשטער דערפרייען, אזוי לאנג ווי מען איז געפאניקט, און אזוי מען וועט קומען דריי הונדערט יאר ביז דעם אלף הששי. זאגט ער, דער ישמח משה ברענגט פון דעם מגל ה עמוקות, דער הייליגער ישמח משה, שמחני כמיות עיניתנו וואס הייט? ער ברענגט, שטייט ויהי מקץ שנתיים ימים, אז מקץ, ביי דע סוף פון דע גלות, שנתיים ימים, וועלן די טעג זיין אזוי ווי יארן, יעדן טאג וועט זיין אזוי ווי א יאר.
ער האט געזאגט א טאג ווי א וואך, ער ברענגט דארטן פון די ספרים אפצוערנער, אז יעדער יאר וועט זיין אזוי, אז יעדער טאג ווען משיח וועט קומען וועט זיין גרויס ווי א וואך. דאס איז דאך די ערשטע וואך. צווייטע וואך עצי, די וואך איז צו ענדיקן. מען האט דאך געציילט 49 טעג, וואס זיבן מאל זיבן איז 49, דאס איז די ספירה. סא דאס הייסט א טאג ווי א וואך, זיבן טעג, 49 טעג. דאס צווייטע וואך וועט יעדן טאג זיין אזוי גרויס ווי די גאנצע וואך פון די ערשטע וואך. יעדן טאג וועט זיין 49 טעג. איר כאפט?
א וואך, עט זיין 343 טעג. נקסטע וואך, עט זיין א טאג כגון פאר דעם פרייטאג, 343 טעג. אזוי וואטער עט זיך דאפלען איינער וואך נאכן אנדערן. אזוי אימיטן זיך מאכן צוזאמען, אזוי ביי רייכע ביי קיפליכע פליגלען ד' ו' ה', עט זיין שמחיינו כימות עניתנו פונעם אייבערשטן, עט זיין די שמחה און די פרייד נאך אזוי סאך, נאך מער וויפיל וואס מען האט געפאניקט אין די שווערע טאג שעהן. הינע, טאקע אזוי די הייליגע ספרים ברענגען טאקע אזוי זיס, למה לנצח, מען זאגט דארט מען ענדיגט איכא, למה לנצח תשכחנו,
תזנחני לאורך ימים, השיבנו ה' אליך ונשובה חדש ימינו כקדם. מען פרעגט, דער בעל שם טוב פרעגט, למה לנצח תשכחנו, פאר וואס פארגעסטו אונז אזוי לאנג לנצח, פאר אייביג? דו פארגעסט אונז נאך אזוי לאנגע צייט, תזנחני לאורך ימים, דו לאזסט אונז איבער פאר אזעלכע לאנגע טעג. זאגט דער הייליגער ר' משה אָזאָזיווער: למה לנצח תשכחנו, פאר וואס פארגעסטו פון אונז אזוי לאנג? תזנחני לאורך ימים, דו לאזסט אונז איבער פאר די לאנגע טעג, אזוי ווי מיר האבן געשמועסט, די
אז דער באשעפער קיליאט חס ושלום כביכול פארגעסן פון אונז, און נאר בעת דער דמאנאל ער אורח ימים דאס איינציקע לאסט איבער, דאס איז אז דער גייסטנס געדענקען ער אורח ימים עס איז א לאנגע טאג. און משיח וועט קומען וועט זיך חזן אז טאג ווי א יאר אדער ווי מ'האט געשמיסט א טאג ווי א וואך און אזוי ווייטער. בימי מנחם ישועת השם עליכם מ'וועט ישועה כאידך צוריקציען, און לויזן שנעלס אין חודש ימינו כקדם, מאכט צוריק אזוי ווי די אלטע טאג א טאג איז ווי א טאג, מ'דארפ נישט מאכן די לאנגע טאג, אין זיך מוחל זיין אויף די לאנגע טאג לויזן יעצט עושות אויס צו קענען מאכן געהעריגע טאג.
דאס מיינט אז ער האט אנגעהויבן צו וויינען. ער האט געזען אז די חסידים יאגן זיך און וויינען. האט ער זיך זיר א דראק געטאן, ער האט געפרעגט וואס איז געשען? האט ער געזאגט אז ער ווינט אין הימל, ער האט געהערט א נסח פון קידוש וואס מען גייט זאגן תשעה באב. תשעה באב דארף זיין א יום טוב, האט ער געהערט א נסח וואס מען גייט זאגן תשעה באב קידוש תשעה באב, און ער האט געבעטן אז ער וויל עס איבערגעבן פאר די יידן דא אין גלות עס זאל זיין א מוראדיקע חיזוק. אז די יידן אליין זאלן זיך מחזק זיין אין גלות, זיי זאלן וויסן עס קומט נאך א נסח א קידוש, אבער מען האט אים נישט געלאזט.
זייַן קייַץ, וועט זיך גארנישט זייַן. דע דע דע ווען משיח וועט קומען, איז אלעס אזוי ווי מען זאגט אז די נשמה וועט ארויספליען, די גמרא זאגט דא שרעקלעכע רעיונות, אז א מענטש וואס קוקט ער גייט ער גייט נאך פינטלעך ווען צו מאמין ווען משיח קומט, זאל אים חס ושלום טיפ געריכן, זאל ער אוועקפליען. און סוף דניאל, זאגט די ענך, איך דענק נישט קיין מחלוקת אין מנחת חינוך, ער רעכנט דא דעם אלפֿן מאס צו מאמין ווען די גאולה גייט זייַן, ער זאגט ער טאטערן א סך נעמען, דעם אלפֿן סוף דניאל. אבער וואס מיר וויסן איז שטייט, די גמרא זאגט דאך טיפ
ארכט אויפ'ן וויליאמסבורג ברידזש טאטע ווען קומט מען אן כ'וועל אייך ערקלערן רוהיג טאטע ער וועט דא זיצן אבער טאטע ווען קומט מען אן שעפעלע טאטע זוכט נאך נישט מ'האט נאך א לאנגע צייט ער וועט דא זיצן אין צוואנציג מינוט וועט מען טיילן פאפקארן פאר יעדן און א דריי מינוט שפעטער אבער טאטע ווען קומט מען אן און ער האט שוין כמעט שנעל דעם טאטנ'ס ברוגז ער זאגט שטיל ער זאגט שטיל כ'האב דאס אויך מ'האלט שוין ארויסגעפארן ביי דעם עקזיט 109 107 105
שוין אט אט פאר משיח וועט קומען, מען גיט אים אן אנטקעגן, מען גיט אים שוין אט אט טאן. וועלן מיר עפעס גיין קוקן, וואס וועט זיין ממש נאך א גאס אהער, א גאס אהין, מיר זענען כמעט אלמאוסט דארט! איז עפעס מען דערציילט פון מיין טאטע, פון די טריסקער מגיד, פלעגט יעדער יאר ראש השנה זאגן רמזים אויף דעם אויף ווען משיח וועט קומען. יעדער יאר האט ער געזאגט גימטריא, רמזים. איין יאר האט זיך איינער פון זיינע ברידער, דאס איז איינער פון די קינדער פון דעם טשארנאבילער מגיד, א ברודער פון דעם טריסקער מגיד, האט אים געפרעגט: ברודער, כארא דא זוכסט קיצן? דאס הייסט דו זוכסט ווען די קץ וועט זיין? זאגט ער
אבער איך האב געהערט אזא ווארט פון מיינע טאטע, מנסתם איז געגאנגען, עס רעדט זיך פון די פרשה פון ויחי, ער האט געטארגט זאגן אז יוסף יוסף זאגט דארט פאר ער האט געברענגט מנשה און אפרים, זאגט ער לוא כען אבי, נאר לייג די האנט וואס מנשה מנשה איז עלטער, זאגט יעקב ניין, איך וויים, ידעתי בני ידעתי, סא וויזוי יוסף הצדיק רעדט אזוי צו יעקב אבינו? לוא כען, נישט אזוי? סא זאגט מיין טאטע אזיי פשוט, מען דארף זינגען א ניגון אנדערש, טארגסטו ווארטן די זעלבע זאך מיט אן אנדערע ניגון, ווי איינער האט געזאגט טאטע שיק מיר הויזן, קענסט עס לייענען פארשידענע וועגן
מ'ענדיגט מיט די יארצייטן. איז דער הייליגער אריגיס אבויסם, די יארצייט האלט דאנערשטאג. געווען א תלמיד זיין ער, ער האט געהאט א תלמיד ר' צבי הערש קינסטליכער, דער סאבדענער רוב, ער דערציילט אז ווען דער אריגיס אבויסם איז אנגעקומען קיין קליינווארדיין מיט זיין ברודער, דער קערעלער דוד, זענען געווען צוויי הייליגע ברידער, אין דארט שבחיאל דארט איז געקומען צו שפאצירן מיט זיין גרויסן באכאל, און ער האט אנגערופן פֿאר דער קערעלער דוד'ן אויער און ער האט אים געזאגט: "דו אין קליינווארדיין, דא איז א פארגעשריטענע
שטוט, און מען קען נישט טאָן מאַכן די פריערדיקע שטיק. זאָגט ער, מיר זאָלן פאָרן, איך ווייס נישט ווי ער זאָל פאָרן, עריקסאָן באָולעוואַרד, און אין עריקסאָן באָולעוואַרד איז געווען, ער זאָגט עס זענען ברידער די קערלער דוד, און אין עריקסאָן באָולעוואַרד איז געהאַט געגאַנגען אַ שפּרינג אויף. איך און לייזער דוד, קערלער דוד זיין ברודער לייזער דוד, די ברידער, יאָ, איך און לייזער דוד די ברידער, און מען פילט זיך יעדער רגע מסור נפש זייַן פֿאַרן אייבערשטן. ס'איז צו מיר זוגן מיר זאָלן זיך צעפֿירן, ער זאָגט ווייַטער: און מען פילט זיך יעדער רגע זיך מסור נפש זייַן פֿאַרן הייליקן באַשעפער.
סתם מיר זוגן מזכה זיין, דער שכולות איז געווען א געהאַפּט א פאחד, מען זאל כביכול זען מיט וועמען מ'האַנדלט, יא, און ווען דער רבי צבי הירש דער תלמיד האט דערציילט, אז ער אויך האט געהאַפּט א פאחד, ווען דער ציבור האט דערציילט די סחורה האט געהויקלט, און ער האט דערציילט א מעשה פון זיין רבי'ן. תשעה באב איז די יארצייט, א סך יארצייטן, און אויך די יארצייט פון הייליגן חוזה, חוזה פון לובלין. דער רבי פון אלע רבי'ס, דע כזוי מע סוף העולם ועד סופו, עז איז אלעס געגאנגען בשמחה. ס'איז לא גיווען קיין עצבות, רעביציקעס די טינה
פֿאַרציילט, אַז דער ראַפּשיצער רבֿ איז געפֿאָרן צו אַ סך צדיקים. ער איז אַראָפּגעפֿאָרן, ער פֿלעגט פֿאָרן צו אַ סך צדיקים, פֿלעגט צום צום צום חוזה. אָבער פֿלעגט פֿון אָפֿן וועג צו אַ פּאָר צדיקים האָט ער אָנגעהויבן ביים חוזה, און אויפֿן וועג צוריק האָט ער אָפּגעמאַכט אַ סטאַפּ ביים חוזה, פּאָסח בערך חוזה וחתם בערך חוזה, האָט ער געזאָגט מע דאַרף אָנהייבן מיט שמחה און ענדיקן מיט שמחה. האָט ער געזאָגט: ר' לייזערל דזשיקאָווער פֿלעגט אַלץ זאָגן פֿאַר זיינע קינדער: פֿון אַלע צדיקים וואָס איך האָב געזען, איז מיר ממש אַ תשואה דאָס וואָס איך האָב געזען דעם הייליקן חוזה. זיינע אויגן
נונג האָבן אַ זכיה געלאָכטן ווי צוויי שטערנס. מע ווייסט דאָך וואַנאַ, עס וועט העלפֿן מער האָרן פֿון פֿאַיאָר אָדער ערן אַנדערע געצידן, און זאַמבאַס חריקן. פֿאַר מיר גמול איז די יאָרצייַט פֿונעם פּופּאַ רובֿ זכרונו לברכה, דער בעל הויכיה, יאָסף, איינער פֿון די צדיקים וואָס האָבן באַשייַנט אַמעריקע נאָך דער מלחמה. אַ צדיק, אַ איש מופֿת, אַ ירא שמים. איך האָב מספּד געווען, אָדער דער פּופּאַ רובֿ האָט געזען זייַן צורה, דאָס ערנסטקייט, דאָס זייַן ירא שמים וואָס האָט אויף אים געשייַנט. איך האָב אים נישט געזען, אָבער מע זעט בילדער, מייַן טאַטע האָט דערציילט. און אינטערעסאַנט טאַקע
דער לעבאוויטשער האט געזען ווי עס איז באאלד דער תאמיט, ער זאגט גלייכט מיר אז דער אייבערשטער וועט שוין אויך געבן מסכים געווען פוטיציערן פאר דעם יום טוב, דאס האט דער לעבאוויטשער געזאגט. און אויך האט ער פארציילט, ער פארציילט מעשה מיט דעם רוזשינער, יעדער קען די מעשה מיט דעם רוזשינער, אז חסידים פלעגן אמאל מאכן נאך מנחה תשעה באב נאכמיטאג ווארפן באבקעס, איז געווען אזא מנהג אז די רוזשינער חסידים זענען געווען אין בית המדרש, און זענען געשטאנען אזוי אויפן ווייבערשול אויבן, אויפן דאך פון בית המדרש, אין א געלענדער אזוי ווי א האלוץ א פלאיוואד ביים טיר איידער מען איז אריינגעקומען, און ציגן ביי א שטריק ביז
פריילעכן יום-טוב. און נאך האט ער דערציילט פון דעם הייליגן חוזה, זאל זיין זכות מגין זיין, אז היי יאר ווי די יאר, וואס עס געפאלט אויס ערב תשעה באב, איך מיין תשעה באב שחלי להיות בשבת, איז מען פירט עסן ביזן שקיעה, מען בענטשט פארן שקיעה, מען זינגט נאך אריין זמירות, אפילו נאר כזמן דרבנו תם. ס'געווען וואס אנדערע צדיקים, אפילו דער בעל התניא, ער האט שוין געווען נאכט לויט רבנו תם, האט מען אויך געזונגען זמירות. און אזוי געווען ביים חוזה. און די תלמידים האבן זיך נאכאמאל ארויסגעלאזט אין א ריקד,
בעזרת השם. צו דער אייבערשטער העלפן טאקע דאיוב דעם חמורהדיקע יאר, מען ענדיקט מיט דעם אז די גמרא זאגט דאך ביקס רבה לא אכל תשעה באב שחל להיות בשבת. דער רבי רב אייניקיל האט געוואלט אויספירן אזא יאר כיוון דעהיינט הינטער חסידישע מיילן נישט קיין תשעה באב, סע זענען זיכער סע איז ערב יום טוב. נאר מען דארף פאסטן, אבער די חכמים האבן עס נאר משמט געווען. אונזער חסידישער רבי איז געטאנצט. רבי האט נישט נאר געוואלט אז מען זאל נישט דארפן פאסטן דעם יאר, רבי האט געוואלט מען זאל שוין קיינמאל נישט דארפן פאסטן! וויבאלד מען עסט שוין א מיילעס סעודה, סע איז דאך חסידישע
און אונזזאלן זוכה זיין אונזזאלן זוכה זיין א דעה געהייסט א מסבל א דעה איז כה לוגטוף א דעם חרבן מע זאל זוכה זיין מורא א ביסל מחותן יא און אונזזאלן אלע זוכה זיין צו זען ונזכה לראות בנין בית המקדש במהרה בימינו אמן. און וועסטו וועלן אנרופן פאר קיו עם וועלווע אט זשי מעיל דאט קאם אדער א פאן קאל א עורה קאמפלימענט אדער קריטיק, 845-554-0338 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8
זאגט ער אלע עבירות וועט געברענגט ווערן מיט דרושים, דאס איז געווען נאר דע עבירה פון עוו, ס'איז נישט געווען סתם אזוי די יידן. און דריטנס זאגט ער אלעוויי אויף מיר געזאגט, אלעוויי וואלט איך נאר געטאן צען עבירות אין פערציג יאר. צען עבירות אין פערציג יאר, אויף מיר געווינטשן געוואלד, רבי יעקבל האט געטאן עבירות, אזוי צו זאגן א שווערע ביטול תורה געווען אויף אים, אלזא ער איז אפן, ווען ער וואלט געטאן די זינד וואלט ער עס געזאגט. יא, דאס אבער צען עבירות אין דעם גאנצן דורס, די דאגה דאגע וועגן די עבירות, שוין. אבער איינע פון די זאכן וועלכע
אויבן. ווען ער איז אנגעקומען צום טיר און ער האט ארויפגעטרעטן אויף דעם פלאטפארמע זעהט ער מען שלעפט ארויף די שטריק ביז אויבן, און ער איז אנגעקומען אויבן האט מאן זיך צעשמייכלט, ער האט אנגעהאט א רייד אין עליווייטאר און ער האט אראפגעלאזט. און אזוי ווי ער איז ארויסגעקוקט זעהט ער ווי איינער איז אראפגעהאנגען אויפן ברעט, מען שלעפט ארויף און ער קומט צו און ער זעהט דאס איז דער הייליגער ריזשענער. האבן זיך דערשראקן, אבער דער ריזשענער האט זיך געגבן א ריר פאן, פארשטייט זיך יא, ער קען די מעשה. רבונו של עולם, דאס ערשטע זי דארפן נישט דעם יום טוב, נעם עס אוועק פון זיי, זיי געפינען זיך אן ענלעכע שותפות מיט דעם יום טוב ווי עס דארף צו זיין, נעם
מערעדט ניאם האנט קען מערעדט ניאם א גודל מיט א ים של אלייק אבער ס'איז doch פרשת ואתחנן יא א עפעס דארף מען דערמאנען אין די יידעלעך פארשטאנען אז מען געהאט טאן א ביסל אויספלאנען איז לאמיר זיך ארויסלאזן שפאנען עם מיט א פאר ווערטער ענג פארשטאנען אין דער רחם וחנן זאל העלפן אז מען זאל זיך וואס? אז מען זאל זיך טרייסטן און קענען טרינקען וויין אזוי אז מען קען פארן אויף
בענאנעם, מיט אלע יידישע קינדער וואס זענען פארהאנען, און קיינער זאל זיך נישט דארפן טאנען. נאר אויפן באשעפערס הילף אן לאנען, נאכמיר ווי די טייווס האט מען איהם געזאגט דא, נישט חלילה מער וויינען. זעט רבותי, גענוג געוויינט. האט דער הויך געזאגט אז נאכמי מאכט ער נעמען כויפש מיט vacation, נעמען א ביסל אפריע vacation, אבער יאמער אלוקיכם, מען דארף געדענקען אז דער אלוקיכם גייט מיט אפילו ווען מען פארט אוועק אויף vacation.
וועלן וועלן טאקע אנהויבן אז דער אייבערשטער זאל צוריק אויפבויען ירושלים, אזוי ווי די חברים האבן געזאגט אקיוינו לך טוני. אז ס'איז מקוים געווארן אז דער אייבערשטער האט חורבן געמאכט דעם בית המקדש, ער וועט אודאי מקוים זיין ער זאל צוריק אויפבויען.
מיינסט מען וואָלט געמאַכט אַ גרויסע סיום. אַבער בחסידים האָט מען זיך געפירט וואָס מער צו לערנען תורה. און דאָרטן האָט מען אויך געמאַכט אַ סך סיומים. יעדער דאָרפֿס בחורים געפֿאַלן אַ סיום יעדן טאָג. זענען געווען עטלעכע בחורים וואָס האָבן געמאַכט אַ סיום. יעדער האָט געענדיקט אַ מסכתא, נאָר דאַן האָט מען זיך געזעצט וואַשן צו אַ סעודה. און איינציקע בחורים האָבן געענדיקט מסכתא מכות. און די גמרא ענדיקט דאָרט מיט דעם "גמרא שולם הלכיהו". רבי עקיבא האָט געשמייכלט
אין עטלאכע פוילישע גמרא'ס האב איך געזען פונעם הייליגן קידישע ציון לאזנס אראפ אזעלכע צוויי שניארלאך טרערן די צדיקים האבן מיטגעלעבט די גמרא ס'איז אזוי איינגעטין אויפ'ן חורבן אבער מיט דעם טרייסט פאר זיך מיט דעם ווינשטיג זיך אז ס'וועט קומען דער גואל צדק במהרה איז יעדער ווינשט זיך יעדער מר בר רב אשי יעדער פשוט'ער איד ווינשט זיך ואתחנן משה רבינו האט געדאווענט תקט"ו תפילות
זעקס הונדערט און פיפצן תפילות, יא? פנפ הונדערט און פיפצן תפילות. איז אין חז"ל זאָגן דאָך מ'איז ידוע, דאָך מ'כאַפּט דאָך משה רבנו זוכט נאָך איין תפילה בעטן, נאָך נאָך איינס, וואָלט ער שוין אַרייַנגעגאַנגען אין דעם הייליקן שטאָט ירושלים אין ארץ ישראל. נאָך איין תפילה. כ'האָב מאָרגן געזען פֿון מחזיר זאָגן זייער שטאַרק, מיינט עס נאָך אַ זאַך פֿון מהר"ל, אַז פֿאַר וואָס משה רבנו האט נישט געדאַוואַנט גלייַך, נישט דאָ
אז דער אייבערשטער האט געזאגט ער גייט שוין אריינגיין אין ארץ ישראל. וואס האט ער נישט גלייך, ער דארף גלייך, ווען דער אייבערשטער האט אים געזאגט אז ער גייט שוין אריינגיין, דאס ער דארף נעמען דאווענען. האט זיך שוין געזאגט פתח תפתח, איין תירוץ, וועל ער האט נישט געדאווענט טאקע יענע טאג, אבער דער מהר"ל זאגט אז משה רבינו האט געוואוסט: תפלה העלפט, איך דארף מיך נישט זארגן. תפלה העלפט! שטייט קאמאס, אז א יידישע טרער גייט נישט לאיבוד, איך דאוון, וועל איך געהאלפן ווערן. א געוויסע גייט פאראוירן.
ער שטייט וועז בוינאי, לוי אייצייכאפשידעס. איז געזאגט דארט דער פסוק שטייט דארט אין פרשת משפטים, אז דער עבד, דער כנעכט זאגט האבליב מיין הער, מיין ווייב, מיין קינדער, איך וויל נישט ארויסגיין פריי. אזוי ווי ער געזאגט האבליב, אזוי ווי דאס קערט זיך צו ישראל, און מיין... די קינדער כלל ישראל, איך וויל נישט ארויסגיין פריי, איך וויל נישט בלייבן דא, איך וויל מיטגיין מיט זיי אין ארץ ישראל. איז, אבער גענגאנגען, דע גמרא זאגט אין מסכת קידושין, אז מען דארף אויסבורן דעם עבד, יא? מען דארף נעמען א דריל, א דרילער, און
אויסבורדן דעם עבד ביים אויער. אבער ווען דארף מען אים אויסבורדן? די גמרא זאגט, אז ס'איז דא א דופלטע לשון, "ואם אמר יאמר" עבד, ווען "ואם אמר יאמר", צוויי מאל דארף ער זאגן. ער דארף צוויי מאל זאגן, "אהבתי את אדני, את אשתי, ואת בני", איך וויל דא בלייבן. ער זאגט עס צוויי מאל, נעמט מען דעם דרילער, בום! פאראיין אין דעם אויער אריין, ביים טיר. אז דער אייבערשטער ער האט דעם לעצטן טילעך געזאגט "אהבתי את אדני, את אשתי", און אויב ער זאגט עס, האט ער געוואוסט אז ער זאגט עס נאך אמאל, צוויי מאל, האט ער אויס
געפֿוילט. אַזוי ווי דער הייליגער פּאָלטאָווער איז נאָך צוויי מאָל, אַז ער וויל בלייַבן, איז האָט אים דער הייליגער סטעפּענענער געענדיגט, בערטשע מייַנער וועט דאַוונען נאָך איינמאָל, זאָגן זיך צוויי מאָל, "ואהבת את ה' אלקיך", עט מען, עט מען אים נאָכגעבן אים אַרייַנלאָזן. בערטשע מייַנער איז וואַסערניט קיין טויבער, אַז די זאָגסט דרייַ מאָל, וועט ער זיך רירן. ס'אָט מען אַ ייִד נאָך געזוכט אַז ער גייט צו צו אַ ייִד עטליכע, אַ רושינער ייִד, ר' ישעיה יעקבֿ, אַ געוואַלדיגער בעל מקורבש, און זענען געווען שאַצפּאַצער און כאַלעווער די ייִדן, זאָגט ער, "וואָס איז די
וואס. וויפל איז תיק"ב בגימטריא? אה, ער רכנט זיך, איך רען אז ער איז א גרויסע גימטריא, געט א נעם א פעדער מיט א בליי, מיט א פען און מיט א פאפיר, רכן אויס תיק"ב איז בגימטריא איינס מער ווי תרכ"ב, תרכ"א. משה רבינו האט געוואלט פועל'ן די גאולה אזוי, אז משיח זאל דעמאלטס קומען, ער שרייבט אז ווען ער וואלט אריינגעגאנגען אין ארץ ישראל, וואלט שוין אויסגעפועלט די גאולה אזוי. און ער האט געוואלט בעטן
מיין איך, יעדער קענס פֿון הלואי, הלואי אום... אום... אום אידן גיט די אידן געזאָגט דרייפֿאַכיקער תפֿילת הדרך, וואָס איז הלואי תפֿילת הדרך? ווען מען זאָגט דאָס אויפֿן וועג אַרויס פֿון בית מדרש, ווען מען לויפֿט שנעל אַרויס פֿאַר שחרית צום אַרבעט אָדער פֿאַר מנחה צו... נאַכט אָדער פֿאַר מעריב זיך צו לייגן שלאָפֿן, און מען לויפֿט אַרויס פֿון בית מדרש. איך דענק אין חיידר, וועט מען איינער פֿון די מלמדים פֿלעגט דאָס אַלע מאָל זאָגן, אַז פֿון דעם קלאָזענבורגער רבין זכרונו לברכה פֿלעגט זאָגן אַזוי זיז ווי דאָס "ווי ויאמר ויבואו אל לויח", אַ איד דאַוונט אַמאָל, און ער פֿאָרט תיכפֿל אַוועק, יאָ?
איז באקאנט אז דער הייליגער חיד"א האט אמאל געזאגט פאר א אידן גואל ישראל, בעציר ישראל, האט ער געזאגט נסיעה טובה, דרך צלחה, יא? כ'האב געוואלט וויסן כ'על אייך זאגן א ווארט. מע שטעלט זיך שמונה עשרה און מע מאכט מחשבות פאראן אוועק פון מאנטרעאל ביז קאנקון איז אדער להבדיל מע האט געזאגט מע דאווענט מע דאווענט מע אלטע קליידער אין א געוויסן זין. מע ווייסט אז זיז מע פליט מע דע דע הרץ איז אין מאנטרעאל און דער מוח איז אין מעקסיקא. און דע איז ער קומט אויפן ים מע ענדיקט עשארע וואלעציע מע דארף זאגן דעם ים, ווי האלט מען דא?
א קליינער נער, ווי מע רופט, א גרויסער שוטה, אין ערגעץ אין וואסאר שמשל אין שטיבל, לאמיר זאגן, ווי אזוי האט ער געהייסן, נוטע גימפל, נוטע גימפל דער וועשער, האט ער זיך אכטונג אובאכט געגבן דארטן אין בית-המדרש. און איינמאל איז געווען עפעס אין בית-המדרש א לייטער וואס האט ארויפגעפירט צום בוידעם, דארט וואו דער גולם ליגט. א בוידעם. און די קינדער פלעגן זיך שפילן ארויף, פלעגן זיך קריגן, מאכן, דער ראש הקהל האט אים געמאכט ארוב מיט די לייטער, געהאט א שווערן לייטער, האט מען געזוכט נוטע
זיצט זיך דער רבי, און ער נעמט אראפ דעם זעכצנטן אינטערעסיאר. און ער גייט זיך אכאפ, והנה שבע שיבולים עולות. ער שטייט פון אויבן, ווי דער נאר פון מארק, אלע דרייען זיך ארום אים. כאפט אים א וואלף, נעמט ער זיך שרייען. דער גאנצער עולם קומט צו לויפן, נו, דע גימפל, דו ביסט אקיי, זאגט ער אקיי, איך זע דער עולם איז אקיי, איך שטיי דא, ווי קום איך אראפ פון דא? רבונו של עולם, איך פארשטיי נישט! גרויסע שוטה וואס דו ביסטו! דו וואוסט פאר וואס, מע האקט נישט פון אויבן, מע האקט פון אויבן, זאגט ער נישט פון אינער.
הא? די געהרסט ארויף, ער גייט אראפ האק פון די אויבערשטע טרעפל. נעם ארויף יעדער טרעפל פון אויבן, אזויסטע וואלסטע וואלסטע קענען ארופק האקסטע די אינטערשטע טרעפ, נעמסטע אראוועק די די די די די די דאם טרעפ ווי די געהסט ארויף, ווי וועסטע קענען ארויפגיין? הויב אן פון אויבן, אזוי געהסטע א ביסעלע ארויף, ביז די אינטערשטע טרעפל, אזוי האק אן אן לייטער, מע האקט פון אויבן, נישט פון אונטן. אה דאס דארפסט דאס ברויכסטו מכח צו לערנען. ערליידיגט, נעקסטע מאל וויסט מע האקט פון אויבן נישט פון אונטן, פיין.
טרעפל, האָט זיך אָנגעהויבן. ער טראָט דעם ערשטן, דעם אויבערשטן טרעפל, ער גייט טראָט אויפֿן נעקסטן טרעפל, ער נעם טראָט דעם צווייטן, ער גייט טראָט אויפֿן דריטן, פֿערטן, אַזוי האָט ער איינס נאָכן צווייטן, זאָגסטו אים, זאָג נאָר גייט פֿון אויבן. ער אַזוי טרעפֿט ער זיך אין אַ גרוב, ער איז אין אַ שטוב, קאַנטערעפּאַראָס פֿון אַ לייטער, ער שרייַט, כאַפּט אים, קומט מיר ראַטעווען! די גאַנצע שטאָט לויפֿט זיך צוזאַמען, נאָטער גימפּל איז טיף אין גרוב. וואָס זיכסטו דאָ? דאָס איז וואָס זיכסטו דאָ, מען האָט דיך געבעטן דו זאָלסט אראָפּנעמען די טרעפּ פֿון די לייטער. שוטה וואָס ביסטו!
זאָגט ער: ניין, משל, דאָס איז דער משל. רוחניות, אַ מענטש גייט אַרויף אויפֿן לייטער, בעל שמים, דאַמאַלס האָט ער פֿון אויבן, מע קוקט פֿון העכער זיך. אָבער אַראָפּ גשמיות, די אַרציות, דאַמאַלס קוקט מען פֿון אונטן, דאַמאַלס ווערט זיך ווי וויציקער, ווי וויציקער אַלץ בעסער, זייער זיס. יאַ, אום זיך געבן אַ ריק ווייַטער, דער לעלאָווער רבי, דער הייליקער ר' משה מרדכי פֿון לעלאָוו, זאָגט: שטייט דאָך דאָרט ביינוואַשן ביי גאָל, קוקט אַרייַן אין די פסוקים, משה רבינו רעדט צו די ייִדן, מ'האָט זיך אַוועקגעזעצט ביי דאָרט, מיל בייסט ביי איר
דער הייליגער רבי ר' זושא, אין דאהי האבן געפונען גולות לאדן, און ער האט א סך מחזיר בתשובה געווען אידישע קינדער. ער האט געהאט אזא עבודה ער איז אנגעקומען צו זיע גאסטויס. ער האט זיך אראפגעזעצט באתיקן חצות, און ער האט זיך געקענט זען אין יענעמס קישקעס אריין, דער הייליגער רבי ר' זושא. יעדער עבירה, מחשבה, דיבור, מעשה וואס דער איד דורך געגאנגען מין יום הולדו, און ער האט זיך אראפגעזעצט אומגעהויבן וויינען, זיסער וואס דוא האסט געזינדיגט מיט דעם, זיסער וואו דוא ביסט איבערגעגאנגען דעם עבירה, זיסער וואס דוא האסט, אזוי האט ער גערעדט אויף זיך, כאילו ער
אז די חסידים מיטן רבינ'ס זאל זיך קענען דעווארימען א ביסל דאס הארץ. אבער ר' יעקב שמשון, ר' יעקב שמשון איז געווען זער פארטראכט, מיט זיינע הייליגע מחשבות. זענען דרויסן, זענען געגאנגען א ביסל גויים, זאלן זיך האבן אנגעשיקערט, זאלן געטרונקען א ביסל ווארעם מיט מעד, און מיט אמאל האט זיך פארשמיעסט, יעדער פאקט זיך אויס זיינע צרות מיט זיינע באכווייען. און איינער, א חבר זאגט פאר... איין גוי זאגט פאר זיין חבר: סטאַשיק, טייערער סטאַשיק! די ווייסט וואס גייט פאר? וועלקע וואס איז
שטייכער מכשפות, אזוי גיט דע דע חגאות פון דע גוים, אבער עפעס האב איך שטענדיג געהערט אז די קריסטן האבן עפעס פאר טעג וואס מען עסט נישט קיין פלייש, און ס'זענען דעמאלטס געווען א צייט פון דע חגא פון דע יאר. און ער זאגט ער פארן חבר, מיר וועלן גיין צום גלח, פרעגן: אויב מען זעט זיך בקיא כנפש, צו זיי מעגן עסן פלייש? דער גלח האט זיך אויפגעשטעלט און אויסגעשריגן: ווי מעג אים זיין אזוי א פייגרען און עטן פלייש, חס ושלום?! א אכילה ליהושע! און זאגט ער אזוי
אין נוחאפיר טאג איז אים באפאלן א דאגא, דער גלח זאגט אים: "טון נישט אפגעפאלן דיין שמיכלדיקער גלח, ימח שמו וזכרו, אמאזאן האט אוגעפייגערט די א פליג אין מיטן תמוז." רבי יעקב שמשון אז ער האט דאס געהערט, איז ער נתפעל געווארן מוראדיקער נסיונות, ער רופט זיך אן: "איך האב דא אגן-געפאלן א פשט אין רש"י אין פרשת ואתחנן." רש"י זאגט דארט אויפן פסוק: "השמרו לכם פן תשכחו את ברית ה' אלקיכם", דער אויבערשטער זאגט: "היט זיך און היט זיך זאלסט זיך נישט פארגעסן דעם בונד וואס דער אויבערשטער האט מיט אייך געמאכט, ועשיתם פסל תמונת"
פועל, ער וועט זיך מאכן אזא, אזא געשטאלט אן עבודה זרה, אשר צווחו ה' אלקיך, ועובד אייבערשטער האט באפוילין, רש"י זאגט גלייך, אז דער אייבערשטער האט אים באפוילין צו מאכן, אבער ונת חס ושלום, זאגט רש"י, אשר צווחו, ועוד ער האט געהייסן נישט צו מאכן. זאגט דער צדיק, לויט דעם מעשה קען מען פארשטיין א ביסל אנדערש פשוט פשט אין דעם, אין דעם פסוק, אז דער איינער פון די תירוצים איז צו זאגן אז די תורה איז ווי א פסל, א תמונה, א קלאץ, א דומם, מען קען עס אריבעררוקן פון פלאץ, זיין נשמה, דער
ער האט א לעבדיקייט, ער איז נישט קיין פסל, ער האט נישט קיין חיות, די תורה איז תורת חיים, עס שטייט וחי בהם, מען דארף לעבן, אלע מצוות וואס דער אייבערשטער האט געגעבן, אז מען זאל לעבן אין דעם, נישט קיין דומם, עס איז נישט קיין פסל, עס האט נישט קיין ריח חיים, דער אייבערשטער האט געגעבן די כוח פאר אלע צדיקים אין יעדער דור, צו זען ווען מען קען אמאל מתיר זיין, אדער אוועקריקן די הלכה, וואייל די תורה ריקט זיך אוועק פאר א יידישע נשמה, אמאל דורך פיקוח נפש, ריקט זיך די תורה בצד פאר א לעבן פון א יידיש קינד, זאגט דער טאמבער דא צו זאגן, וואס זיצט איר מיט פסלים
טינוף. די שמייכנדע תורה, אזוי ווי א פסל, מען קען עס שוין שרייבן, דאס איז עס, זאל דאס זיין פאייגערן אין זיין אלע שס"ה גידים ביי איהם אין פלייש? ניין! אשר צוה ה' אלקיך, דאס איז נאכצוזאגן דאס וואס דער אייבערשטער האט געזאגט. דאס זענען נאר גלופים, דאס זענען נאר שידים. שמר לך, גיב אכטונג צו שמייכן וואס הייסט א פסל טינוף טינוף הקול, אשר צוה ה' אלקיך, דאס איז נאכצוזאגן דאס וואס דער אייבערשטער האט געהייסן, אז מען קען עס שרייבן. איז אים איינגעפאלן אזא הייליגע פשט אויפן פלאץ. יא, אמת'ערגעבן
אזא מאליגע גמרא, זי זאגט doch אז שמע לערנט די גמרא ארויס, בכל לשון שאתה שומע. יעדער לשון וואס דו הערסט, וואס דו פארשטייסט, קענסטו ליינען קריאת שמע, ס'איז א מחלוקת אויב מען קען ליינען קריאת שמע אין אלע שפראכן, אבער דער לשון פון די גמרא איז: שמע, בכל לשון שאתה שומע, זאגט ער. ווי א מענטש רעדט, וואס ער רעדט, זאל מען הערן דעם שמע. מען דרייט זיך ארום צווישן ערליכע יידן, ערהאבענע יידן, וואס סע קומט ארויס פון זיין מויל איז שמע ישראל, מ'רעדט פון אייבערשטן, עס איז דא איינציגער גאט אויף דער וועלט.
יידן זענען איינס א זיבעציגסטל פון די שבעים, פון די, פון די זיבעציג פעלקער פון די גויים. די גויים זענען איינס א זיבעציגסטל פון די בהמות וחיות. און די בהמות וחיות זענען איינס א זיבעציגסטל פון אלע פיש. וואס זענען דא אויפן וועלט, ס'איז דא אויפן וועלט, אויף סאך מער פיש. פיש זענען איינס א זיבעציגסטל פון די שיווים דלייסים. און די שיווים דלייסים זענען איינס א זיבעציגסטל פון די מלאכים. כביכול דער הייליגער באשעפער דער מלך מלכי המלכים ער איז מלך על כולער
די גאנצע אויף די גאנצע אויף די גאנצע באשעפערנישן. עווואס א איד דארפ ליינען קריאת שמע איז דער גרויסער ע' ער דארפ זען אויף די אלע זיבעציג די זיבעציג זיבעציג זיבעציג וואס דער באשעפער קעניגט איבער די גאנצע וועלט. אזוי ווי דער מחבר שרייבט דאך אז מ'זאגט אחד, וואס האט מען א מכוון זיין אין אחד? א' איז דער אייבערשטער השם אלוקינו איז גאר אחד, און ח' איז דאך די זיבן הימלען מיט דער ערד, און ד' זענען די דאלעד רוחות, יא? און דער טאטע פלעגט אייביג זאגן ווען מ'איז ממליך דעם אייבערשטען ווען יעדער איז ממליך
וואס דאגעט ער זיך? לאמיר דיך פרעגן א שאלה, ווען דו האסט פינף הונדערט שעפעלעך, וואס וואלסטו געגעבן פאר מאמע רוסלאנד? דאס הייסט פינף, איך האב פינף הונדערט שעפעלעך, פיר הונדערט אכט און ניינציק וואלט איך אוועקגעגעבן פאר מאמע רוסלאנד. א קשיא אויף א מעשה, אזוי! ווען דו האסט טויזנט אקסן, גרויסע שטירן, וואס וואלסטו, טויזנט שטירן וואס איך וואלט געגעבן פאר מאמע רוסלאנד? איך וואלט געגעבן ניין הונדערט זיבן און ניינציק אקסן פאר מאמע רוסלאנד. אזוי! וואה! לאמיר דיך פרעגן נאך איינציקע,
אז מ'ליינט קריאת שמע שטייט אין זוהר פאלן אוועק איז אינטערסאנט צו אומערקן זאגט ער אז קריאת שמע האט פונקטליך טויזנט ווערטער דאס איז אקעגן די טויזנט שינאן דאליסין דאס זענען אלע נישט גוטע מלאכים וואס פאלן אוועק ווען מ'ליינט קריאת שמע וואס דער זוהר זאגט זעהר אינטערסאנט אה און נאך זאגט ער דער הייליגער רבי מיכל בער שטייט דאך ווען מ'האט ארויסגענומען רבי עקיבא למיטה דארט ביי דאס גזירה פון מלכות האט מען געקעמט זייער פלייש מיט אזעלכע עזענע קעמלען און ס'שטייט ויצאה נשמתו באחד
וואס איז טייטש דעם? ער האט אזוי געזאגט, אז די נשמה איז ארויס ב"אחד". פרעגט ר' משה בער זילבערשטיין: וואס הייסט "עד כאן"? מען דארף זיך מוסר-נפש זיין, ער איז אים נישט געוויס, ער האט געטראכט אז ער האט עפעס א ברירה? מען האט אים געשלעפט! ער האט עפעס געהאט א ברירה דא? ער האט א טשויס? ער וויל, ער וויל נישט? וואס איז דער פשט דא? ער האט אויך אן אינטערעסאנטן לשון "עד כאן". וואס איז דער לשון "עד כאן"? זאגט ער אזוי: די תלמידים האבן געפרעגט "רבי!" זיי האבן געזען א מוראדיקע רואיקייט פון ר' עקיבא, ר' עקיבא
וואס מען איז זיך מוסר נפש ווען מען איז א שבֿר, ווען איך לערן שמע איז לא ה' אלקינו ה' אחד, האב איך אין זינען זיך מוסר נפש זייַן פארן אייבערשטן מיט מייַן גאנצע נשמה און הארץ, אז דאס גיט נישט קיין ארבעט פון איין טאג, א גאנצע לעבן ווען איך לייען קריאשמע ווען איך גרייט זיך מוסר נפש צו זייַן, יעצט ווען עס קומט טאקע שוין די עכטע מען איז רואיג, ווייַל איך דאס איך איך האב שוין געפרעקטיסט, איך האב שוין איך האב דאס שוין געטאן מייַן גאנצע לעבן, איך וועל זייַן רואיג, איך וויס וואס מען טוט דאס, איך גיי אויף מסירות נפש יעדן טאג, דאס איז די טיפקייט פון אזא הייליג ווארט.
איך האָב געזאָגט וועגן מזוזה, ס'איז נעכטן מיינע מחשבות, ער האט געזאָגט דער באַקאַנטער רמב"ם, אַז מ'האַלט אַ מזוזה, לערנט מען דאָס הרמב"ם, אַז מ'גייט דורך די מזוזה, און מע זעט די שְׁמִירוֹת, מע זייַט זיך מתבונן אַז ס'איז דאָ אַ באַשעפער וואָס היט אונדז, אַזוי וועט ער נישט זינדיקן. איך געדענק אַז מייַן שווער ע"ה האָט דערציילט אַז דער וויזשניצער רבי, דער בעל תורת משה פֿון מאָנסי, דער הייליקער וויזשניצער רבי, בסוף ימיו, ווען מ'האָט אים שוין געפֿירט אויף אַ בענקל, און ווען מ'האָט אים עפּעס אַרייַנגעפֿירט פֿון עפּעס אַ וועג פֿון זייַן שטוב ביזן בית-מדרש,
וואס איז געווען דאס פאר א מעשה? דאמאלט איז א מאל געקומען צו אים א פאר פאלק. איז א מאל אריין געקומען עפעס א פרוי מיט איר מאן, געשלעפט איר מאן מיט מיט מיט א גארטל אזוי ביים נז. און זי זאגט דאס איר מאן איז א טשארווארגא. וואס איז דאס א טשארווארגא? א ליידיגייער, ער וויל נישט לייגן קיין מזוזה אויפן טיר. אלץ איז דאביי. שוין, דער רב שבתי האט געהאט א שמועס מיט דעם יוד. ער האט געזען אז דער שוואכער יוד איז אזא חכם אזויווי ער וויל אים לייגן אים, און ער האט געזען אז ער זוכט א תירוץ.יין זאך ביסטו זיכער מסכים אז בא בעקיו
וואס מען האט א וויכוח התנצלות דארף מען א ביסל נאכגעבן יא איינער אלטערזאך די אלטע תנאות מען דארף אפ מען דארף מען דארף מאכן א מיטל וועג מען דארף א ביסל נאכגעבן סא דאס הייסט וואס למעשה מאכן מען לייגט נאר אויף איין זייט אויף די רעכטע זייט די לינקע זייט ברויכסטו נישט לייגן פשוט פשוט אים געפאלן רבע לייג א פשוטע מנהג מסכים יא אזוי איז ער אויבן אז זי איז אויפן טיר מיט זיינע חכמות עניוועייז ער גייט מיר איבערציען די יארצייטן
יאָרצייַט, יו"ד ד' איז די יאָרצייַט פון הייליקע אַך פֿרי צדיק ר' הערשעלע ליסקער. קען מען אויך רעדן אַ יאַמער נאַ געוואַלד. איך האָב געזען אַמאָל אין די ספרים שיח שרפי קודש, באַקאַנטע זייער שיינע ספרים און מקורות'דיקע מעשיות, אַז עט געייַט עפּעס וועגן ער הייסט עס וועגן הליסקער רב, אַז עט דערציילט וועגן זייַן זיידע, ער האָט דעמאָלץ געערט וועגן איינס פֿון די תלמידים, און ער שבת האָט ער אַמאָל געערט אַ דרושה, און אַ געוויינלעכע מאָל געשפּילט אַמאָל קורץ, נע, עט צוכזאָגט
היינגט, רבותי, מע שפילט קארטן. איך וועל אייך פארציילן א מעשה פון דעם צדיק, פון זיידן, ר' הערשעלע ליסקער, דער הייליגער אך פרי תבואה. איז געווען א מענטש וואס האט געשפילט א גאנץ יאר קארטן. אין דער הייליגער ליסקער רב האט זיך געבעטן ביי אים ער זאל אויפהערן, ער זאל זיך כארטש אפהאלטן. צו סוף-כל-סוף איז ער געקומען צו פארן מיט דעם פעקל קארטלעך. קומט ער סוף-כל-סוף אריין, און ער ווייזט אים די קארטן. האט אנגעהויבן אויסצורופן די נעמען — איך ווייס נישט די נעמען פון די קארטן — האט אנגעהויבן אויסצורופן די נעמען, זענען זיך באוויזן שידים און מזיקים, אזוי דאס געכאפט אזא פחד אז מען איז געוויזן ווי אזוי
שטיין. ער האט ער שבת געזאגט אז מען שפילט, מען שפילט גוט, מיט זיין שפילט עס, ער זאל זיך וואארטן שפילן, אזוי איך האב כמעט פאכעט, אזוי איך בין אויפגעגאנגען שפילן אין דעם ערפצוויס אייניקל האט ממשיך געווען, אזעלכע בכיות. איך האב נישט די כח פון אונזערע זיידעס צו כעז, צו כעז זיי גיבן, אבער זאלט עץ וויסן אז זיין, מיט זיין שפילט עס, זיין מזיקים זענען די זעלבע. בית הכהן כץ, עופער, מען זעט טאקע וואס דער הייליגער אח פרי צבי האט
סימבאליזירט מראן, דענעקנבאר יא. אין הגם רב שמעון, דער רב שמעון לביא איז קיינמאל נישט אנגעקומען קיין מראן, ער האט געהאט א גרויסע תשוקה צו גיין קיין מראן, און ער אויפ'ן וועג איז ער דארט געפונען דארט עפעס א שטאט אין אפריקע, און ער האט געזען אז אידן עפעס זענען אזוי נאכגעלאזט, אידישקייט, זאגט ווייסן פשוט נישט, ווייסן נישט וואס מען דארף טון, סאמאל גזירות, וואס מען דארף טון, קענען נישט קיין ברכות, קיין אלעווייס, קיין דאווענען, אזעלכע רחמנות געהאט, האט ער זיך גענומען אויסלערנען דארט, האט געמאכט שיעורים, מחזיר בתשובה געווען, דאס גאנצע שטאט האט פארשטאנען
אייניקע שטאַקעכץ איז געקומען צו דעם רבי'ן. ניין, און איז געקומען? נו, אַ פּאָר מאָל האָט מען געפרעגט זי: דוא ווואָס זיצט איר? זאָגט ער: ניין, ער איז אַ זוכער גילדע שטאַקעכץ, ער איז א זוכער גילד צו דעם שוין קומען, שוין יאַא צו דעם רבי'ן קומען. דעראָמאָל די שטאַקעכץ קען זייַן אַ בחינה שטאַרקער ווי דאָרט זייַן אַליין, אַבער האָטש עס איז די שטאַקעכץ איז אַלע רבי קומען, אַבער אַז עס איז נאָר אַ שטאַקעכץ איז אַ מאָל מער, נאַ דעם מחשבה מען קען זיך מצמצם זייַן, יאָ. אמתציִענג רבֿאָתיה גיי איבערבעטן, און איך בעט אייך אֶמֶתדיקע איבער, ווייַל איך האָב אייַך אומגעהאַלטן אַזוי ווי מ'הייבט אָן עפּעס
זייער א זיסן ניגון, דאס איז פון פינקי וועבער, קיינער דארף נישט זאגן דעם נאמען. דער באקאנטער קאמפאזיטאר און בדחן ר' פינקי האט דא זיך מתכבד געווען זייער א שיינעם ניגון, דאס איז א קל מלך נאמן, קל מלך נאמן. איך גיי נישט רעדן פאקטיש פאר דער פרעזענטאציע, מען גייט זינגען דעם ניגון. ס'איז א מוראדיגע ווארעמע נייעס. שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד
איז אויף דעם נחמי נחמי עמי וואס מען זאגט נאָך תורה אין ווען דער נאך דער מלחמה דארטן איך מיין תשכ"ט אבער מ'האט געשריבן כתבים האט דער קליינער רבי געהערט די ווערטער און ער האט געמאכט א ניגון אויף דעם מען האט שוין א ביסל ארום גערעדט אמוואס א קליינע נגינה מען קען א סאך מ'קען מאכן אבער שוין א מאל דאך דא אזעלכע מוראדיגע ניגונים ס'זענען א סאך מענטשן נארישע מענטשן אָפֿטמאל כוזק א קליינע ניגון א קוועטש א היי ס'איז גארנישט קיין קוועטש דא זענען א סאך ניגונים וואס זענען ענליך אבער דאך דא אזעלכע מוראדיגע ניגונים אזעלכע שיינע
מיר וועלן רעדן נישט פון די הייליקייט. מיין טאטע זאל זיך מיהלן געזונט, האט מיר איינמאל געזאגט, רעב אלעזר זאל זיך זייען. ער האט דערציילט ווי יעדן אמאל האט געהאט א ניגון, ס'איז געווען אזא השראה, ווי ער האט באקומען א מתנה פון דעם אייבערשטן, יעדן אמאל האט ער אראפגעקוועטשט די קנעפלעך, געווען אזא טעיפ רעקארדער, געוואלט מען זאל אויפכאפן ווען ער זינגט אפ דעם ניגון. ס'איז ער געפילט ס'איז א מתנה וואס ס'וועט אן פארלוירן ווערן. יעדן אמאל האט ער געקוועטשט ארויף מיט דעם קנעפל, געווען אזא גאנצע לשון ייחוד. פארשטייסטו, אזוי האט מען געקוועטשט, און ער האט געמאכט דעם ניגון אויף די ווערטער
וואס מען האט זיך אפגעגעבן דעם ערשטן ליובאוויטשער רבי'נס מעשה אויף שבת נחמו, א מעשה וואס דער הייליגער רוזשינער פלעגט דערציילן מיט א צעבראכן הארץ נאך די מלחמה, און מען רעדט דא וועגן משיח און בויען ירושלים, און אויף דעם האט ער געזונגען אזא ווארעמען ניגון, ער האט ערפילט דעם פאלק. ער האט געזונגען פאר די יידן, ער האט פארבינדן יידישע נגונים מיט זייער מצב, אבער דעמאלט האט ער ערפילט די גאולה און ירושלים צו בויען, און האט אזא שיינע תנועה, און ער האט געזונגען דארט
אויפֿן, אויפֿן וועלט ער האט דאָס דער רבי שליט"א געשריבן האָט ער מחבר געווען די ניגונים. אִיז דאָ אויפֿן נועם צוויי, עס איז דאָ גרויסע כּמעט צוויי שיינע קליינע סידיס נועם ערשט, די נועם איינס און נועם צוויי. יעדער קען דעם סטעמפּ פֿון די סידיס, אָבער יאַ סאַך מאָל מען, מען זיך דערמאַנט מען האָט פֿאַרגעסן פֿון די ניגונים. משה לאָפֿער, איך מוז עס געבן פֿאַר אים, איך מיין, איך גיב, איך טייל עפּעס, כאַב אָבער נאָר איך מוז עס געבן. משה לאָפֿער האט געשריבן דאָרטן גוואַלדיקע, גוואַלדיקע אַראַנזשמאַנץ, אֶמֶתְדִּיק, איך מיין אָוטסטאַנדינג ריטשמאַנדס, אַ שיינע, שטילע אַראַנזשמאַנץ בעקלייט
מנוחה און זעהן דאָס א שיינע אינגל דרעסט נאָך פאר קישראול חסר אָפליגן דאָ אין א קאַלטע וועלט מיט א מתנה כרכני זעהר א שיינע ניגון מען טוט זיך טרייסטן טאקע נחמו נחמו בכפליים רבותי פאר אלע הערות קען מען אריינשיקן kmvelvi@gmail.com און ווער עס וויל אריינרופן מיט א מעסעדזש אדער 845-554-0338 845-554-0338 און האט זיך מיר אלע א זיסע און א ליכטיגע שבת מיט אלע השפעות טובות
זונגט און לויבט איר ירושלים אונד הייליק שטאט גענוג געוויינט זונגט און לויבט איר ירושלים אונד הייליק שטאט רייסט מכפות רייסט מכפות רייסט מכפות געזאנג פון די ליבערטי גאר רייסט מכפות געזאנג פון די ליבערטי גאר
אין מדבר שטייט א שטימער, פארהילט אין פינצטערניש פון נאכט, פארהילט אין פינצטערניש פון נאכט. פארשוואונדן זענען די בערגן צולע, פארדעקט מיין שפייז אין בראך, פארשוואונדן
מארגן זינג זי לידער דא, איך וועל באגיסן מיט גליק און פרייד ירושלים הייליק שטאט.
ווייני הערשי פון די וועלט און צו ישראל דאם טייער קינד ברענג אים חסד ברענג אים רחמים ברענג אים מחילה אויף אלע זונד
איז א אומעטלעכע פרייד ירושלים
דאס מיינט אז דער ארטיקל וואס איז דא אינעם ספר
יא, בשם השם נעשה ונצליח פרשת עקב. מ'האַלט שוין פרשת עקב, ווי געגלייבט. איינע פון די שבע דנחמתא, האַלטציך דאָ. די זיבן וואָכן וואָס מען טרייסט זיך. שטייט דאָך ווייטער, מע זאָגט דאָך אָ, שבע דנחמתא, דער עולם האָט ליב אַ גראַם, דער עולם זאָגט, וואָס גראַמט אויף נחמתא? שבע דנחמתא, דאַרף מען אוסהיילן דאָס האַרץ די פארקלעמטע.
מיט א שיינע צורה א בורד אן אויסגעקעמטע. זאל זיין א נארישע ווי א כאלבע הענטע, כו. שוין א האלבע גראם אין לאנדאן האט מען די גראם, מסתמא אין לאנדאן זוכט ער די לעצטע רייש מיט א גראם. און פון וועמען נעמט ער? יא, שוין זאל מען אריינגיין אין אלע קאפ דעפאטענטן. אזוי באבענטשן, מען ערציילט מען וואראייניגט ה' אלקינו אין חומש סיני און ראה, דאס גייט ארויף אויף שבת נחמו, ער וועט ריידן
גיט פאלן זאל פאלן א גאנצן שטעלן זיך א פארמיידעגע זאך דער אייבערשטער האט אונז געגעבן אזוי דאי צוויי דאי יורא שטומדער בעהויא עקב בעהויה כסובוי מברככם אל און אז מע הייבט אן סליחות דארף אזוי זיין מיט א שמחה אזוי ווי דער הייליגער אהבת שלום האט געזאגט. אינטערעסאנט האט דער בני יששכר געברענגט אין איינע פון זיינע ספרים
אך. יידיש איז א גאנץ אלטע שפראך. לשון קודש איז א מוראדיקע שלימיזלדיקע שפראך. איך האב אמאל געטראכט דאס זאגן דעם בני יששכר, אבל דאס הייסט אלע שפראכן, אפילו יידיש, ענגליש, רוב רוב רוב די מערסטע מענטשן אינז ווייסן, וואס מיר זעען דא וואס, ווייניגסטנס, דא אנדערע שפראכן קען איך נישט. יידיש איז א ווען האט פאר יעדע ווארט וואס דו ווילסט זאגן אן אות. דו מוזסט, ווען דו ווילסט זאגן טש דארפסטו צמשטעלן א ט"ת מיט א שי"ן, איז טש, ווען דו ווילסט שרייבן
לשון-קודש, ענגליש, יא? האסט דאך טש, איז דאך ש CH לשון-קודש איז נישטא קיין זאך וואס דוא ווילסט זאגן, דו דארפסט צוזאמענשטעלן צוויי אותיות, יעדער ווארט האט, יעדער זאך וואס דוא ווילסט זאגן האט א אות פאר דעם, א מוראדיגע פערפעקט און אויסגעהאלטענע שפראך. און יעדער ווארט, א סך מאל איז דא אזא ווארט כי, משמש בד' לשונות, א כי קען מיינען ווייל, איז דא פיר מיני וועגן וויאזוי מען קען טייטשן כי
אָבער דער בני יששכר זאָגט דאָס יעדער וואָאָרט ס'האָט אַ שורש, ס'האָט אַ מקור, וואָס דאָס וואָאָרט מיינט, און אַלע זאַכן קומט צוריק צו דעם. ס'טוּט זיך אַ זאַך, אַ וואָאָרט מיינט אַ פּאָר זאַכן. און מע קען עס זאָגן אויף אַזוי פיל פּלעצער. אַבער דאָ ביי עקב איז ער מסביר: עקב האָט אַ יסוד, אַבער עקב איז דאָ אַ פּאָר טייטשן, עקב טייטש ווייַל, ויהיה עקב תשמעון, אַז איר וועט צוהערן פֿון וועגן, עטס וועט צוהערן, דעמאָלטס וועט עס באַקומען אַלע ברכות. עקב טייטש אויך די פֿערש, אָדער מ'דאַרפֿן דאָרשענען בעקב ווי חז"ל דאָרשענען, יאָ?
טשען וואס מען מיינט, קומט זי דארט פון אויווטוישן, פאר וואס? וואייל אז מען מיינט עפעס א טויש פון פריער, דער מענטש טוט עפעס און די געסט אים לכל הפחות דעם שכר, איז עס א טויש. דאָס הייסט, דו מקיים ביסט, פאר דעם געב איך דיר א שכר. והיה עקב און wegen דעם וועט זיין תשמעון, וועל איך דיר געבן די גוטע זאכן. וואייל אז דו האסט געטאן, געב איך דיר דאס אנשטאט. סא איז עס אויך א טויש, א מענטש גיט א גוטע זאך, געב איך אים אנשטאט דעם, טוט עפעס אנשטאט דעם, געב איך אים עפעס.
דאס איז עיקר פירוש המיל. ווען א מענטש וואכט, איז ער דאך דארט. ווען א מענטש וואכט פון איינציגן פלאץ צום אנדערן, דא שטייט ער דאך דארט פון איין פלאץ צום אנדערן. ווען ער בלייבט אויף איין פלאץ, און ער דא שטייט דא די פאזיציע ווי מען רופט עס, וואכט ער דאך נישט. אבער ווען ער לויפט פון דייער דארט צום נעקסטן פלאץ, און פון דעם פלאץ צום נעקסטן פלאץ, דא שטייט דא פאזיציע ווי מען רופט עס, דא שטייט דא פלאץ. איז דאס מיינט דאך דארט, ווען מען וואכט. דא שטייט מען, דאס איז דאך דארט. אויך א חילוף. אויספאלט מיר דאך פשוט אויך א
מיט די פרשה אזוי ווי די פאראלעל, איך האב שוין געזאגט, עקב איז די וויפילטע פרשה געהענגט שוין אפגעפארן סוף. יא, עס הייסט צוריק וועגן וזאת הברכה, האזינו, תשובה, וילך, כי תבוא, כי תצא, שופטים, ראיה, עקב איז די ניינטע פרשה פון סוף. די זעלבע זאך וישב איז די ניינטע פרשה פון בראשית. איז וואס האט עקב מיט וישב? שטייט נאך אן אינטערעסאנטע זאך. וישב רעדט מען זייער סאך פון
יא, דאס איז די רש"י זוכט צו טון אז מען דארף נישט שווער ארבעטן צו זיין א ערליכער איד, דאס איז זיך אליין. דאס איז עפעס א מעלאקארץ די רש"י, אבער דאס איז א מציאות אן אמתדיגע אזוי, אז ווען זיין ווייב שטעלט א ביסל וועט זי קענען זוכה זיין אז די זין שטראלן נעמען אוועק די מעלאו, א מענטש האט אויף זיך א זאך וואס הייסט א מעלאו וואס דאס מאכט אים שלאפערריג, און די זין שטראלן נעמען עס אוועק. און ווען זי איז דא די זין שטראלן בלייבט ער מיט אזא פארשלאפנקייט. אבער דאס איז אן ענין שרעטל פון דעם, עס איז doch דא די באקאנטע מדרש פון די שבטים, וואס האבן די שבטים געטון מיט די געלט וואס זיי האבן פארקויפט יוסף? געקויפט שיך.
אַז מ'האָט געשיקט אַ הודעה פון די בני ארץ ישראל צו די בני בבל, ס'סתם אַ הודעה, אַז וואָס? האָזָהָרִי בְּמִנְהַג אֲבוֹתֵיכֶם בְּיָדֵיכֶם, זייַט געוואָרנט בני בבל וואָס וואוינען אין בבל מיט ענקער מנהג, אָבער וואָס רעדט מען וועלכע מנהג? אַז מ'זאָל האַלטן יום טוב שני של גלויות, צוויי טעג יום טוב, אַ וואָס? זייַנען זיי גוזר מלוכה גזירה, אַז סע קען זייַן די מלוכה האָט אַרויסגעגעבן אַ גזירה וואָס וועט זייַן אַ קלקלה, און סע וועט ווערן אַ קלקלה אפילו דאָס מ'האָט שוין אַ שליח, מ'ווייסט שוין, אנסוואַס מדעוך, יאָ?
תשמעון עקב תשמעון גיין אין די פוסטריט עס מיינט מען גייט נאר אין די פוסטריט נאך וועם נאך די עלטערן וואו יא עקב תשמעון דאס צוהערן וואו די פוסטריט וואו דיינע עלטערן זענען געגאנגען דו גייסט פליין ווי אזוי דיינע ווי אזוי די פוסטריט וואס דא אויסגעטרעטן דעם וועג ווי אזוי דיין טאטע האט געטהון ווי אזוי דיין זיידע האט געטהון איינס עקב תשמעון אז מען שפארט זיך איין דעמאלטס וועט דער אייבערשטער מבטל זיין אלע ברכות וואס די תורה ווינטשט דו נאכדעם קוק צוראק אין די פסוקים ווי די תורה ווינטשט זי וועט מבטל זיין אלע גזירות אלע שלעכטס וואס ער וועט גיין פאר די גויים אויב עס וועט זיין עקב תשמעון מען וועט נאר גיין אין די פוסטריט ווי אזוי
האָבן געטוהן. איך דענק אַמאָל אויך אַז כ'האָב געהערט מיין טאַטע זאָל מיר זיין געזונט האָט דערציילט אַז איינער פון די וויזשניצער רבי זכרונו לברכה דער בעל תפילה סמאַטקע פון מאַנסי. ער איז איינמאָל געווען בייַ אַ חתונה, ער האָט געטאַנצט מצוה טאַנץ. האָט ער אים געפרעגט זיידע, וואָס דאַרף מען אינזינען האָבן? וואָס האָט מען אינזינען בייַ מצוה טאַנץ? האָט ער אים געזאָגט האָבן אינזינען אַז שטעלן זיך וואָס אונזערע עלטערן האָבן געטוהן. וואָס האָבן אונזערע עלטערן געטוהן? געטאַנצט, דאָס האָט מען אינזינען. אַבער
ער זאָגט נינס דאָס איז אַ גוואַלדיקער ענין פֿון אַ מזוזה. נישט אַ גוואַלדיקער ענין פֿון אַ מזוזה צו זייַן אַ חשובֿער, אַ דערהויבֿענער חסיד, נישט אַ גוואַלדיקער ענין עפּעס אַ כּוונה עפּעס דאָס איז עפּעס אַ אָבער זייַן אַ וואָס נאָך? ווייסט ער עפּעס טיפֿער? זאָגט ער טיפֿער, דאָס איז נישט גענוג. ענטשולדיקט. דאָס איז נישט גענוג? טאָן וואָס אונדזערע עלטערן האָבן געטאָן, און דער חסיד האָט שוין געזעגט פֿאַרשטאַנען אַז דאָס איז איבערגענוג, האָבן אָט די זעלבע ווייַסטע דעגייַסטגייט. יאַ. ער האָט
נעבעך מיט יעדן ארט א תומר ממש א קליינע פיצי חולי להבדיל עס וואקסט נישט. האייבערשטער זאל אפנעמען פון דיר אפילו אן כשר. אבער א נסועה פון בכל צורכיך. א נסועה מיינט דאך יא מיט עטליכע עשירים אן ענדליכע שמיעס זאגט די גמרא: אבער דאן אן אפאנט האט מען געגם עשיר חזן נישט. ס'יהייט גיין א רואיג מיט קנעפליך פון אלע סארטן א נסועה, יא? זאלן מיר קומען קאראנע מיט מאנקי פאקס מיט אלע מיליאנען גוים קענען עס ניצן. פאר וואס ס'איז די אלץ ס'איז ס'איז פשט איז פאר וואס איז טאקע דא אזוי פיל מיליאנען גוים? ס'איז דאך דא א סך סיבות דערפאר, יא? פשוט אז
אז וואס הילפט דענעמאלטס נישט די תורה, מען זאל האבן א גוטע גמרא'ס ווי די לומדים און מנחמים? אינזער מנחם איז ווי ער איז. חוץ דעם דארפען מיר האבן גוים, מיר זאלן אים שטעלן, מאכן איינע דארף זיך הינצו בויען פלייוואדס, אז מען זאל קענען בויען סוכות, מאכן כשר'נס עצימער, אז מען זאל קענען כשר'ן, אינגלעזערס צו מאכן, וואס מען זאל קענען לערנען, אינאפלאנצער, מען דארף האבן א גוייתה צו קלינען, אן אמאל דארף מען זען, אן אמאל דארף מען זען אז דער גוי, דער גוי באקומט עפעס א שטראף, ער דארף עס געבן א קיצל אויף אונז, אזוי ווי אלע פוסקים, אפשר וואלט עס געדארפט קומען אויף אונז, עס איז געגאנגען אויף דער גוי, אזוי זאגט דער אייבערשטער אמאל
יידן, קוקט אונזער גוי, א מאל מ'זעט אים אויף דער גאס א טויטער הירש, א טויטע סקאנק, א ראקון, א מאס! דארפסט מ'געבן אים א טראכט. ס'איז דא אזעלכע לפנים'דיגע ס'וואלט געקענט קומען אויף מיר, ווייל איך בין מחויב אזוי גילט. און ס'איז דא א באקאנטע בחינה אז דער אייבערשטער לייגט אריבער די קרענק וואס א ייד וואלט געדארפט באקומען צדיקים האבן א סאך אזוי אויסגעפועלט ישועות פאר יידן, אז א מחלה וואס האט געדארפט קומען אויף א יידל עלינו, ווי אזוי מ'איז פוטר געווארן, די מחלה איז שוין ווי מ'זאגט, ס'איז שוין ארוסגעקומען דא, די מחלה דארף גיין. אבער, מוזסט מ'געבן א קליינע
ער איז געגאַנגען בעטן פֿון דעם גאַמאַריווצער פֿון ציריקאַן. זאָגט אים דער קים ציריקאַן, זאָגט אים דער הייליקער רב ר' סאָכעדעוו, איך ווייסיך דער אמת, אַז דער פּאָריץ איז אַן עקשן און ער איז אַ גראַבער פּאָריץ, ער צווינגט אייך אַז איר מוזט אַרבעטן שבת. ס'האָט זיך געבראָכן. אָבער זאָגט ער, וואָס זאָל מען טאָן? שבת מוז מען היטן. ס'ליגט אַ חוב פֿון כפּאָריץ, פֿון קאַצוערץ. שבת ברויך ער היטן. אָבער גיי ציריק צום פּאָריץ, זאָגט אים דער בעלזער רב, און זאָג אים אַז איך האָב געהייסן, אַזוי מער נישט, הייסן ייִדן אַרבעטן שבת.
אונקוקן, האָט זיך געעפנט עלטער פון מיר, זי הייסט נישט איך בין פורים צו טאָן, עאוא, ס'איז דעם דערציילן. דערציילן דעם מעשה, ס'איז געווען א מעשה געקומען אמאָל אידן צום הייליקן זיידן דאָס איז שַר שָלום. בעלז. איז געווען א נעבעך א קינד וואָס ער איז יוצא פון דעת, ער האט א זאַכשטעקל בראָך אין די מוחז און צערידערט ער פילט זיך היים מאַכט שלאָפאליין ער ווינט נישט, געפונען איינעם אין א ישיבה, ס'איז געוואָרן זייער זייער צעבראָכן אט די קינד נעבעך איז געוואָרן אין גאַנצן צעדרודלט ווי מען זאָגט. אט דעם זיידן געזאָגט הער צו, ער פאָרט
וואס האט mich דער בעלזער רב ער איז געווארן אזוי ווילד ער ער האט אנגעהויבן צו ווערן רויט ווי א בוראק. און ווי ווי א מינוט ס'איז דורך ער איז געווארן מער ווילד. ווער? דער בעלזער רב! ער שיקט מיך זוכן: וואס זאגט ער? ער האט אנגעהויבן צו שרייען ווי א ווי א מענטש וואס איך האב דא א זאץ פון אים פון פאלעוונע. און ווי א מינוט ס'איז דורך ער איז געווארן ווילדער און ווילדער. זעט דער ייד אז זיין זין, וואס ער האט אים משיח געווארן, איז געווארן רואיקער. ער וועט ער וועט צעדריייעט, און זיין זין וועט רואיק! ביז ממש עטלעכע מינוט דעק פאריבער אזוי צעווילדעוועט ער האט געמאכט
וואס האט ער געדארפט זאגן זאל חי זאל אמת מילא זאל חי פיין זאגט ער עארט לייבן אבער זאל אמת פאר וואס האט ער געמוזט ארויסקומען זאגן אזא שלעכטע בשורה פאר דער איד אז נעבעך ער גייט שטארבן אלע מענטשן זאגן וויאזוי זאל ער וואס דארף ער אים אזוי פארציילן אזא שלעכטע בשורה זאגט דער רב ר' מאיר'ל נאר דער פסוק אין ישעיה זאגט ועתן אדם תחתיך אין גמרא דרשנ'ט אז מען נעמט פארקערט די גמרא זאגט שוין אז א גוי ועתן נישט אדם אדום מען נעמט א גוי ער שטארבט דיר ווען דער איד דארף באקומען א שטראף מען נעמט א
הארט שטארק צו צו דעם. ס'איז דאך א תרוצי, דארט רב חנינא בן דוסא האט געזאגט זה חי. דער מאן, ער גייט באקומען ער וועט לעבן. איך ווינטש דיר ער ברוך וועט לעבן. ווייסט פאר וואס? ווייל עס איז אן אמת. דער גוי, דער אנדערע גוי גייט שטארבן. זה חי, דער איד גייט לעבן. ווייסט פאר וואס? ווייל ער האט אריבערגעפירט דעם קרענק אויפ'ן גוי. און ער זאגט אן זה חליפתי זה תמורתי זה כפרתי. האט ר' מייר'ל געטייטשט דעווגער, וואס הייסט ה' יסיר ממך כל חולי?
וואס דער שווער, וואס ער ער פלעגט זיך גיין, א רופ פון די יידן, נאך דעם שטייט און נתנו מחלציך.
וואס דארף דארוס גיין. און מען האט אופגעשטעלט דעם רעקארדער, און בלט הממש עטליכע שעה'ן, איך האף אז דער רב זאל מען עט עס צוזאמענשטעלן, עט עס אפילו נישט וויסן, אז איך האב געמאכט דא א ברעיק. אבל דערפאר, מ'על מיר זיך גיין מאכן שטעלן אופ, און מען שפרינגט צוריק און מ'ציט ענק, און ס'עט פארן ווייטער בסייעתא דשמיא. וועלן מיר זיך געבן א ריק ווייטער דא. מיר האלטן ביי פרשת עקב. דער אייבערשטער שטייט דא אין דעם סדר ווייטער אין די תורה, משה רבנו האט געזאגט דארט פאר די אידן אז ער איז געווען
שאט, מען האט זיך כבר חרטה געהאט, דער דיבנער מגיד איז דער הייליגער דיבנער מגיד איז געגאנגען שלאפן הונגעריג. און דער דארפסמאן האט געמיינט אז דער דיבנער מגיד האט דאך א זאג געטאן עטליכע מינוט האט ער געמיינט אז דער דיבנער מגיד האט זיך שוין אנידערגעלייגט שלאפן. אזוי ווי ער האט געמיינט ער שלאפט שוין, איז ער געעפנט דעם פרידזשער דעם פריזער מיט דער קלאזעט, נאנגעהויבן ארויסצופאקן קארן טשיפ מיט סעלצער מיט קאטעדזש טשיז. אזוי געגאנגען ארויף, נתענג צו זיין מיט די ווארמע קינדער, אסאך אידישע נשמות אזוי געגאנגען ארויף.
איז נישט געשלאפן. פרעגט אים דער דובנער מגיד פֿון ווי וויייסט דער מדרש צו זאגן אז ער האט אויך נישט געשלאפן? ווי ווי ווי ווי וויסט מען דער חז"ל זאגט דאך אז משה רבינו האט נישט געגעסן נישט געטרונקען ווייל ער האט נישט געוואלט משנה זיין פֿונעם מנהג. יא? אין הימל עסט מען נישט און מען שלאפֿט נישט, איז ער נישט געגאנגען משנה זיין. אבער פֿון ווי וויייסט משה רבינו אז אין קאפ איז ער נישט געגעסן? אפֿשר האט משה רבינו יא איינגעדרעמלט, דעמאלטס האבן די מלאכים געגעסן? אה, מיזן
אז ער איז נישט געשלאפן, אזוי דער גוויסט ער האט נישט געגעסן. שטייט אז ער פארשטאנען דער בוטח, וואו דער דעם נאר מיין המראנס געבן. יא. די וואך דער הויך דער פרשת עקב, מה ה' אלקיך שואל מעמך כי אם ליראה און עוד א ביסל, א קליינטשיקייט דארף מען פון אונז. די וואך שטייט אויך את ה' אלקיך תירא לרבות תלמידי חכמים, יא? די גמרא זאגט דאך שמעון העמסוני
איז אבער אזוי. דער סקווערער רבי זאל זיין געזונט אין שטאט פון בארא פארק, נאך געזאגט ער איז געווען א בעל שמחה, פאר אריכות ימים ושנים, מיין פאטער רבי פארציילט זייער א שיין ווארט. אז פארן זאגן אריכות ימים ושנים, וועל איך פאר מיין מחותן, מיין טאטע געזאגט א גוט ווארט, און איך וועל זאגן פאר דעם פאטער נאך א גוט ווארט. פאר וואס? שמעון דער תנא רבי שמעון בן עזאי האט נישט געקענט אוסטרעפן דעם פשט, וואס איז דאס עשה מרבה? ביז רבי עקיבא איז געקומען. דער אויבערשטער
מ'איז געפאלן פאר ר' עקיבא, דעם אסנאט פאר ר' עקיבא'ס ארם געפאלן, פאר ר' שמעונ'ען איז אריינגעפאלן דעם דעם דעם דעם דראש, אז ס'וועט גארנאשט בלייבן פאר די תלמידים די חומשים. זאגט ער אזוי: ווארום ווארום עה יעדער עם הארץ פארשטייט אליין, ער דארף מורא האבן זיך בייגן פארן תלמיד חכם, ווארום אן דעם תלמיד חכם, וויאזוי וועט ער וויסן די מצוות? ער וועט נישט וויסן וויאזוי צו לייגן תפילין. די חכמים און די תלמידי חכמים זיי האבן דאך אזוי געלערנט די תורה, "והיו לטוטפות בין עיניך", ווי עס שטייט דער ווארט, וואס מיינט דאס? אא!
ס'מיינט פיר, און אזאלע חז"ל האבן אונז אויסגעלערנט, דער תלמיד חכם וויזוי מען דארף דינען דעם באשעפער, און דעם וויסט מען איז גארנישט. וואארעם מען האט זיך געקוקט ווי שיכור פאראארדנט אמאל דעס, די גאנצע תורה נאר וואס דער תלמיד חכם זאגט זיי וואס צו טון. אבער רבי עקיבא, זאגט די גמרא, אז ווען ער איז געווען א עם הארץ, פאר רבי עקיבא ביי די פערציק יאר, וויסט מען פאר רבי עקיבא גארנישט געקענט, אז ווען ער וואלט געזען א תלמיד חכם, וואלט ער אים צוגעביסן ווי א חמור, אזוי האט רבי עקיבא געזאגט. סא רבי עקיבא האט פארשטאנען די שנאה וואס עם הארצים האבן צו תלמידי
חכם שמעון דער תנא רבי שמעון דער דער דער תנא רבי שמעון איז פארשטאנען אז מען דארף ערפילן את ה' אלקיך תירא לרבות תלמידי חכמים דאס דארף מען מערך זיין תלמידי חכמים מען דארף מורא האבן פון זיי יעדער פשוטער מענטש יעדער פשוטער ייד וויוסט אליין מען דארף מען דארף ארויפקוקן און מורא האבן פון א תלמיד חכם אבער רבי עקיבא וואס האט געוואוסט אז א עם הארץ האט פיינט דער תלמיד חכם פאר אים יא שמעון רבי שמעון איז פארשטאנען אזא זאך רבי עקיבא האט פארשטאנען אז א תלמיד חכם אפילו ווען ער וועט גיין צו א עם הארץ איך ווייס
פֿאַר וואַסערן טעם, מע דאַרפֿן לאָזן וויסן, אַז דער תּלמיד-חכם בראַכע מליבו מען האָט אויפֿגעקילט דעם אויבן פון אים.
וואס שטייט פון די מקובלים אז רבי עקיבא איז געווען כנגד דער הייליגן משה רבינו, יא? יעדער אמורא איז געווען כנגד א נאמען פון די פון די שופטים, רבי עקיבא איז געווען כנגד כביכול כנגד דעם אייבערשטן. סא ממילא קיינער זיכער נישט קיין ציגלעך א תלמיד חכם צו זיין שכינה, נאר רבי עקיבא, רבי עקיבא וואס איז געווען כביכול כנגד דעם שכינה, ער האט געקענט ציגלעך אז את לרבות תלמידי חכמים מיט דעם עס דרשנ'ען, אז א תלמיד חכם
דארפן אויכמער הייבן ס'איז מרבה אויף דעם וואס שטייט איש אשר תיראו. ר' עקיבא וואס איז געווען כנגד המערכה האט ער געקענט דרשנען אזא זאך, יא. אבער דאריכצוביסלעך זאגט זיי זיז, פאריגע וואך, מען האט גע לייענט דארט, כי סוילט בונים ובני בונים, מען ליינט דאס תשעה באב, ועבדתם שם אלהים, אנטשולדיגט, מדינה דארט, פרעמדע אובגעטער, זאגט ער חראשי, וואס הייסט? ענטפערט די תורה דארט גוים.
וואס דינט א תלמיד חכם דינט דעם הייליקן באשעפער, איז כאילו גלייך ער דינט דעם באשעפער. וואס אזוי ווי חלילה פארקערט להבדיל, ווען מען דינט א גוי וואס דינט עבודה זרה איז כאילו דאס גייט דינען עבודה זרה, איז להבדיל מדה טובה מרובה שפארקער ווען מען דינט א תלמיד חכם, וואס ער דינט דעם באשעפער, איז אן ענין כאילו ער דינט דעם באשעפער. אזוי זאגט ער אזוי איז א שטיידארט גלייך נאכדעם וביקשתם משם את ה' אלקיך. יא, טאקע פון דעם פסוק, פון דעם פסוק וואס שטייט דארט ועבדתם שם, אז מ'וועט דינען דארט פרעמדע געטער, הייסט עס, מ'וועט פרעגן ווי
פון ווי ווייסט ער טאקע, אז אז אז אז מע דארף מורא האבן פאר תלמידי חכמים? ובקשתם משם, פון דארט וועסטו זען, וועסטו דרשנען, פון דעם פפסוק ובקשתם משם את ה' אלקיך. דאס את - וואס דרשנט מען פון את ה' אלקיך? אז לרבות תלמידי חכמים. פון ווי ווייסט ער דאס? ווייל דארט זעסטו, אז ווען דו דינסט א גוי, ווען דו דינסט עבודה זרה, איז אזוי ווי דו דינסט אליין עבודה זרה, טאקע פון דארט זעסטו הראיה ובקשתם משם דעם את ה' אלקיך. אז ווען דו דינסט פאר
תוכנים, וואס דינען דעם אייבערשטן, איז אזוי ווי די דינסט פון הייליקן באשעפער אליין איז זייער זייער זיס. די וואך שטייט דאך אויך דער עניין פון ברכת המזון. פאריקע וואך פאריקע וואך זאג איך, פאריק יאר האבן מיר שוין גערעדט וועגן ברכת המזון. מען קען רעדן א גאנצע נאכט פון ברכת המזון. איך האב געהערט א מעשה לעצטנס, ר' שלום שוואדראן האט דערציילט, אז ער
איז געבענטשט נכטן, איז נישט ווייל ער האט פארגעסן. ווייל ער האט פארגעסן צו עסן. יא. ער האט דערציילט אז ער האט, אפשר ער האט געוואלט גיין זיך וואשן. אין א אפשר א שליח פון בריסקער רב איז אנגעקומען און ער האט פארגעסן, ער האט זיך גלייך געלייגט שלאָפן. אבער וואס מ'זעט דא, וואס דאס גאנצע סיבה איז געווען דאס בענטשן. מ'האט געגעסן ווייל מ'דארף בענטשן. מיין טאטע זאגט ער האט נאך אויפגעשריבן אמאל א ניגון וואס ר' אביגדור מילער, איך ווייס נישט צי ער האט עס ארויסגעברענגט
איז דער ענין. אבער ער ברינגט דעם מילף לייכט עס אלץ אן א ראיה, אז אזא זאך, אז ען צוויי יידן, ווען צוויי מענטשן ווילן גיין פאר א דיל, יא? זאגט זיך מען גייט אין א רוסנער רעסטאראנט, מען וויל איינעם... מען האט עפעס עפעס עפעס א מענטש וואס מען וויל אים אונטערטראגן, מען פארקויפט, לאמיר זאגן, איך וויס וואס, בענקלעך, זייער גוטע בענקלעך, מען וויל אנעמען פון אים דריי טויזנט בענקלעך, נעמט מען אים ארויס אין א רעסטאראנט, מען זיצט זיך עסן, און דא יעדער בעט אויפגעגאסן, מען טרינקט א גלאז לחיים, מען שמועסט א האלב שעה, א שעה, א שעה מיט א האלב, און פארשטייט זיך אז
לוינט זיך עס צו מאכן א דיל נאר מיר דריי טויזנט בענקלעך צו מאכן אויף דעם חמישים טויזנט דאלאר, קענע דוא ספענדן, קענע דוא צוהן פאר די רעסטוראנט פינף הונדערט דאלאר, אפילו עס קאסט אים אפ טייער א רעסטוראנט פינף הונדערט דאלאר, לוינט זיך אן אינוועסטמענט פינף הונדערט דאלאר פאר א חמישים טויזנט דאלארדיגער פערטשעס קנין וואס ער גייט מאכן. און שטעלט זיך פאר, ער ענדיקט די גאנצע זאך, ער עס זיך אן ער האט גענומען אזא 27 אינטשיגע סטייק, מיט דריי גלעזלעך וויין וואס איטש וויין אליין קאסט 70 דאלאר
א גלעזל און ער זאגט אים זייער א פיינע סעודה, ענדיקט פיין. יישר כוח, און ער גייט אראפ, אבער נישט למעשה בקיצור, ער עפנט ער ער מאכט נישט דעם דיל. ער קענסט זיך פארשטעלן ווי אזוי דער מענטש פילט? איך האב דיר געגעבן עסן, א גאנצע ערשטע מאל איך האב דיר געגעבן צו עסן. איך האב דיר געגעבן ווייל איך האב געוואלט מאכן א דיל דא, און די גאנצע דיל גיבסטו דעם צווייטן, וואס האב איך דערפון? זאגט ער, אבער וויג דאך דער אייבערשטער, אודאי דער אייבערשטער וויל אונז געבן צו עסן. אבער דער אייבערשטער גיט אונז צו עסן, ווייל ער וויל הערן דעם יישר כוח דעם מענטשן. סא דאס נעמט דעם גאנצן סיבות
וואס ער האט באשאפן פארגעסן. ער עסט אויף א געשמאקע סעודה, ער האקט שטיקער פון אלע סארטן, פיין! אבל עס קומט צו בענטשן, או! זאגט ער, איך יאג מיך יעצט, ער פארלויפֿן, כאפן דעם באס. ער האט זיך אין ארבעט שוין לאנטש צייט געענדיגט, ער דארף צוריקגיין אין אפיס. איך האב דיר געגעבן דעם גאנצן סעודה, איך וויל הערן א שכוח נאך דעם. איך וויל מאכן א דיל מיט דיר, וואס עס וועט זיין מער ווי 50,000 דאלאר, עס וועט זיין מער ווי 50 ביליאן! לויפסטו מיר יעצט אוועק? איך האב דיר די גאנצע זאך דיס... איך האב פינקט געזען אין אן אויסגאבע צוויי וואכן צוריק, און איך קעם מיך נישט דעם מאן אום וועמען עס איז געווען
עכט, איך שרייַב פֿאַר וואָס ס'איז דאָט געברענגט, אַז ענטערט סע אָדם בוי לווורח שולעס פּואומעם, סע אָדם בוי, דער הייליקער געט אונז אַ סידער שבת לווורח שולעס פּואומעם צו קענען בענטשן. די גאַנצע זאַך פֿאַרוואָס ער געט אונז דעם סידער איז אַזוי אַז מע זאָל קענען בענטשן שולעס פּואומעם. די גאַנצע זאַך פֿון די זאַך איז אַזוי אַז מע זאָל קענען בענטשן. און די רמב"ם האָט זיך אויך דעם געדאַנק פֿון דעם אַביגדור, אַז איך האָב אַמאָל געהערט אַז ס'איז געווען איינער פֿון די גרויסע שרים פֿון מאָנסי, איז ער נפֿטר געוואָרן
אין מיין דארף ערציילט ווען מנחם מענדל איז געווען, מנחם מענדל איז געווען, האט מיין דארף ערציילט אז א שילדענס האט געצוואונגען טאקע ער פלעגט גיין מאכן באצאלן אפבענטשן. און איינמאל איז ער געקומען טאקע ארויסגעגאנגען אין א רעסטאראן מיט א בעל עסק, א קאסטומער, ס'איז געווען א בעל עסק, א קליענט וואס ער האט אים געוואלט פארקויפן א בילדינג, א גרויסן בילדינג.
אנדערהאלבן מיליאן טיש. לאמיר עס מאכן פאר 2.5 2.5 מיליאן. האט ער געמאכט א אלבע מיליאן דאלער. וואס מאכט ער פאר צוויי צוויי מיליאן זיבן הונדערט... פשוט ער קויפט עס אפ. דער איד וואס איז געזעסן דארט אויף דעם דיל, ער האט זיך גענומען טיילן בילדינגס, אזויפיל וועט ער כוואליעש טאן, אזוי סאך. ער האט זיך גענומען טיילן אין אייגנס אין א נעמפנישער נעק, ער האט זיך גאר געוואשן צו אזעלכע
איז ער געגאַנגען צו ערשט ער אייַלהילט, וואַשט מען זיך. ער האט געזען אַז ער וועט נישט כאַפּן צו בענטשן, נאָך אַ מענטש וואָלט זיך געקענט טאַנען, אָבער אַן ערלעכער ייִד איז ער געווען, ער האט זיך געזוכט דעם היט כּדי צו קענען בענטשן. צו געבן מאַטיווען דעם היט. דער מוכר האט פארשטאַנען אַז ער זוכט דעם היט, ער גייט אָן אים בענטשן, און אַז ער וויל שוין גיין, איז ער געהאָלפֿן גלייַך. ער האט זיך געשלאָגן ער גייט אופֿגעבן דעם דיל, ער זאָגט ער ער ער, איך געב אָפּ דעם דיל פֿאַר אַזוי ווי איר האט געוואָלט. און ער האט געקענט מאַכן דעם דיל ווייַל ער האט געוואָלט אונטן
א ערליכער איד, ער האט אים געווארט, ער האט אים געבענטשט, ער האט אים געזאגט, ער מאכט יא. ער גייט ארויף צו דעם פראס, וואייל ער האט זיך גארנישט געשראקן, און ער האט אים געגעבן דעם דיל, אזוי ווי מען זאגט ער האט געמאכט א געשעפט, און פון דארט איז ער געווארן א גרויסער גביר און א עשיר. אין אזוי ער האט געקענט לעבן געזונט און פריילעך. פארשטייט זיך, א מענטש אין א געוויסן זין האט מען קיינמאל נישט קיין מנוחה. מען זאל געבן, מען ריכט צו די יארצייטן, צו דעם ראש חודש אויף. עס איז דא א סך ריזיגע, ריזיגע יארצייטן פון א סך צדיקים
נאר צו פארשטיין, ס'איז ממש מיר גייען אמת א מלאך מיט די רשעות'ן. דער פשעווארסקער רבי ר' לייבוש זאל זיין געזונט נישט שטארק, פארציילט אז ער האט געהערט פון תלמידים פון דעם אונסדארפער רב, וואס ער איז דער צייגט, אז א מול איז ער געגאנגען מיט דעם שינאווער רב שפאצירן דער אונסדארפער רב. און ער איז געווען דארט אויף אפרוה ערגעץ, און דארט איז דער בעלזער רב געווען א געווינעגער מאן פון נאיאנציק יאר. און ער איז געגאנגען, ער האט שפאצירט, און ער האט דעמאלטס אויך שפאצירט דעם בעלזער רב, ער האט נאך קיינמאל נישט געזען דעם בעלזער רב. און דער שינאווער רב האט געגעבן א קוק אויף דעם
הייליגן בעל שם טוב. נאַנץ ניו ראָשעל. ער האָט פֿערגעסן פֿון אים.
דער יצר הרע פֿאַרגעסט שוין קיינמאָל. שטייט אַז דער יצר הרע, או, איך האָב גאַנץ פֿאַרגעסן דאָרט וואָהנט אַ ייִדל. איי, ניין, ניין, ניין. שטייט אַז דער יצר הרע זאָגט, עפּס האָב איך פֿאַרגעסן? ער האָט אים געמאַכט פֿאַרגעסן. הייליקער בעלזער ראָבֿ ער האָט געמאַכט אַז דער יצר הרע זאָל פֿאַרגעסן. זאָלסט ניט באַטוּען זיך פֿאַרגעסן פֿון אים. ענער האָט געזאָגט, איך בין אַ שפֿל ונבזה, פֿאַרטעס קווירער האָט געזאָגט. אָבער בעלזער ראָבֿ איז טאַקע נישט אויסגעזען ווי איינער וואָס האָט אַ יצר הרע, האָט ער געזאָגט. יאָ. און זייַן אַ גרויסער פֿלעמעניק פֿון
קיק אויף דאנציגער. קעקסטע וואס? קעקסטע וואס פאר א שמאייוונע אזעלכע אויגן? קיק דאס זענען אויגן פון א ניי געבוירן קינד. וועלכע שמאייוונע אזעלכע אויגן? דער טאטע דער טאטע פאלארובער דערציילט אז ווען ער האט אים שפעטער געזען די אויגן האט ער ביסל געזען וואס רב שייעלע געהאט אזעלכע הייליגע אויגן. יא, אזעלכע הייליגע אויגן. דינסטיק כ"ו אב וועט זיין די גרויסע יארצייט פון הייליגן סאטמארער רבי זכרונו לברכה דער בעל דברי יואל. קען מען אנהייבן יעצט צו רעדן אין ענדיקן נעקסטע יאר ביינאכט נו
וואס מען קען מיט אונזער פיצי פיצי שכל'לע א עולם השלם א זא מלאך השלם, די תורה, די עבודה, גמילות חסדים. וואס אונז זענען מיר גאנץ פארדאנקען די די די וואס גייט אן פארן אמעריקע, אז מען קען מאכן קאמפיינס פון מיליאנען דאלארס, איז ווער סע טענה'ט זיך אז דאס איז נישט סאטמארער רב'ס קראדיט, ער מוז זיך גיין הייַנט צוטאגס רעדן מיט אים וועגן עסן. ער רעדט שוין עפעס נישט וועגן צדקה, וואייל ער האט שוין קיין אנונג וואס טוט זיך אויף דער וועלט. און צווינס ווייסט מער אלע דאס איז דער קראדיט
אז מען זאל זיך פארשטעלן מען קען דערציילן מעשיות פון זיין פשוט פֿון זיין ווייעך הארץ וואס עס זענען זיך צעראנען פאר א יידישע נשמה. ממש מיט א הויכקייט, נישט פשוט, איינער וואס האט א פשוט א גוטע הארץ. באנאכט, ער האט געהאט אפעמאל ישנים א לענגערע צייט, א הויז בחור איז געשלאפן דארט, האט אים דערמאנט א ייד ביי א חתונה. און דער הויז בחור האט אים אויפגעוועקט א פאר מאל ער זאל אים העלפן. יעדער מאל ער האט אים אויפגעוועקט האט ער אים געפרעגט: ביסט מיר מוחל? ביסט מיר מוחל?
זוט זענט איר נאך א בחור, דארפסטו שלאפן. נאר כ'בין זיכער כ'בין מוחל, יעדער בחור חלומט צו זיין א הויז-בחור פונעם רבן של ישראל אין סאטמאר, מען קען באשטיין אפט צו זיין א גאנצע נאכט, אבער ער האט אים איבערגעבעטן אזוי ווי כ'האב אים איבערגעבעטן
ווייל איך פייז נישט, ס'גיט אזא עולם, מען האט זיך ארויסגעפונען, מען האט זיך געפונען צו זיין. האט מען אפשר אזוי וויגן דינס האט מען מטריח געווען אזא גרויסע עולם ארויס צו פאָרן. נאָכדעם האט סאמטער רב עפעס איינעם א מעשה פארציילט, אז ווען דער סאטמארער רב איז געווען אין אנטווערפן, איז געקומען דארט עפעס א בני-שייכל, א בנישאל-קדוישן דאַוואָנען דארט פֿארטאָג צו נאַכט. הוא-רוחניות! און דער מנהג איז געווען אז דער רבי האט געדאַוואֶנט מנחה פארנאכט, פארשטייט זיך, סאטמארער רב האט געדאַוואֶנט מנחה אזוי ווי סאַך צדיקים, פֿאר עֶרֶב שבת, און ער איז געבליבן מיט דעם טלית, אָפֿילו ער האט נישט געדאַוואֶנט פארנאכט.
קבלה שבת, זענען מיר געבליבן מיט די טליתים א גאַנץ דאַוונען. און דער רבינישער האט אויך געהאַט א מנהג צו גיין מיט א טלית ביי קבלה שבת, אבער ער פלעגט זיך אנהויבן, האט ער זיך געהאַלטן אינמיטן דער זשאלווקע, טאקע אין דער זשאלווקע העכערן טלית. אט דאָ איז דער מנהג געווען צו גיין מיט א טלית. ווען ער איז דורך געגאַנגען זאָגן גוט שבת פאַרן רבי'ן, האט זיך דער טלית אביסל ארויסגעשטעקט, און דער רבי פלעגט אים אזוי מאַכן אויפדער זשאלווקע, פלעגט אים אזוי א קיק טאָן צום טלית, פלעגט אים אזוי א שמייכל. אבער דער רבינישער
וואָס האָט אַ ביסל שער פֿון אַ קליין טאָכטערל געזאָגט אַז זי חוזק מאַכן חלילה וחס. און דער רבי איז געווען מרגז, אַז אַז ס'האָט אים וויי געטאָן, זיין ס'האָט אים זייער געאַנטווערט פֿאַר אַ רבי'נס אַזאַ וויי געטאָן געוואָרן. האט ער גלייך געשיקט ר' יאָסעלע אַשכנזי דער גבאי נאָכן דאַוואָנען אַז דער רבי, ער זאָגט אים דער רבי וויל אים איבערבעטן. ר' יאָסעלע זאָגט דער רבי ער זאָגט חלילה וחס דער רבי האט גאָרנישט געמיינט. דער רבי ער וויל אים איבערבעטן. ער האט געזאָגט אין ער האט געזאָגט נעיין, איך בין ער נישט מסכים. ער זאָגט פֿאַרוואָס ניין? ער זאָגט ער האט
ער דארף מיר אים מוחל זיין. שוין, האט ר' יאסל געזאגט צום רבי'ן, ער זאגט אים אז דער רבי האט אים געשיקט, ער האט אים געברענגט געלט, אפשר ווילט ער אים מוחל זיין א ביסל חברותא מיט די געלט. דער בניש'ק האט איבערגעציילט די געלט, ער האט געזען ס'איז שכרם שכיר, ער האט אים געזאגט, גיי זאג פארן רבי'ן, אז פאר דע שכר קען ער מיר נאכאמאל טשעפען. פארשטייטז? האט מען זיך געגאנגען צום צווייטן. יא, ס'איז דאך כמעט באקאנט די מעשה פון דעם העלער רבי'ן, ר' יחיאל וויינבערגער, דער סאדעלער רב, ער איז געווען א תלמיד פון טעפליקער רב, ער איז געווען זייער ידידות מיט דעם קרישטשער
ווי עס איז ידוע, א מעשה פון טאשער רבי גיין איינער א מאן. ער איז געווען א פרימער יונגערמאן, וואס מענטשן האבן געקוקט אויף אים ווי ער איז א פרימטשעק יונגערמאן, אבער די קלוגע אידן האבן געוואוסט אז דאס איז נישט סתם אזא פרימאק ווי מע זאגט. אין איין אויבער חכמה האט זיך אבער געהאט זיך געוואלט טשעפען מיט אים, פלעגט גיין אין מקווה, ער פלעגט אראפגיין די עבודה אין מקווה. און דער שוטה, ווי אזוי מע וועט אים רופן, האט עמ, האט אים אנגעמאכט, ווען דער טאשער רבי פלעגט זיך אראפבויגן אין מקווה, האט ער ארויפגעלייגט די האנט אין דעם, לאיר אליינע אראפגעהאלטן עז לאנג עס קען נאר אויפקומען.
און דער טאשער רבי האט דערציילט די מעשה, ער האט געמיינט אז ס'איז א כלות הנפש, ער האט געמיינט אז דאס איז עס, ער גייט מער נישט ארויס, ער האט זיך אנטשולדיגט פאר דעם מצב, וואס דו גייסט ארויסגיין פון מיין שטוב. אבער בדרך לא דרך האט ער אים געלאזט די האנט און ער איז געראטעוועט געווארן. א שטויץ און אן אומשרייען און אנהויבן א פסק, וואס האסטו מיר געטאן דא? אין אן אוממאכלאנדיקע ביינער. טאשער רבי כדי ארויסציען די שנאה, ער זאל אים מוחל זיין, ווייל ער האט מורא געהאט ער וועט אים נישט מוחל זיין, האט טאשער רבי כל יומא וואס דער יוד האט geleבט, געשיקט
א סריח פון אייבערשטן ער גייט אפגעקומען מוחל. גייט ער אפגעקומען פון אייבערשטן אזא נחוס סריח, א איד קען כמעט משיג זיין אזא מדריגה. אבער א גוי קען נישט דאס מיינט מעביר על מדותיו, מעביר זיין מען עני גאר פשוט, ער זאגט דארט. אז ער משיג זיין אזא מדריגה מוחל צו זיין איז ער שוין אויסגערייניקט פון אלע עבירות, ער ווערט אויסגעלאטערט פון דעם. סא ס'איז שטימט אפילו מיט די מעשה ס'איז די סוגיא פון מעביר על מדותיו, שוין. די אלע צדיקים ס'איז מיר פארציילט דארף מען זיך אפלערנען פון זיי, אין דעם ענין
דאנקן ה' האבן מיר געזוכט בא דער פרעקטיס דע מיסטער פאסטימער ער האט געהאט סאמטינג א מוראדיקער ניגון. כ'דענק כ'אב געשריבן דעמאלטס גראמען, ער האט עס געזונגען, קאפי עלנבויגן האט געזונגען דארט. זייער שיין, א געוואלדיקער ניגון, דאס איינמאל.
משולם גרינבערגער, מ'האט געמאַכט געראַדער משולם גרינבערגער א מוחיד, א געוואַלדיגע בעל מחרבר, אויף די ניגון וואָס שרולי אדלער האָט אַרויסגעגעבן אויף זייַן סידי, שרולי אדלער האָט אַרויסגעגעבן אַ סך סידי אָורות, וואָס האָט דאָרטן אַ ניגון רועי איני, רועי איני רועי ישראל, ער איז א חזן, און ער זינגט דאָרטן אַ לעבעדיגע ניגון מיט אַ גאַנץ אינטערעסאַנטן געשמאַק, זיי פֿאָרן הייַנט צו שוועד פֿרייגעשמיטן, ענד... מיר האָפֿן ביז אַ הערווע זאַ הערווע, מיר וועלן האָפֿן מער מער מער מער. ס'איז אַ שיינע
ארבעט ניט אין יובל'ס שטופל, עס הייסט יובל שטאָפּל, מאַכט אַראַנזשמאַנטס, אויך זייער אַ גוטער אַראַנזשער דער יובל. דאָס איז געווען דאָס יובל נבל ו שופר מיט די חצוצרות, ער ער האט געמאַכט אַ סך שיינע אַראַנזשמאַנטס. דאָס איז זייַט מצליח פֿון אברהם פֿריד געמאַכט, ער מאַכט אַ סך מיט אברהם פֿריד, ער מאַכט די אינטראָ, ער מאַכט שיינע זאַכן, זייער גוטע זאַכן. פֿאַר דעם פֿאַכט ער מספּד זייַן מוחעל פֿון אברהם פֿריד, אויך געמאַכט
מיוזיק, שייפ. ז זייער שיין. ער האט געמאכט דא געוואלדיגע ארבעט אויף די עיבודים, אויף די ארענדזשמענטס פאר די ניגונים. דאס זענען רופלאנגען ניגונים. פארשטייט זיך אז ווער עס האט הערות, ער קען אריינשיקן צו דעם kmvelvi@gmail.com מיט קאמפלימענטן און קריטיק גלייך. און אראפ לאזן א מעסעדזש אדער א טעקסט מעסעדזש 845-554-0338. 845-554-0338 האט זיך מער אלע. א זיסן
אין שבת מברכים מ'גייט בענטשן חודש אלע ברכות פון דעם חודש אלול זאל אריינקומען אויף אונז און זאל מיר האבן נאר זיסע ליכטיגע טעג א גוטן געבענטשטן חודש אלול א זיסן און הייליגן שבת וכל טוב סלה
ראינו, ראו ישורון. המלך הטוב והמטיב לכל. ראינו, ראו ישורון. המלך הטוב והמטיב לכל. ראינו, ראו ישורון. המלך הטוב והמטיב לכל.
ראעיני ראעי ישראל המלך הטוב והמטיב לכל ראעיני ראעי ישראל המלך הטוב והמטיב לכל שבכל יום ויום הוא הטיב הוא מטיב
נידל נידל ניגון ניגון ניגון ניגון שיבנה בית המקדש במהרה בימינו נידל נידל ניגון ניגון ניגון ניגון ניגון ניגון ניגון לאזט זיך ארויף די זעהער די זעהער ער וועט אונז העלפן מער און מער און מער ניגון ניגון ניגון לאזט זיך ארויף
וזה היר וזה היר דוד וואלצט ארויף מער ומער ומער כי יגמר לנו ויודע לנו כי לחסד ולרחמים
וילכי חסדי וילכי רחמי
אין עקב טאטש די אונטערשטע עקב טאטשט די סוף עקב עקבתא דמשיחא עקב זאגט וואס קיינער זעט פאר מיר אז יעקב האט אים אויסגעכאפט צוויי מאל עקב עקב איז א לשון פון אויסטוישן. אבער דאס אלעס קומט צוריק צו איינציקס איז איין לשון עס איז איין זאך, עס האט איינציק יסוד. זאגט מיר נאך סאטמאר רבי, עס שטייט אין תרגום אז די זיין אויף עקב זאגט דער תרגום חלף, חלף מיינט אויסטוישן. דער ווארט עקב איז דער שורש די יסוד איז אויסטוישן. און ביי אלע
וואס וואלט ער זיך געוואלט? און בכלל זעט מען די שבחים פון ארץ ישראל, וועגן עסן און טרינקען, וואס ארץ ישראל האט, אז מען שרייבט מען זאל שטיוול עסן, ווארום לבבכם, עס איז דאך ווערן באגילדערט. און דער פסוק זאגט אויך די זאך, אז ארץ ישראל איז נישט אזוי ווי ארץ מצרים, וואס מען דארף אומזייען און ארבעטן. רש"י זאגט דארט, ווייל עס רעגנט, נישט. רש"י זאגט דער מענטש קען שלאפן אויפ'ן בעט רוהיג, און דער אייבערשטער טרינקט שוין אן די פעלדער, מען דארף נישט גיין שווער ארבעטן. אזוי מען זעט די עסן און טרינקען
דער ערלעכער ייד דער וויילער מענטש גיט טון דעם היום האנט מען דארף אריינכאפן ווער ווייסט וואס וועט מארגן זיין אוי אייניקל זיסער איז גערעכט ווער ווייסט וואס וועט מארגן זיין ס'איז א מוראדיקע ענין איך טראכט יעצט רעדן פון דעם ענין אפשר וועלן מיר אויפפאלנגען דעם ענין טאקע וואס ווער ווייסט וואס מארגן זיין מען דארף האנט פארעכטן און אייך אלע פון היום דער ערלעכער
טאקע טאקע איינע פון די פון די רכמיינעס, דער רבי ר' מענדעלע האט געזאגט, פאר וואס מען מאכט נישט קיין ברכה אויף צדקה. וואייל צדקה, די ברכה דארף מען דאך טאן מיט א שמחה, מיט א התלהבות, נאר ס'ארכט נאר אפציעבן צדקה, עט ער געבן א ציפ דעם הארץ. אזוי דאכט זיך שטייט פון רבי ר' מענדעלע, פון רבי ר' בינעם. שטייט אנדערע טעם, ר' מייכעלע קאזשניצער שטייט פון רבי ר' בינעם, אז פאר וואס מען געבט נישט קיין, מען מאכט נישט קיין ברכה, וואייל די יידן, די חסידים, די חסידישע יידן, די ערליכע יידן מיט אזא התלהבות מאכן זי א ברכה, זאגן לשם יחוד, אלעס פאר מאיז פארן
און איך ווינטש אייַך אלעדינג שבת חפץ צו זייַן אן אומרואיגס אויף מיר, און אויב יא, דאמאלטס וועט איר מיזן איבערבעטן נעקסטע וואך. און אויב עץ וועט מיר כאלטשער מוחל זייַן, דעמאלטס עמער האבן א שטיקל פראבלעם, עמער מיר זיך מיזן באפאשערן פֿאַר דער הייליגע טאג. איז ווי הייבט מען אן, אז ס'איז דא, מען האט גערעדט א סאך, מענטשן מאכן חשבונות, מען גייט פאר אים, מען גייט פאר אים, ענעהאט גאנצע חשבונות. איך ערע זעצן זייער א סאך, מיינע שטילע, איך מיין ביי די קיפקעס פאסט עס נישט, וואייל איך ענעהאט צי ווי מענטשן רעדן, און יעדער קען עס הערן. אז ס'איז דא דעם
וואס פארכאפט די קאמפיינס, מיט מען מאכט אן ליין. יעדער האט אזא סיבה, דער ארגאניזאציע מאכט אזוי, ער מאכט אזוי. ער פאקט זיך אן תאווה'ס אזוי.
זייֿ פֿרעגן דעם רבי'ן, רבי, וואָס פֿשאַט? אייַער לומדייַני, רבייַני, איך קום דאָ אַרייַן, איך פֿלעג שטיצן דעם הייליקן רבי רב זושא, אבער יעצט שטיצט זיך דער רבי אַלייַן, וואָס גייט פֿאָר? פֿון וואָס באַקומט איר שוין אַזוי פֿיל געלט? זאָגט אים דער רבי רב זושא, זייער פּשוט, זאָגט אים דער מגיד, דער רבי רב בער, ביז יעצט האָסטו געזען אַ ייִד, דער רבי רב זושא, אַן אָרעמער ייִד, ער האָט נישט קיין געלט, האָסטו געוואָלט אָפּגעבן, וואָסטו געמאַכט חשבונות, ביסטו געגאַנגען נאָכקוקן, ער האָט יאָ, ער האָט נישט. ביסטו משגיח געווען, האָסטו געזען
נו אייניקעלעך, א פודאלע. נו האסטו. ס'איז שוין געמאכט קא חשבונות. אין הימל פארנאכטס געמאכט קא חשבונות, מע האט דיר געגעבן. ס'טוטנאך אן מאכן חשבונות, א דע תלמיד, א סודו, דער רבי'ס חשיבער, איינער ער איז מער דא. איינער דארפֿן מער געבן. וואס מאכסט חשבונות, זאגט מען אים, ניין, איך וועל אויך מאכן חשבונות. צי קומט זיך דיר. דו ביסט דער וויילער מענטש, וואס קומט זיך אזוי פיל געלט אדער? ער מאכט א דארט בובעס דו דארט. ביקסט ארויס מיט א שמונה עשרה וכדומה. וואס די ווייסט אליין, וואס דו ווילסט נישט וויסן.
זאגט ער, מען ניצט שוין אזא שפארעניש אויפצוברענגען די געלט, זיך מיינענדיג אז די געלט איז א פסקער געלט צו צדקה, איז ווי וויכטיג, ווי אזוי, ווי אזוי ציט אויס נישט די געלט ווי עס דארפצי זיין? מען קען עס דאך אפאזן אויף יענעמס חשבון, מען געהארפט אים צו געבן א ביסל וויניגער פאר דעם ארומלאפ. דער שפאלער זיידע איז אויסגעגאנגען, דער הייליגער שפאלער זיידע האט געזוכט זיך אלץ צו זאגן זכותים פאר אידן אין הימל. אין הימל האט מען געהאט וועגן דעם טענה, וואס האט ער געהאט פאר א טענה? וואס האט ער געהאט פאר א טענה, ער פאזט דאס סתם געלט. האט מען געמאכט
עטער, יאָ, אַפֿילו אַ תּנאַי, אַז אַז עניטינג וואָס האָט אַ זין צדקה, צדקה איז איינע פון די זאַכן וואָס אַפֿילו עפֿעס האָט אַ זין, יאָ, איז איז האָט מען אַהאַלץ דער אָדער מען האָט הנאָאה אין די מצווה איז בשלימות, די גאַנצקייט. און דער דער רבי יעקבֿלע גאַלינסקי פלעגט אַמאָל זאָגן ביינאַכט, מענטשן מאַכן חשבונות, ער האָט אַמאָל געגאַנגען, רבי יעקבֿלע גאַלינסקי פלעגט האַלטן אַזאַ זיסע זאַכן. ער האט אַמאָל געזאָגט אַ
אז די מענטשן זאגן א סאך מאל, ווייסט מען וועט, מע קומט צו א פאר דאלאר, עפעס או ס'איז זער טייט. ווייסט דאך די צערוליכע מענטשן ווייסן וואס מיינט טייט. זענען זיי אזוי אנגעצויגן, מע קעשענע, איך מאך נישט קיין געלט. זאגט די גמרא, זאגט די חזאל, ראוים אנו אוסיף, אז איינער זעט מען סמארט, איך דענק נישט די לשון הגמרא, אבל איינער וואס זעט אז די געלט ווערט אים ווינציגער, ער מאכט נישט אזוי פיל פרנסה, פרנסה, ירבה בצדקה. איינער זעט אז די געלט ווערט אים א ביסל טייט, זאל ער געבן
ערצו דוקא. זאגט ר' יעקב, ער זאגט אבער פינקט פארקערט. מענטשן זאגן "אוי, איך האב געהאט א שוואכע חודש דעם חודש. קום צוריק נעקסטע מאל, וועט זיין א ביסל ערנסטער, עס איז טויט פארשטייסט, די קעשענעס זענען א ביסל אנגעצויגן." זאגט ער "עס איז אזוי נאריש, די זעלבע" זאגט ער "מיט א משל, עס איז אלעמאל מיט א משל." זאגט ער "איך גיי דיר געבן א משל, איך וועל דיר ארויפקומען מיט אזא בית תפארת א דאס, איך גיי דיר געבן א משל. א עם הארץ, א גרויסע גראבע עם הארץ, ער זוכט אינעם א נייעם חתן א שליח, א גרויסע תלמיד חכם. און פארשטייט זיך ער וויל אים געבן א גרויסע ש"ס, קנאַפֿע ייד. ער גייט
אריינצוקומען צו זיין ספרים געשעפט ער האט גענומען די גרעסטע ש"ס אריינגעקראכן שאלות ותשובות וואס דאס איז געווען די גרעסטע די גרעסטע באקסעס וויפיל קאסט עס צו דריי אלפים דואנגאהאסטענישט קיין פראבלעם און ער פארט אזוי אריין מיט דעם וואגן צום פאסט אפיס און ער וויל גיין ארויפ לייגן א סטעמפ ער קויפט א סטעמפ דארט פאר וויפיל קאסט היינט א סטעמפ איך געדענק נישט 50 60 סענט און ער קלעבט עס ארויף און ער זוכט פאר א פאסטמאן דאס דארף אפגעפירט ווערן דארטן דארטן עניוויי איינער מאכט חוזק פון א בחור זאגט אים דער פאסטמאן שעפעלע דו ווייסט וואס איך
איז אַ וואָרט פון דעם מהר"ל, נאָר וואָס איז כדאי צו געדענקען, אַז ער זאָגט ביידע זאַכן, ביידע ענינים זענען מרומז אין צדקה. צדקה שפּאַלט מען צדיק, דל'ת, כ"ף, ה"א. סאָ זאָגט ער, יעדער מאָל האָסטו כ"ף, אַ הונדערט דאָלאַר, מאַך פון דעם ניינציק, מאַך פון דעם צדיק. ניינציק, דאָס הייסט מען גיט מעשר, אַ צעהנטל. האָסט כ"ף, הונדערט - צדיק. נאָך דעם בלייבט איבער דל'ת און ה"א. פון דל'ת
פֿון יעדער דל' איז צו מאַכן אַ ה' פֿון יעדער ה' איז מיינט אַ חומש. אַ פֿיפֿטל, ס'איז דאָך דאָ אַ ענין צו געבן אַ פֿיפֿטל, די מוטערס זאָלן זיך פּאַסן מיט דעם פֿיפֿטל, אָבער אַ פֿיפֿטל איז דאָך דאָ אַ גראָסע ענין. פֿון יעדער דל' מאַכט אַ ה' איז מען מרמז איננעם צדקה, אַלע זאַכן איז מען מחויב צו געבן. מעשׂר, ס'איז היינט געהערט אַ מעשׂה וואָס איז געווען פֿון דער גאַאָן רב ראש ישיבֿה רב אפֿרים וואַכסמאַן שליט"א, און און מיט דעם וועלן מיר מסיים זייַן דאָ פֿאַר דער וואָך, ס'זאָל זייַן אַ בראָכע צו מיר, און אויב יאָ
נעמען עפעס א זאך, זאל מען זיין געזונט, גיין מיר לזכות בבית, אם ירצה השם, יא? איז דארט פארציילט אזוי, אז דער טעלזער ראש ישיבה, רב אליעזר זכרונו לברכה, איז אמאל געגאנגען נאך געלט פאר זיין ישיבה. איז ער אים געפארן, איז ער אריינגעקומען צו מ'ע עושר, האט ער אים געבעטן, ער זאל אים צו שטייער געבן א פאר דאלער, ער זאל אים געבן דאס סכום פון פינף הונדערט רובל. פינף הונדערט רובל. יענע צייטן איז פינף הונדערט רובל געווען א גרויסע סכום. רב אפרים פארציילט, אז ער וויל געבן א ביישפיל
מיינט פנף הונדערט רובל אז אין דער צייטן פון דער חפץ חיים דארט אין ראדין האט אויסגעבראכן א מוראדיגע סרפה רייזיגע סרפה אין שטאָט. און ס'אט ערגאברענט א האַלבע שטאָט ממש. דער חפץ חיים האט געמאכט א גרויסן תאווה'דיג צוזאמענגערופן א מגבית צוזאמעננעמען געלט פאר די געליטענע וואס האבן דעמאלטס געליטן. איז אריינגעקומען דער עשיר פון צוויי הונדערט בערך צוויי הונדערט רובל. צו קענסט דיך פארשטעלן וואס מיינט פנף הונדערט רובל אז מ'האט געבעטן פון א גביר.
אז א מענטש האט א סך בהמות, וואס דארף ער יעצט מאכן א גאנצע פראצעס, א פראצעדור פון דורך פירן בהמות? א ייד, ווייסטו, האט הונדערט בהמות, נעמט ער אראפ טענער פון. ער האט א פאר טויזנט, נעמט ער אראפ... ער האט 10,000, נעמט ער אראפ... וואס דארף... ער ווייסט וויפיל ער האט, נעמט ער אראפ א צענטל! וואס דארף ער יעצט א לאנגע שפאציר דורך פירן אלע בהמות און יעדן 10טן אראפנעמען? נעם אראפ א צענטל פון אלע בהמות וואס זענען דא, זייער פשוט! וואס מאכט מען די גאנצע טערחה יתירה דא? נו, וואס איז די תירוץ, פרעגט די
רעדט. ער באלאסט זיך מיט אזוי פיל, ער האט זיך א שעם געטאן פשוט צו אוועקגעבן דעם אויבערשטן די מעשר. ער האט עס געטאן בשמחה, ער האט א געטוון חיזוק... קיק אן, דו האסט אינדערהיים עס 10-פאך פון דעם, קענסטו דאס נישט אוועקגעבן? קיק אן. און ער גייט סתם אנעמען, ער וועט זען אז די גאנצע זאך וואס ער האט פארמוטשעט... דער שעפער האט אים געוואלט מאכן אויף א געשמאקן אופן. קיק אן, דו האסט אזוי פיל, דו האסט א ים. פארגן די 10 פונעם אויבערשטן מיט א גאנצן הארץ. דער מענטש וועט זיך דא פילן... יא יא, עס קומט זיך דא נישט. זאגט אים דער ראש ישיבה:
כדי מוזט איר פארשטיין די מעשה. אז איין מאל ווען דער דרושער האט געבעטן געלט, אז ער האט זיך פארגעשטעלט אז א חוצפה יאנע אזא עזות פנים, און ער רופט זיך אן: רבי, איך גיי נישט געבן דאָ געלט פאר דעם ישיבה, און איך גיי אום פירן דעם גאנצן שטעטל און זארגן פאר יעדן איינעם אז מען זאל נישט געבן קיין געלט, זאל מען נישט געבן קיין געלט. זאגט דער אמתדיקער: יישר כח, א גרויסן צו באדאנקען. ער גייט צו צום דרושער, ער האט אים געפרעגט: וואס באדאנקסטו אים? ער שרייט פראנק און פריי אז ער וועט נישט געבן געלט.
וואס זאל זיין, די גאנצע שטוב זאלן זיי געבן? זאגט ער, נאך עפעס א גמילת חסד אין, זאגט ער ר' מאיר. מ'האט באזוכט פאר וואס מ'האט געזוכט שכוח. וואייל א פשוטער מענטש, ווען א מענטש זאגט פאנזאגן, זאגט ער, גיבט מען א מענטש, זאגט ער, מען קענסט אים שוין מנדב זיין פאר די ישיבה צוויי 18 הונדערט דאלער. טראוואדע. מען רופט אים א טאג שפעטער, נו, ווען מען קען קומען אָפֿנאַכטן קאש, א קרעדיט קארד, א טשעק? זאגט ער, אה די סאכאטקער זאגט, ער האט געזאגט ער גייט באצאלן נעקסטע וואך. נעקסטע וואך, אם ירצה השם, וועל איך דיר געבן דאס גאנצע סכום. זאגט ער, אה, מ'רופט אים נעקסטע וואך
אז מ ממש דאייגע אויסגעלאזט, מ האט גערופן ממש נוח פסח, ווייל זי האט זיך אביסל אנגעשטרענגט די מצות, ווייסטער וואס דאס איז, וויפיל דאס איז דער טשארדזשער פאר מצות האבן, נו וואס? ער האט גערופן גלייך, פסח צו רואיג, ליגט ער נאך פסח, ווייסטער, כ'האב געזען ספירה, און יעצט ענדיקט פסח, אויסגעזעקלט. ער ליגט פאר צוויי וואכן פאר'ן, אלזא איידער ער האט זיך אנגעשלעפט ער אהיים, ער האט אים אפגעשטעלט אויף דער צייט.
וואס איז פארא פיר מדות אין צדקה, דאס איז די ערגסטע מדה פון צדקה. ער זאגט א מעשה, דאס מיינט ער שטעלט זיך אז ער זאגט אז איך גיי נישט געבן און א גיי אנדערע זאלן נישט געבן, האט ער א פוש וואס ער האט ארויסגעהאלפן, האט ער מקרב געווען די צייט. יא. זאל דער אייבערשטער העלפן, טאקע די וואך איז דאך די יארצייט פון דעם הייליגן סקלענער רבי זכרונו לברכה, וואס מיין טאטע זיך געווייקט דארט ווי א כעבד קמא מורה. און איך האב געהערט מיין טאטע, אז ס'איז דא א ייד ר' מענדל גראסמאַן, וואס דער רבי זכרונו לברכה פלעגט פלעגט אפשטיין דארט. און איך האב שוין געהערט
איך מיין לעצטע וואך אדער צוויי וואכן צוריק אכגעפֿרעגט אז יעדער קוועטש איז געווען מיט אזא לשון יחיד אפילו אויפֿן אויפֿן טייפ רעקארדער. איך האב עס אצינדער וואך געהערט נאכאמאל פֿון מיין טאטע, אז סוף יום טוב דער רבי זכרונו לברכה זאל אונז שוין קענען זיין. און יעדער, מ'האט אים געוויזן ווי מ'האט זיך אויסגעלערנט ווי צו דריקן די קוועטשער "רעקארד", ווען ער האט געוואלט מ'זאל אנגעפֿאנגען די תניה, און ווי אזוי צוריק אויסמעקן. מ'האט אים א ביסל אויסגעלערנט, ער האט זיך זער שנעל אויסגעלערנט. און איינמאל איז ער געזעסן אין קאר, מ'האט אנגעפֿאנגען די תניה פֿארן רבי'ן, און ער פרעגט ר' מענדל: צו איז
נו דעם טייפ רעקארדער, דעם מאכטשער וואס מען קען טאן. שוין, דע מענדלע האט געוואלט גרינגער מאכן פארן רבי'ן, האט ער געמאכט קוועטש ער אן דעם רעקארד באטן, און ער האט עס געגבן פארן רבי'ן. און דער רבי דרייט עס אזוי צו פינף ווי דעם באטן פון רעקארד, און ער מענדל זאגט עס איז שוין אנגעדריקט.
כ'על אייך נאר אראפשיקן דא א שטיק הארציגן ניגון. הרב רבי דוד'ל אברהם א רייכע שיינע ניגון מען עסט מאן מאכט א שמועדיגע אריינפיר, גאר ווארעם. און ר' משה קאהן זינגט עס, א מעשה מיט ר' ישראל סאלאנטער. און ווער ווייס עס מחר מחרתיים וועט מען דארפן א האנט, זער א געשמאקע ניגון, און דאס דאס וועט אוועקנעמען מסתמא ביי א סך מענטשן נאסטאלגיע דא. און ווער עס האט עס נאך נישט געהערט וועט זיך מחיה זיין, א שיינע ארראנזשמענט, הויבט זיך אן אן א ביט,
דאס מענטשהייט שוין ווינגען מענטשן איז פארבי
איידע אונזערע פירער וואס שעפן דאייערע דאכנער ער האט אמאל זיך אינטערסאנטע וואס מיט אידן זיך האט פאסירט א גרויסער מגיד ווי ישראל סאלאנטער
עס איז שפּעטער, אוי יעקבֿ, יעקבֿ, עס איז שפּעטער אין דער נאַכט, דער לעצטן גאַנדזעך שוין באַלד אויסברעננט, מאָרגן אַזיין שיינט און לאַכט, פֿאַרראַכטן די שוכוועסטע קענען, זאָגט דער
אזוואנס צו ברענדלען פאַרריכטן די שיך איז דאָך דעס מאָל די תאַלנע פֿון רבינ'ס נישט גערעכט ווער ווייס וואָס וועט מאָרגן זייַן
דער וויסלואעלער שלוחם האקבטעהער תנאי ארשם נשמסודע כל זמן דאס לעכטעלע ברענט וועט עס זיין א
נספחו דורך מענטש מענטש געהאט זיך פארשטאנען זיי זענען אמאָל געווען ציגאר אבער וואָס וועט זיי מען נאר זיך אליין נאר
זוכט פארן מענטש, שטעלט אים ניט כלאו דא. אויף מארגן א צארטיגע, פארשטייטיגע. דער מענטש פארגעסט אז די וועלט איז נאאר א פראסטע, מארגן קען ער אלעס פארשפעטיקן. ווי לאנג א מענטש
נאכט ער נאר אלעס אין אחדות זיין. יאנקוש איז דארט איז גוט ער. ווער ווייסט וואס וועט מארגן זיין.
ליפֿותֶיךָ, ושפֿותַיִךְ דאנקען דיר, אוי גאטניו שיינעם סומא, אן אנדערע נשמה איז ביי מיר, מודה אני ליפֿותֶיךָ, ושפֿותַיִךְ דאנקען דיר.
אוי וואשעוו וואשעוו טייערע וואשעוו טייערע דאנק דיר הנסמה שנתת בי הנסמה שנתת בי טהורה היא טהורה היא
צו געהערן א נביא, מקרוב א נביא, איינלאפן די שמועות, מע דארף צוהערן צו דעם נביא, ס'איז א מצות עשה אז מע דארף פאלגן א נביא. צו די וואך אז מען איז זיך מתחזק איינצונעמען די ווערטער פון דעם נביא. סתם אזוי איינצונעמען די ווערטער פון דעם נביא זאל זיין ממש אזוי ווי דער אייבערשטער אליין האט דאס געזאגט, איז א שווערע מעשה. אבער די וואך אז מען באקומט די מצות עשה, באקומט מען די כוחות אז מען איז זיך מתחזק, אז ווען א נביא זאגט איז עס ממש אזוי ווי דער אייבערשטער אליין, און מען האט די אמונה,
נאר עזאזוס אין א גאנצע מהומה מכח פון א פורים, אבער יעקב בלאזט מיט זיין תמימות. איש תם, ער לאזט זיך נישט אין דער בלאזט מיט זיין תמימות. פרשת שופטים רעדט מען אויך פון די כישוף דארט, יא, מען הויבט אן פון די קוסמם, אה... אלע מיני כישוף, אבער דער אייבערשטער זאגט "אנסן יידן... אנסן גויים" זאגט ער ווי דער פעטער לבן מיט די אלע כישוף, נאר "תמים תהיה עם ה' אלקיך". אזוי ווי יעקב, די תמימות. ממש אזוי ווי יעקב מיט לבן, אנס לאזט מען זיך נישט אָפֿוונדן לבן פון די אלע כישוף זאכן מיט די געדרייטע מעשה
דא אין פרשת ויצא, וואו אוון אזויזא שסמתי מצבה, וואס ער ברענגט שוין דארט, נאך א פלאץ וועט געמאכט א מצבה, דארט זייט מען אז דער אייבערשטער האט ליב געהאט די מצבות וואס די אבות האבן געמאכט, זייט מען אויכעט די שייכות פון שבטים אין פרשת ויצא, זער זיס, שפתותיהם ישק, אונז וועלן געבן א רגע א ביסל פאר אויס. באקאנט אז דער הייליגער מגלה צדיק, דער דעזשער רב, האט געזאגט א הספד אויפן כתב סופר, אז ער האט מקבל איש מפי
דער מייכלעט. שמאסע געווען, אז א מענטש קען זינדיקן, יא, איך וויס נישט. מע געשטעלט עפעס א איינער וואס איז א ביסל נענטער צו די דעה דארט, וואס זאל פארשטיין די נסיונות הדור, אז ס'איז דא אמאל א שוועריקייט. טייטשט ער דארט, על תזכר לנו עונות ראשונים, דעמאנען זיך די עונות וואס ראשונים וואס ביי זיי, ביי די ראשונים איז עס געווען א עבירה. כי דלונו מאד, זעמיר אזוי ארעם, מיר קענען נישט עומד זיין באנסיונות. פארשטייט זיך דאס אויב מ'זאל צדיקים געקענט זאגן, קענט א ביסל מייקל זיין. און איך דענק כ'אב אמאמאל געהערט אלס קינד, אז דער גאון ר' משה ניישלאס איז געווען דער
סקווערער רב איז א הייליגער רב אז א יונגער פאטער מיין מוטער מיט מיין מוטער איז געווען ביי דעם בית ישראל דער רבי זכרונו לברכה מיט א קוויטל און ער האט געזען אז זי קומט פון שטוט סערדהעל האט ער געבעטן פון דעם מושיענישלאס אז ער זאל גיין ציען פאר רבי דוד אסאד זי איז געלגן אין סערדהעל אבער ער האט אים געזאגט ער זאל נאר גיין מאנטאג און דאנערשטאג ווייל רבי דוד אסאד דער צדיק איז פון דעם בית דין של מעלה און עס פארנאמען יעדן מאנטאג און דאנערשטאג מיט די תורות
מכוח ארבעים ואנכיג רובל א חודש איז געווען א שיין. ער פארדינט צוויי טויזנט רובל א חודש. דער חפץ חיים זאגט: פשי הא, אזוי? ווי אזוי מאכסטו צוויי טויזנט רובל א חודש? איך וועל פארציילן פארן רבי'ן, איך וועל אייך זאגן. ער זאגט אים אזוי: אין רוסלאנד מאכט מען, עמ, איז דא א סך הולץ. אבער צו שניידן הולץ, ער האט אין פוילן איז דא אזוי, מע נמט דאס הולץ. ווייסטו, די ביימער איז געווען געדיכט, איז געווען גאר פארטיק, איז גאן, אין פוילן איז הולץ א יקר מעציע.
נאר איינס וועל איך פרעגן, זאג מיר א יונגערמאן, וויפיל פארדינסטו א חודש? וואס מאכסטו, שטייסטו דארט ביים גראסערי, די קוקסט דארט, וועסטו גיין דארט, וויפיל מאכסטו? ער פלעגט זיך שעמען, דרייסיג, פערציג רובל א חודש. פרעגט ער אים, זאגנאר, די וואלסט געוואלט מאכן צוויי הונדערט רובל א... וואס? שאלעכץ נאכנישט געענדיגט. די וואלסט געוואלט מאכן צוויי הינ... צוויי הונדערט וואס? כ'קען עס מיר לאזן רעדן? צוויי הונדערט רובל א חודש. אויף דער וואלט וואלט איך געוואלט מאכן, געוואלט מאכן דריי טויזנט רובל
ראש חודש. האָט מען געוואָלט הענגען אויף אַ בוים און בלייבן לעבן, האָט ער זיך דאָ... ניין, ניין, ניין, ניין, ניין, ניין. איך האָב פֿאַר דיר אַ עצה. איין איין פּשוטע זאַך: דאָס פֿאַרמאַכן די אויגן פֿאַר זיי מיינט ניט. פֿון היינט און ווייַטער, זאָגט ער אים, יעדע ערשטן חודש, ערשטע נומבער וואַן, דער ערשטער טאָג חודש גייב איך דיר צוויי הונדערט רובל, און דו פֿאַרמאַכסט דייַנע אויגן יעדע מאָל איך וואַג דורכגיין. איך דאַרף דאָ אָבער שמיסן זאַכן, פֿאַרמאַכסט דייַנע אויגן, איך גיב דיך צוויי הונדערט רובל דער אָנפֿאַנג חודש.
פֿרעגט ער: אַזוי גייט דאָס שוין פֿינף און דראַנציק יאָר, יעדן צווייטן חודש מעביר זייַן די סדרה, און איך מאַך אַפֿילו נישט קיין אָפֿכאָעכץ? פֿרעגט דער חפֿץ חיים: הער דעם מעשׂה. פֿשי, געוואַלדיק! אפֿשר דערציילסטו מיר נאָך אַמאָל די מעשׂה? זאָגט ער. דערציילט ער נאָך אַמאָל. רבי, וויזאָי מאַך איך געלט? איך האָב אַ אינטיקע, שמיציקע רעטלעך, איך האָב... דערציילט אים די גאַנצע סיפּור המעשׂה. פֿש, אַזוי? אפֿשר נאָך איינמאָל דערציילסטו
שטייט דער גוי מיט ארעוואלווער א גאן מיט קוילן און אויב איינער כאפט זיך אריבער דארט און אריינגעבן דאס וואס ער דריקט אריבער כאפט ער א קויל אין קאפ און דאס איז זעהר נישט באטאמט וואייל דאס קען אים דורכגען אין די גלעזער מיט די אויגן אין דעם מוח און דער איד שמידט אים אונטער צוויי הונדערט רובל א חודש און ער מאכט נאך נישט נאר ער באקומט נישט קיין קויל ער מאכט נאך צוויי טויזנט רובל א חודש קען זיך אוועקזעצן ר' יעקב זאגט ער טייערע תלמידים
מ'פאקט ארויף, אבל א סך מאל וועגט עס קום. עשחריס, ע תפילין לייגנס איז אזוי אויסגעבלוזן, עס איז געווען אזוי מיט א יאנע כוונה, אוגעהאפט, נקיוס, פניוס, ס'איז וואך! אם האזיי קומט צו ברענגען חלילה די עווירות, א זאפטיגע לשון הרע, א זאפטיגע... ווער ווייסט, יעדער ווייסט זיך זיינע עווירות. ס'איז געטאן געווארן מיט א ברען, אזוי ווי א גוטע דעבאטע וואס מען האט אלע גוטע פאליטיק פון איינץ און צווייטן, ס'אציט זיך. און דעס וועגט עס, דעס וועגט שווערער, פונדן, הונדערטער פונדן מיט דע
דערסוד איז אזוי ווי שוחט ווען מען גייט שוחטן בלאזט ממן אפ די מצות וואס איז דער שוחט וואס וואס איז שוחט נעמט זיך ארויס דער עולם האמת נאר די גמרא זאגט דאך כל המרחם על הבריות מרחמן עליו מן השמים איינער וואס האט רחמנות אויף א צווייטן האט ממן רחמנות פון הימל אום דעם האט דער חפץ חיים געענדיגט די דרשה פֿאַרשטייט זיך אודאי דער אייבערשטער נעמט נישט קיין שוחט צו א משפט לאור הדין אבער מדת החסד מדת הרחמים
פֿון dem הייליקן רב ר' מיילעך אין דער פֿאָדערונציע ר' מנשה פֿון ראָפּשיץ ע"ה אַ נייניקל פֿון דער ראָפּשיצער רב האָט געזאָגט אַז מע פֿאָרט צו צדיקים און מע כנעה פֿאַר דער צדיק הדור האָט מען אַ אריכות ימים. צדק צדק תרדוף האָט ער געטייטשט, אַז מע לויפֿט נאָך דער צדיק אמת איז דאָס למען תחיה וועסטו לעבן. דאָס לעבן איז דאָך דאָס איז געברענגט טאַקע פֿון ר' שמעון יאַראָסלאָווער אין דער סידור לב שמח פֿון ר' חילניכעלעס קאַיידן פֿון הייליקן שׂר שלום עציקער איז זייַן יאָרצייַט א' אלול
נישט ארויסגענומען פון די גלייזן. פאר מורא'דיגע מעשה, מען זעט מען קען זיך אפשר אנליינען דעם תום תמיאשעם אלוקיך, אבער איך וויל אייך פארציילן זיך חזר'ן דאס השגחה פרטית און זען אז דא איז דער באשעפער וואס פירט די וועלט, און דעמאלטס איז גרינגער זיך אן צו חזר'ן דעם תום תמיאשעם אלוקיך. זען אז דער באשעפער פירט אלעס מיט השגחה, דא האט זיך וואס צו זארגן. איז דא א מאנהיג לבירה, דאנט ווארי! זארג דיך נישט, אלעס וועט ווערן גערעגלט.
קענען דעם נעמען פון דער נאָענט, ער איז אַ גוטער חבֿר מייַנער אַנאַפֿאַל. און איך האָב אַ סאַמטינג זשויסט אָט די מעשׂה איז פּאַסירט, איך האָב געהערט פֿון זייַן ברודער. ברודער פֿון דעם בעל המעשׂה. לאמיר רופֿן דעם בעל המעשׂה רבֿ משה. דער רבֿ משה איז געפֿאָרן אָפּואַ יאָר צוריק פֿון דעם זומער, קען זייַן מענטשן האָבן שוין געהערט קאַם אַ ביסל ווייַטער, אָבער ווער ס'האָט נאָך נישט געהערט די מעשׂה איז כּדאַי צו הירן אַזאַ פֿילעדיגע מעשׂה פֿון השגחה פּרטית אַז עס איז דאָ אַ באַשעפֿער אויפֿן וועלט. דער רבֿ משה איז געפֿאָרן פֿון ווילאַמסבורג קיין באָראָ פּאַרק
ער איז אַ פוילישער ייד, איך קען אים, ער איז טאַקע אַ פוילישער ייד. און ער צוזאַמענגעגעבן מיין היט-שפאַנונג, קומט דערפֿון אַ בחור, שטעלט זיך, וואָס הייסט דאָס, וואָס מאַכסטו? ער איז אַ בחור פֿון עצי שטים, און ער צוזאַמען אַ ביסל אַזוי אויסגעפּאַקלען, אַז ער איז דאָ ערשט אין דער זומער, ער גייט חתונה האָבן אין דער ווינטער. און ער גייט פֿון איינציקן צום צווייטן, קיינער איז נישט אינדערהיים, קיינער מאַכט נישט אָפֿן. ס'איז ממש אַ חורבן, ער מאַכט סקאַנדאַלן. זאָגט אים דער משה, טייערער ייד, ביסט געקומען אין די ראָנג
צייט, נאר נישט גוטע צייט. יעצט איז זימער. די גאנצע עולם איז שטוט איז אין די קאנטרי, אין די קעצקילס. דו דארפסט קומען אין די קעצקילס, דארט איז דא א גאנצע זונטאג, פרייטאג, די עולם איז פרייטאג, זונטאג און מוצאי שבת, דארט קענסטו, דעמאלטס קענסטו מאכן א פאר דאלאר. קום צו מיר, זאגט ער, איך האב א הויז אין די מאונטנס, אין סוואן לייק. קום ארויף אין סוואן לייק, עמ, און עס איז באשריבן, עס קומען צו מיר אויף שבת, אם ירצה השם, און מוצאי שבת איז
איינציקע לייט האבן געשאפן נאך געלט צו א פורים סעודה, פערנאסע, עפעס א צוזאמנשטעל א שיינע סכום פאר דיר. ענטפערט דער חשובער איד ר' משה: פיין! ער האט גענומען זיין טעלעפאן, ער האט אים גערופן, לייק, בארא פארק, ער זאגט אים: אבער איך קען דיר שוין אפנעמען, מען האט געשאפן א וועג קיין סוואן לייק, ער האט געשאפט א וועג קיין סוואן לייק, ער נעמט ארויס א הונדערטער פון טאש, א וואוילער מענטש, גיט אים דער הונדערטער, זאגט אים: נעם דער הונדערטער, און שאפ דיך א וועג קיין סוואן לייק, און ריף מיר ווען דו ביסט אין סוואן לייק. אזא אופן ער האט געהאט שבת, אלעס האט זיך אזוי מסדר געווען.
האָט אַ וואָכנכויזן אין דעם קאַנטרי אין סאַוט פאַלסבורג.זענען מ'גייט צום שווער אויף זיצן די גמ"ח סעודה, פאַרשטייט זיך. פרעגט דער שווער, דער בעל הבית פון די מחותנים, ער גיט אַ בחור, ווי אַזוי הייסט ער? ער הייסט אַזוי און אַזוי. ווי אַזוי הייסט דיין טאַטע? ער ענטפערט איך ווייס נישט, ער זאָגט מיין טאַטע הייסט אַזוי און אַזוי. די מיינסטעס זענען זיין דיק, דער געמיינט ער געוואָרן ווייַס ווי אַ חלה דעקל, געמיינט די חלה דעקל פון טיש איז ווייַס.
וואס איז, זאגט ער, איך דארף מיר רעדן, קום אהער, זעער וויכטיג. זאגט ער, פאר א פאר יאר צוריק, פארציילט דער שווער, בין איך געווען אין ארץ ישראל, אויף פאר ביזנעס, אויף פאר געשעפטן, געפארן אויף פאר געשעפטן. זעהר מצליח געווען. און איך בין געגאנגען צו דעם מקום המקדש, דו ווייסט דא דעם פלאץ וואס מען קען זעהן דעם מקום המקדש, מען האלט דארט כמעט. און איך בין געגאנגען דאווענען דארט. און ביי דעם מקום המקדש האב איך געטראפן א ייד וואס האט געוויינט מיט בכיות נוראות. ממש
זאָגט דער חסיד צו אים, "געוויינט? וואָס כ'קען דיר העלפן? דו האָסט אַ פּאָדאַטק?" זאָגט ער, "ניין, כ'האָב פּרנסה, ברוך השם. נישט איבעריק, אבער כ'האָב פּרנסה. עפּעס געזונט?" "ניין, מיר זענען געזונט. קינדער, נחת, ברוך השם, אַלץ איז אַ מחיה." "פֿאַר וואָס וויינסטו? ס'איז וואָס? עפּעס האָט דיר געבאָדערט?" די פֿראַגע איז אַזוי: דער זגון זאָגט ער, "ס'איז יעצט דרייַ וואָכן, די ימי בין המצרים, און איך שטיי דאָ בייַם מקום המקדש, און איך וויין מיט בכיות נוראות אַז אונדז האָבן נאָך נישט קיין בית המקדש. ענטפֿערט דער בויסער, "ביסטו אַ ייִד פון ארץ ישראל, וואָס גייט אַרויף צו דעם מקום המקדש
עס וועט קומען די צייט, וועט מיר דער באשעפער דעם אייבערשטן העלפן. זאגט ער, דארפסט מיר נישט געבן געלט. זאגט ער, אויב דו קומסט קיין אמעריקע, אדער דיין קינד קומט קיין אמעריקע, ווען דו געהאסט חתונה מאכן מיט דיין זון, איך וואוין דארט און דארט, געדענק מיין אדרעס, קום אריבער, איך וועל דיר העלפן מיט א שיינע סכום, איך וויל העלפן א זאג איד. פיין. ווי נפרדו איש מעל אחיו. זאגט דער איד, עס איז דא א פאאר יאר צוריק, דיין טאטע האט מיר מסתמא שוין לאנג פארגעסן, איך האב אים נישט פארגעסן. אבער דער אייבערשטער האט זיך געשיקט, איך האב אים געזאגט איך וועל אים העלפן
ביסטו דא היגער, קענסטו גיין אכטאפֿן מיינאטש מיין זאדנס באבע געהאט נפטר ווערן, און דיזע שטונדע קענסטו אין דעם גראָסעריי, ער זאל דיך טרעפֿן, אין פינקט די וואָך זאל מען איידם עסן ביי מיר, און דו זאלסט אים זאגן. דערציילט זיך א מעשה, זונטאג מוצא שבת האט דער רבי משה געטראכט צו רופֿן דעם בחור, ער האט געוואוסט ער קומט צוריק און ער דארפֿן הילף צו די חובות, ער האט אים גערופֿן איינמאל, צוויימאל, און ער האט נישט אויפֿגעהויבן דעם טעלעפֿאָן. ענדליך זונטאג נאכמיטאג הייבט ער אויף, פרעגט ער אים: "נו, ווי גייט מען גיין?" זאגט ער: "איך פֿאָר צוריק מארגן, איך האב געבוקט א טיקעט."
ס'איז מארגן, מען דארף דאך גיין נאך געלט. זאגט ער, "ניין, א נייטער." ער פארציילט די גאנצע מעשה, אז דער ייד, דער שנורער פון דעם בעל-אכסניה, האט זונטאג געמאכט א פרישטיק ביי אים אין דער היים, און האט צאמגעשטעלט די גאנצע הוצאות פאר די חתונה, און פאר צייט דלא דרך, און פאר איבריק. און איך פאר אהיים מיט א בינטל געלט, קענסט זיין רואיק. ער האט צאמגעשטעלט די גאנצע מעשה, ער דערציילט די מעשה, רבותי. דער וורא פון קאפ, קען זיך אפשטעלן ווי דער אייבערשטער שטעלט א פאזל צוזאמען. אז דער ייד א תמים תהיה עם ה' אלקיך, ער האט געגלייבט, און א ייד האט זיך מיצר געווען
נאָר אָפֿן דאָס איז מען קען, די מעשׂה זאָגט אַזוי פֿיל אַז מען קען עס חזרן נינעם, מען קען עס מדרפֿס חזרן. שוין, זאָל דער אייבערשטער העלפֿן אַז אונז זאָלן האָבן אַ זיסן לעכטיגן יאָר, ווען מען וועט זיך געבן מריח אַ ביסל צו די יאָרצייטן. ווי שטייען מיר מיט די יאָרצייטן? אָה! כ' אלול איז די יאָרצייט פֿון רב דוד'ל טשערנאָבילער, אַ זון פֿון הייליגן דברי חיים. צדיקים האָבן געזאָגט, איך מיינסט מיין מען זאָגט פֿון דעם נאַטנער רב'ס שווער ברוך השם, דער בעל דברי יואל, אַז דער גרעסטער גאון פֿון דעם צאַנזער רב'ס קינדער איז געווען רב דוד'ל טשערנאָבילער, פֿאַרשטייט זיך אין כּנסת, נישט כּנסת
הערסטע? איך זאג נאר נאך די דבורים פון די הייליגע צדיקים, איז באקאנט אז דא אמאל אויסגעבראכן א מחלוקה צווישן צאנזער חסידים און ראדאמסקער חסידים. א שטעטעלע עפעס נאנט צו שטעפעלע ווי ר' דוד'ל אגאוואנט האט געוואוינט, אין פשענווע. ר' דוד'ל האט געהאט א גרויסע חלישות הדעת פון די גאנצע מחלוקה, און ווען דער הייליגער טאטע דער צאנזער רב האט געהערט פון אז דא איז דא אזויפיל... האט זיך עפעס מתבונן געווען פון וואס קומט אן אזא חלישות הדעת? האט זיך געזאגט פאר ר' דוד'ל
יוד אלול איז די יארצייט פון הייליגן רבי פינחס'ל קארעצער. מ'אט מ'אט גערעדט א סך פון אים א זאך. און ער האט א שאף צו רופן. און ווי איין יוד אלף איז די צוויי קינדער פון הייליגן רוזשינער, רבי שלום יוסף פון לייפציג, דער עלטסטער איז אוועק אין די זעלבע יאר פון דעם טאטן, חסידים האבן געזאגט אז ער מיט דעם טאטן זענען געווען איינע נשמה אין צוויי גופים. אוועק ממש אין דעם זעלבן יאר פון דעם הייליגן רוזשינער, און ער האט געהאט
י"א, איז די יארצייט פון רבי משה'לע פון קאזשניץ, דער זון פון קאזשניצער מגיד, באקאנט מיט זיינע הייליגע ספרים: משה דעת, משה קהלות, משה ויעט. אין דער הייליגער רבי לובלינער לאנצהוטער, פון די בני יששכר איז א זון. י"ג איז די יארצייט פון רבי יעקב יצחק פון טשערקאס, איינער פון די הייליגע אכט קינדער פון די טשערנאבלער מגיד, רבי מאטעלע טשערנאבלער. און דער חסד לאברהם פון ראדאמסק איז א זון פון ר' משה שלמה. עמלק, אמר דום, מסייע זיין, דער שיינע שמועס רבותי
און מען זוכט א גראם זעצט זיך א שיין אריין אין דעם מענטשנס מוח, מענטש געדענקט דאס. אזוי זעט מון שוין פון פריערדיגע זאכן. ס'איז דא א ניגון "עוד ישמע" וואס לעצטע וואך ארויסגעקומען "לחיים אידן", דערוואסער "לחיים ברידער". פון די שענסטע יידישע טייפס פשוט וואס כלל ישראל פארמאגט, לדעתי, א בלי ספק, פארשטייט זיך. און איך מיין אז איך בין נישט דער איינציגסטער וואס האלט אז מאנא ראזענבלום אויף די צוויי סי-דיס "לחיים אידן", "לחיים ברידער" איז פון זיינע שענסטע יצירות וואס ער האט געמאכט. די שענסטע
א גוואלדיגע גוואלדיגע שליימס, מע דארף אויפלהענגען דעם ניגון, און דער גאנצער עולם פארשטייט זיך זיך מחיה זיין, מע טוט א זיסן און ליכטיגן שבת, ווער עס וויל אריינשיקן הערות פאר kmvelvel@gmail.com אדער פאר 845-554-0338, 8455540338, און האצמער אלע א זיסן און א הייליגן ליכטיגן שבת, שבת נחמו פלאס וואס מע האט גערעדט, און אלע השפעות טובות מע זאל זיך גרייטן צו דעם יום הדין, צו די הייליגע ימים נוראים, גוט שבת.
זייט איר בשמחה זייט איר פֿריילעך זינגט זיך איר זייט איר בשמחה איר זייט בשמחה וואָס זיינען זיי מחרפֿיג אהיים און קיין דאַגעס און קיין פֿראַגעס אַלע זיינען זיך מחיה אהיים צו זיי אונדזערע ליבע אויך די פֿראַגן אונדזערע ליבע זיינען זיך קינדער זיידעס מענדל זיידעס מענדל אלע זיינען זיך מיט די נייַע וויטאַמינען די איר טרינקט דאָס איז אַ נייַע בעקערייַ צו זיי
אין דער וועלט. אוי, ער פֿארקויפֿט עס נישט פֿאַר קיין געלט. ער מאַכט פֿון גאָרנישט קיין פּראָבלעם. וואָס דער באַשעפֿער גיט איז גוט. אוי אוי אוי אוי אוי, ווי יעדער ייִד נאָך פֿון דער אַלע מאָל, האָט ער וואָס צו זאָגן, זייַט מיר מוחל, נאָכדעם וואָס ער איז געווען אין פֿליימיקן פֿלאַם. אוי אוי אוי אוי אוי, אַ פֿילע ציציות פֿרענצלעך זייַנען פֿאַרפֿלייצט מיט טרערן. באַשעפֿער,
יו, נישט ער. איז ער גערעכט, איי ייי ייי ייי! געהערט א מעשה, א הייסע, ער וועט נישט זיין, ווייל ער איז
האט צרות. אוי, אז בעטחן אומקאם צרות! אוי אוי, אוי אוי אוי. א מענטש וואס האט בעטחן, קאכט זיך בא שורח. האט נישט קיין טענות פא וואס איז די זאך. ער איז נישט מקנא פא וואס איז נישט מיינע. אוי, אוי אוי אוי אוי אוי אוי. ער זינגט זיך צו בעגן באקוועם, וואו ער דארף ער זיך מיטצעהן. ער טראכט נישט ווי אזוי, זי איז נישט קיין אפגעמינע. פרעגט נישט ווי אזוי, נאר ער האט אמונה.
נסגער ווי ארין אפיהרע ראש הקקה אל אלנבאנקה א ווארעמע וואגן ער פאהרט הייער באקט ער צו כהולה צו כהפוד ווי לעמבערג קאן קראקע כחשבון הינגלעטער בעבוער אויף דעם וועגער שנייט די רעגן אויף
מאהלער בעגייען, ער זעצט זיך פיס מיט די שווערע בעקל, אומגעטאן א צעריסן ראקל, ער שטעלט זיך אויף פאנטעס צו גיין, איי איי, רבי'צין גיט א ראפ אויפן וואגן, די יידנשין גאנצער פאפרוירן, זי איז כמעט שוין געבוירן, איי איי, אוי אוי אוי אוי, ראשאקעווער רבי צוורקעט, וואס ער בערגער צוורקעט, מיט די מויל וועט ער צוורקעט, ער האט זיך געדענקט א מווער
נושט ער שרייט זיך הייס דאס פעקלע פון די פלייצע גיט ער מיט זיך א געץ ער הייבט זיך אן צו נייצן וואס אלץ די פעקלע פרעגט ער איי איי רבי וואס מאכסטו דיר שווער אויב אלץ דיין הייסער דעם געווינס איך האלט עס נישט פאר קיין עשירות גיב מיר נאר דאס וואס צו מיר איז ראוי איך האלט דאס פעקלע שלעפ איך אליין איי איי איי איי איי איי איי לאז דעם געווינס אין א זייט דאס אנדערע האלט זיך
דער געלבער פויגל פוצט די פעדערן, און שלפיילע דער בעקער גייט גיכן צו דער תנור, אוי אוי אוי אוי אוי, די העמפנדע יאכע זאגט זי זארגט נאך די דאגע, דער שעפער מיט די קאאלעס גייט ער אין גרוב, די ביטערע קונישקע באלעבאס, אוי אוי אוי אוי אוי אוי
דאס איז געווען דא דעם היינטיגן זינטאג
דא דא דיינים וואס זאלן זיין עובר אויף מן השמים. ווי אזוי? בשפעה דיסטו אים משביח זיין. די זאגט ינעם דא ליקאוווסקעס די וועסט אפצאלן ווייניגער לגבי דעם צווייטן. זאלסט אים דאנסאלעקאוווסקעס. באמצע הסעודה וואס היסט, בעפאר ער עסט די מחזיר זיין, מודה דלא יאה, אזוי שטייט דארט, אז די משנה זאגט דיך, אז באמצע הסעודה מודה דמודה דלא יאה, אז ווען די טוסט אפ אזא זאך, אויף ינעם, די קוקסט ינעם, עפעס ינעם דארט פארפאלן אפצאלן ווייניגער חלילה, דאס
וואס דעם די שענסטע ארנזשמאנס וואס איז ווען געמאכט איז פשוט'ס לחיים יידן לחיים ברודער אין די אנענטע לחיים יידן הויבט זיך אן מיט דאס איז א יידל מיט זיין פידל א ניגון פון בטחון פון אמתדיק טומעמדיק וואס הקדוש ברוך הוא זארגט דיך נישט דער מענטש וואס שלעפט דאס פעקלעך מיט אלעס וואס דיר געבן וואס ער דארף גיי מיט דעם אייבערשטן אין סאמארדעגניגן ווער ס'האט דאס נאך געהערט וועט משוגע ווערן ווער ס'האט יא האט זיך דערמאנט א גוטע זכרונות רבי יוסף משה קאהן שרייבט אז אזעלכע
איז אַנדערש, מ'לערנט פּרשת, ס'איז נאָך אַ חלק פון דעם פּרשה, און וויאַזוי גייט אויסגעוועקט... מ'איז איינע כיסא שלום, איינער שטעמפּלט דעם אייבערשטנ'ס נאָמען אָפגעגאַנץ. ביז מ'גייט נישט אויסמעקן מחה תמחה את זכר של עמלק, און ווען מ'וועט אויסמעקן זכר של עמלק, דעמאָלטס וועט זיין דער, ווען מ'זאָגט דער אולטימאַטיווער, דער אמת'דיקער דער... דער קידוש השם ס'וועט זיין יתגדל ויתקדש שמה רבא. סאָ ווען מ'ענדיקט קליינע פּרשת כי תצא, אַזוי ווי מ'ענדיקט דעם מחיית עמלק
פֿאַנקעזויכעזאַם, אַז מע זאָל שוין זען. סאָ זעט מען doch, דאָ הייבט זיך אָן בּכֿיות פֿון מחיית עמלק, דאָס דער אייבערשטער ציט געזאָגט אין פּרשת תולדות, און דאָ טאַקע אין פּרשת כי תצא האָט מען דאָך מחיית עמלק. זאָגט דער פּוֹשֵׁט, בּדרך צחות קען ער זאָגן, אַז מע קאָן זיך פֿאַרשטעלן. ווי זעט מען זיך אַז מע פֿאַרשטעלט זיך? דער ערשטער מאָל וואָס איינער זיך פֿאַרטוישט, אומגעטאָן אַנדערע קליידער, איז געווען אין פּרשת תולדות, ווען יעקבֿ האָט אומגעטאָן עשׂווס מדים, די פֿעלד-קליידער. און דאָ, סאָ זעט מען דאָך, פֿון דאָ דער ערשטער מאָל פֿאַרשטעלן. דאָ אין פּרשת
צוזאמען מיט אונז. זעט מען דא אין פרשת כי תצא זעט מען דא לוחות פון פארשטעלן. לסיחון ולעוג, יא, כלי גבר, וויזאמען מעג זיין געזונט, נישט ווי א פרוי, זעט מען דא לוחות פון פארשטעלן, בדרך צחוק. יא. איז דארפ מען זיך געבן א ריק טאן אין פרשת כי תצא, גייט מען ארויס אויף די מלחמה פון די יצר הרע, מען דארף מלחמה האלטן מיט די יצר הרע, מען ברויך תשובה טון, ס'איז חודש אלול, טאר מען נישט פארגעסן. איינער פון די ניכוסעגדעווער, נאַכמיסטריווקער רבי זאל זיין געזונט
ער קומט פון דעם יצר-הרע צו טוישן, ער איז נישט קיין מַדַף ער גייט ווי ער גייט. און דער הייליגער חתם סופר ער רעדט פון זיין טאטן זאל זיין געזונט שוין א פאראם יאר, אז כי תצא למלחמה ווען ער גייט ארויס אויף דער מלחמה גייט ער ארויף אויף זיין יצר-הרע, זאגט ער ושבית שביו. פאנג אים מיט זיין געפענגעניש. וואס הייסט? שביו, מיט זיין געפענגעניש. דאס מיינט, ווען דער יצר-הרע קומט מיט דיר מלחמה האלטן, פאנג דעם יצר-הרע מיט זיין וועג. ארבעט מיט שביו מיט זיין, וויזוי ער
גייט ז זיך גייט די זעלבע וועג. גייט זיך צו: הלאו! גייען די געהיים-אגענטן עטלעכע 80 שעה מענטשן. גייען די שווילדער טרעפ. הייבן אן א פיצי. הייבן אן א שיף פון 5 מינוט. 5 מינוט חק ולא יעבור. נעקסטע טוק, לייג צו נאך 2 מינוט. אבער האלט דיך פעסט. א מחלוקת אויפ'ן טוק פאר 15 מינוט, רעסטן די גאנצע וילעזש בעטיילן. דעצקע שטיצן, בלעכענע האר, ריקעס ארויף צו ביסלעך. אזוי איז די מורא'דיגע מנסתם קענען בייקומען ווען זיך שוויצט שוויצט, ער גייט מיט זיינע פינגער אין די
און ער האט א גאנצע גרוסע מלחמה מיט די יצר הרע. ער גיט אים אן עצה אזוי ווי ער זאל דיר כאַפּן.
קינא ודאגה וצער ורחמנות, און דער באשעפער האט רחמנות. און איינציגער אָרט ברינגט דער ש"ך על התורה, אזוי האט מיין אייניקל געזאגט אז ער האט א כפול פתרונות "שלח תשלח" איז דא א כפול פתרונות, "שלח" אדער עס מאכן די מצוה פון שלוח הקן, "תשלח" וועל איך שיקן דעם עם, דער גואל צדק, צו מאכן אונז אויסצולייזן פון גלות. כפול פתרונות, אזוי זאגט דער הייליגער ש"ך, זייער אינטערעסאנט. איז ביי וואך איז דאך דא די ענין פון לא תחרוש בשור ובחמור יחדור.
געדולט פאר די שאלות. מען האט געפראוועט א גרויסע חתונה, איז מען געגאנגען גארן סושי מיט געבאקענע מאפֿינס. נאר ער פרעגט פאר וואס מען עפנט נישט זאגט ער זאגט ער זאגט ער עס איז א כשר'ס. ווייסט ער וואס עס איז, נישט יעדער מצוה האט א טעם. זאגט דער אנדערער, איר האט גראדע יא א טעם אויף די מצוה. פרעגט er וואס? זאגט er ווייל די טבע, די נייטשור פון א אקס איז אז עס מעלה גרה, עס איז דאך א כשר'ע חיה א אקס, יא? שלינגט אראפ, ברענגט צוריק ארויף דאס און ער קייט און ער קייט. א אייזל איז דאך
פון א כאיענ'ס נשמה א גייר. אזוי ווי א אקס קייט צוזאמען אזוי ווי א שטיין לעבן, אין בשעת מעשה גיט מען אים אזוי צו עסן יא, ער האט זיך מענטשן, ער שטייט ערשטאפנט, אבער ער די גאנצע צייט קייט ער, ער קייט ונאך קייט ונאך קייט ונאך קייט ונאך קייט. און דער אייזל שטייט נעבן אים, ער איז דזשעלעס, ער האט א מוראדיקע צער. וואיל ער וויס דאך נישט אז ער איז נאר א מעגל גרה, ער העט די גאנצע צייט ווי דער אקס קייט, אים גיט מען צו עסן, מיר גיט מען נישט צו עסן. און פאר דעם די תורה איז געוואלט אז דער חמור דער אייזל זאל האבן צער.
איז ער מקיים עשות חסד, קל וחומר בנותיה קל וחומר, זאגט ער אים. יא, אבהמה האט די תורה אוועקגעשטעלט עס זאל זיין א מציאות, א איד, ווען ער זעט אנדערע אידן כהנים עסן, דארף מען מוראדיג אכטונג געבן. אין דער גבירות איז אלעס אינטערגעגאנגען, ער האט פארשטאנען. ער האט געזאגט, ער עפנט סוף כל סוף דעם טיר, לאז ער אריין, ער וועט אים לאזן עסן. פיינציקע עסן פאר יידן, ער וועט אים געבן טומבנס, ער וועט אים געבן א מחיה, א חתונה, כדי ער זאל אים מהנה זיין. אין די מצוה פון השבת אבידה, איז דא כח א מוראדיגע מצוה. איר קענט דאס באקאנטע וערטל, מסתמא קענסט עס
טשערנאבילער חסידים אין א שטיבל. איינמאל צופרי נאכן דאווענען, איז אריינגעקומען דארט א פשוטער איד, און ער זאגט אז מען זאל גיין מאכן א סעודה, מען זאל קויפן א סעודה זיך צו וואשן, הערינג, אייער-קיכלעך מיט א ביסל פיש, יויך, היינס די סעודה עט אסור לא זיין קיין חרם. שוין, א סעודה, חסידים הערן א סעודה איז גרייט, זיך אריינגעגאנגען אזוי אין סטייל, דעמאלטס איז נאך געווען פארהאן די צייטן פון רב ישעיה'לע, פון רב ישעיה בער בן משה,
ער האט עפעס געמאכט געשעפטן אין ער האט אוועקגעוואקט. און איך האב מיר כזה-זייט איבערגעלאזט זיין רענצל dortn. געוואלדיגע שרייען. איך אומגעכאפט דעם רענצל, איך האב געוואלט מאכן די מצוה פון השבת אבידה. איך עפן אויף דעם רענצל, און איך זע ס'איז אונגעפאקט מיט רענדלעך, א פולע רענצל אונגעפאקט מיט רענדלעך, אוּ, ס'האט אים געציקלט, דער יצר הרע האט מיר געציקלט אין אויער. און וואס טו איך דאָ? יא צוריקגעבן, נישט צוריקגעבן,
אָבער איך האָב מיר מחזק געווען, ער גייט מיר שטאַרקן. ער גייט מיר, ער גייט מיר אָפּגעבן, ער גייט נישט, ער גייט מיר נאָר שלאָפֿן פֿאַר דעם יצר-הרע. און ער איז אומגעקומען צו זיכן אַן עצה, אַ ישועה, און ער איז נאָר געהאָלפֿן צו אַלע באַנען, פֿאַרשטייט זיך, ער האט געשריגן אַ רעצלעהער. און ער האט געזען אַז עס טרעפֿט אים נישט, עס טרעפֿט אים כּמעט ניט. שוין, אָבער ער וועט נעמען דעם עצה צו מיר אַהיים. נאָך אַ שטיק צייַט ער טראַכט דעם עצה ליגט דאָך ענלעך
זאגט מיר מאי לעולם הבא, כ'על דיר געבן א ביסל געלט, פארבארג כ'עלים צוריקגעבן. האב איך אים געזאגט איך דארף נישט דיין געלט.
היים קומט ער אן, ס'זוכט אים דער איד אין חלום.
ער האט געזען ער שיינט אין חלום נאך א טאג, און נאך א טאג, און נאך א נאכט. און ס'איז נישט גוט געווארן. האט ער געזאגט: איך מוז עפעס טון דעוועגן. איז ער געגאנגען צום הייליגן רבי אהרן פון קארלין. און ער האט אים געשיקט צו זיין איינאייניקל רבי אהרן שנאבלער. איז דאך באקאנט דער שנאבלער צדיק האט אומגעטין אזויפיל נשמות. שוין, איז ער אראפגעקומען צום הייליגן רבי אהרן שנאבלער. האט דער רבי אהרן שנאבלער אים געזאגט: דער קומענדיגער מאל וואס ער קומט אין חלום, זאלסטו אים זאגן: אקעי, דו ביסט גרייט צו גיין צו דיין טאטן, אבער ס'דארף זיין באם
און ער זאגט ער האט געזען דעם נפטר, ער האט אים געזען ביי א שנאבלער ער ציט זיך, און זאגט ער, ער זאגט אים, ער ביי א שנאבלער, דער נפטר, דער טאטע, אז ס'שטייט מען האט שוין זיין פאטער זיך געשטארבן, דאס הייסט ער ער שוועבט אין גן עדן, אבל זיין משפחה וואס האט נישט וואס צו עסן זענען זיינע בעלי חובות לויפן זיך נאך דעם טאטן מודה דיך. איבערגעלאזט א משפחה אן עסן, בעלי חובות דארפן זיי האבן, אויף דעם האט ער טענות אויף אים.
האָט ער געזוכט פֿאַר וואָס נאָך בלייבט, איך האָב געוואָלט צוריקגעבן די רענדלעך, ער האָט מיר געזאָגט איך האָב עמעס עמעס פּראָבירט, איך האָב געוואָלט גנבֿענען. אבער למעשה האט דער רבי געזאגט ער זאָל צוטיילן די געלט אויף העלפֿט. העלפֿט געלט זאָל איך געבן פֿאַר די אלמנה פֿאַר די משפּחה, זאָלן קענען זיך לעבן. און די איבריגע העלפֿט פֿון די געלט זאָל איך באַצאָלן די בעלי חובֿות, און וואָס עס בלייבט איבער פֿון די העלפֿט קען איך האַלטן פֿאַר מיר. און דער באַאַנשנאָב זוכט
נופטר איז ער גאר מסכים געווען, איז מסכים געווען צו דעם דיל ווי מען זאגט. און טאקע דורך דעם איז, איר קענט זיך גארנישט פארשטעלן וואס פאר א כוח עס האט אפגעגעבן פאר דעם הייליגן רבי'ן. ווען נישט דעם, וואלט זיך ער אנענומלאט יעצט באדערט אין תורה און איך ווייס נישט ווי איך וואלט געווען. מאך איך יעצט א סעודה, און איך גיי דא די סעודה והכל על מקומו יבא בשלום. מען גייט ממשיך זיין אין די הלכה שאלות יעצט, אבער דאס איז געווען דער מעשה, און אזוי האט דער הייליגער באר מים חיים געפסקנט די מצוה פון השבת אבידה זעהר אינטערעסאנט און חידושדיג.
נעדיר, ער זעצט זיך אין דער זייט, און ער היינגט צו רייכערן א ציגארעטל, און ער טוט צו עסן פאפיטעס מיט קאקאש קייק. אים גילט, ער זאל זיין מיט אים? דוא קענסט אים העלפן, אבער ער וועט זעצן זיך אין דער זייט, ער וועט זיך זופן א גלאז קאפע, ער וועט זיך מאכן קידוש לבנה, איך מיין, דוא ביסט דא סתם אזוי צו ארבעטן שווער אליינס? העלפן איז גילט. זאגט דער הייליגער חפץ חיים: דער אייבערשטער מקים די גאנצע תורה, סאך מער בעטן פון דעם אייבערשטן, העלף מיר, באשעפער!
אין די וואך שטייט דאך אויכעט די מצוה אז מען זאל פיינט האבן עמון ומואב. עמוני ומואבי לא ידרשו שלומם וטובתם כל הימים. פאר וואס? על דבר אשר לא קידמו אתכם בלחם ובמים. זענען מיר מקבל פנים, מען זעט א מוראדיגע, איך מיין גאנצע טאבלעטן זענען געשריבן אויף דעם. וואס חז"ל דרשענען דא שוין, וואס אין ספרים שרייבן אויף דעם. וואס
מע זעט וואס די עולה איז אים נישט צו ברענגען וואסער. מע קאן זיך פארשטיין פינקטלעך וואס איז דער פשט. נישט אים נישט צו ברענגען וואסער. וואס האט גאיוורען געווען די סיבה מען זאל זינדייגן. אבער מע זעט אז די שלעכטע מידה, די שלעכטע מידה פאר א יאר האב איך אים גערעדט. וואס מיינט די שלעכטע מידה פאר א גר? וואס מע זאגט די לעצטע יאר האב איך געזאגט א פושינע זאך, אבער ממש יעדז. אבער מע זעט טאקע די זאך, אז א מענטש וויל נישט העלפן א צווייטן איז א מוראדיגע שלעכטע זאך. מע דארף פארשטיין
פֿאַר סליחות, מייַן טאַטע זאָגט פֿאַר סליחות די ערשטע מוצאי שבת פֿאַר סליחות פֿינף אַ זייַגער פֿיר אַ זייַגער. ער איז אויפֿגעשטאַנען אַזוי ממש די לעצטע מינוט, ער איז אָנגעקומען געלאָפֿן אין שול, ער איז אָנגעקומען אַזוי ווי מען קומט אָן פּאָר סעקונדעס נאָכדעם הויבט ער אָן אשרי אשרי יושבי ביתך. ער האט געזען טרערן אין די אויגן, ער האט ממש געבאַדערט. נאָך סליחות, האט אים דער טאַטע געפֿרעגט, וואָס איז דאָ, טאַטע, וואָס וויינסטו אַזוי? דו ביסט געגאַנגען צוזאַמען צעבראָכן. זאָגט ער, האָסט געזען ווי שפּעט מיר זענען אָנגעקומען? מייַן טאַטע קוקט אים אָן, טאַטע,
נומן קומט נאך פאר אשרי נומן קומט ממש צו אשרי ממש ווי געוואונען אבער אזוי צו געבן אזא בליק אויפ'ן טאטן דאס הייסט אונטערקומען אין צייט אונטערקומען אין צייט צו אשרי מע גייט זאגן סליחות דער ערשטער דער ערשטער סליחות גייט מען צו מיט הככנה מע גרייט זיך צו מע זיצט מיט א פאקער קאפיטלעך תהילים פארדעם מע גייט אקעגן מונאשיעל אשרי יושבי ביתך דאס הייסט אין צייט דאס הייסט שפעט וואס נאר ביי די יידן ביי די אויבערלאנדישע יידן מיט די תמימות איז דאך געווען שפעט
אויפֿנהייבנעהייא, מ'זאָל נישט הויבן, איהין קיקניא אן אַזאַ כּשם שייכות. די אַנדערע גוי איז געווען אַ פּשוט'ער פּראָסטער, עע, אָקעי, עס פֿאַלט אַרייַן קאַמפּליצירונגבייטן. איינס, זאָל מען שטיין ווייַט אָנזאַמפֿאַנגאַט אַזאַ מין שלעכטע גוי, ער האָט געוואָלט אופֿקויפֿן אַזאַ טייַערע סמאַמבעגט. ער האט געמאַכט אַזאַ בזיונות, סאמזעט אַמאָל די די די די שנאה, וואָס ערלעכע ייִדן האָבן גאַנצע יאַגאָי, דאָס איז על דבר אשר לא קידמו אתכם בלחם ובמים. עס איז זעט מען זייַער אינטערעסאַנט וואָס מ'זעט.
מען רעדט שוין פון מיין זיידע, אמאליקער מיין מיין אנדערע זיידע, ר' מאיר וואזנער, מיין מאמעס טאטע זיכרונו לברכה ער איז ערשט כפרות משכבו עבר אוועק א האלב יאר צוריק, איז ער געווען דער בעל קורא אין סקווירא, בעקאנט. גראדע אינטערעסאנט, עס איז טאקע די ערשטע וואך עס איז טאקע געהאט צו טאן, ער האט געליינט פאראשאס כי תצא. ער האט געליינט קיין עין הרע 64 יאר, קיין עין הרע, מיין איך לעבט דאך שוין נישט, ער דארף נישט ער זאל נישט קיין עין הרע, אבער 64 יאר קל אן שום לתועלת ער האט געליינט אין דעם גרויסן שטעטל סקווירא.
ער קען נישט צאָלן דעם מלמד. ער האט זיך שרייַען גיב מיר די געלט. און ער איז אַרייַן ערב שבת צום סקווערער רבי'ן זכרונו לברכה, ס'איז געווען א הייליגער רבי. און ער זאָגט פֿאַרן רבי'ן, רבי, איך קען נישט שלאָפֿן די וואָך. איך פֿיל אַז איך קען נישט שלאָפֿן, איך בינענס באַלקורא פרשת כי תצא, איך קען נישט שלאָפֿן די וואָך. און דער סקווערער רבי זכרונו לברכה קוקט אים אָן, וואָס ער קען נישט שלאָפֿן די וואָך? דאָס וואָס די וואָך שטייט אין פּסוק ביאמו תתן שכרו, די וואָך שטייט אין די סדרה. איך האָב נישט געצאָלט דעם מלמד די וואָך, ווי אַזוי קען איך גיין שרייַען אין
אין בית מדרש הויך, ביואמו דתתזכורת, ווען איך קום געלט פאר דעם מלמד, קען ער שלינגען. אין דער רבי זכרונו לברכה האט אים בארויאיגט, דאס איז נישט אייער עול, עס איז מיינס עול. אבער עטער נעמט אים בארויאיגט, אבער מען זעט דא די תמימות פון די אמוליקע יידן, אז ער זאגט ביואמו דתתזכורת, דער אייבערשטער וועט דיר גארנישט ליינען. מען זעט אמאליקע אזעלכע אינטערעסאנטע זאכן ביי די אמוליקע יידן, וואס מען דארף עס דערציילן, זען אז עס זענען געווען אזעלכע יידן, משהו יגיע מעשה למעשה אבותיי, אז מען זאל האבן לפחות כפשוטו א שטיקל רצון
אידן ער האט א גאנצע קנאקערשי יוצרות זאגן מיט חכמה און גבורה וואס און דער בית ישראל זאגט אז ס'איז אים שטארק געפאלן ווייסט אזא יוצרות מער א פערשארפע א שטילע ברוכה ווייסט מען שרייט נישט אזוי און ער פרעגט אים וואס זענען די קולות? ער פרעגט וואס הייסט פאר וואס? ס'איז doch בפרסומי ניסא. אבער דער בית ישראל זאגט פארן בית ישראל ס'איז doch בפרסומי ניסא דו ווייסט דער הייליגער טעגער טאטע ווען עס קומען און קומען חלילים חלילים יעדער זאך וואס דער דער מענטש ארבעט אפ מען קען ארויסגיין רואיג דאס איז א מוראדיקע נס. און דער בית ישראל מוראדיק מפליג געווען דעם תירוץ אצינד
האט ער זיך פארזאמט מען איז זיך מתבונן פאר וואס זאגט מען דאס ברוך הוא אשר יצר מיינזיידע דער מעריץ חיות מיינזיידע וואזנער איז אמאל געווען נפטל סוף יום הקדוש פונעם הייליגן סקווערער רבי'ן זכרונו לברכה און ער האט געליטן אויפ'ן מאגן שטארק און דער רבי האט אים געזאגט דעמאלטס עפעס אז די וועלט ווייסט נישט וואס עס ליגט אין אשר יצר מען מאכט אזא ברכה מען גייט ארויס מבית הכסא ומפליא לעשות דאס קלענערע רבי זכרונו לברכה ער האט אמאל געזאגט פאר מיין טאטע אז ער איז אנגעהויבן נפטל אבער ער האט א סאך געהערט פאר מיין טאטע אז ער האט אויך געליטן עפעס אויפ'ן מאגן
אונזער באקאנטער רבי אלימלך איז געווען א עילוי נפלא. מוראדיגער עילוי איז ער געווען אלס קינד. ממש א גאון, מען ערציילט אזוי פיל מעשיות מיט תורות וואס מען קען דערציילן פון דער רבי אלימלך אלס קינד. און איינמאל האט אים איינער געפרעגט: "ארבעים יכנו. דארף געבן מלקות איינעם 40 מלקות. און חז"ל דרשנ'ען שוין: עס איז נישט 40. ארבעים בחומש אכס, איז דאס 39. איז א מחלוקת: רבי יהודה האלט מען דארף געבן 40, און די חכמים זאגן, דער תנא קמא, אז מען דארף געבן 39.
נאַנאַנדראַסיג. האָט איינער אַ מאָל געפֿרעגט דעם חידושי הרי"ים: ווען קען אויסקומען אַ היכי תימצא אַז מע דאַרף געבן די זעלבע סך מלקות פֿאַר אַ מענטש סיי לויט די חכמים און סיי לויט רבינו? ווען קען זייַן? לויט רבינו זאָגט מע דאַרף געבן פֿערציק, לויט די חכמים דאַרף מע געבן נין ווי נאַנאַנדראַסיג. ווען קען אויסקומען אַ מציאות אַז לויט רבינו לויט די חכמים ביידע דאַרף דער מענטש באַקומען די זעלבע? זאָגט ער האָט דער חידושי הרי"ים געענטפֿערט גלייַך אָן אַ מחשבה
ס'איז א הפלא'דיגע חשבון. ס'איז א חשבון וואס מען האט געזעהן אין די שפחה, אבער ס'איז ס'איז א תענוג, ס'איז א זיסע חשבון. ער וויל אנווייזן מיט דעם, זאגט דער חידושי הרי"ם, אויב א שליח בית דין, דער שליח פון דעם בית דין וואס האט אויסגעפירט וואס דער בית דין האט געדארפט אויספירן, איז עובר געווען אויף ניין און דריסיג לא תעשה'ס. ניין און דריסיג לאוון, ער זאגט ניין און דריסיג, ס'קומט זיך אים ניין און דריסיג מלקות. שוין, סא לויט רבי יהודה דארף מען אים געבן ניין און דריסיג
פערציג. נאך איינס. לויט רבי מאיר, האט ער נאר געטון כפי גודל, כפי גודל האט ער געגעבן פערציג, אבער לויט תנא קמא האט ער דאך געטון א שטיקל עוויירע, און ער האט מיט גרויס באטון געשלאגן א איד, דאס הייסט אזוי ער האט געגנארט, וואס ער האט געגעבן א איבעריגע פראסק, דארף ער באקומען נאך איינמאל מלקות, פערציג, מיינט 39. סא מאכט זיך א חשבון אזוי, לויט תנא קמא, אז ער האט אומזיסט געגעבן א איבעריגע פראסק, דארף מען אים געבן פערציג מאל 39
קומען די זעלבע סחורה'ס גאונות גאונות, אז דער הייליגער חיד"א זי"ע ענטפערט. יעצט אז מען גייט מען גייט צו די יארצייטן, נאר האסטו דא כמאסעס, ווארים איך האב נישט געהאט קיין סאך זכותים גערייטן, נאדער מאן, דער הייליגער נאָמען אליין, ער זאל זיין א מליץ יושר, ער זאל זיך בעטן פאר דער הייליגער רבי ר' בינם, ער האט שוין געזאגט פאר דער הייליגער רבי ר' בינם, מען קען רעדן גאנצע תהומות, י"ד איז מיר שוין נמאס, דער הייליגער רבי יעקב ושרוף פון טשערקאס, דער בן איש חי, אז מען האט גערעדט, ווער עס וויל הערן פאר א יאר, מען פארציילט א ביסל פון די גרויסקייט פון דער בן איש חי, ט"ו איז רבי יעקב
איז דאָ א גוטער ניגון נאך פון יונה'ס א שוואַרץ אָוו דע סידי א גוטער ניגון דאָ דאָך די מוזיק וואָס אברמי ג'י האָט געשריבן דאָ זענען עניגינע אָרקעסטראַ אברמי ג'י האָט אונז געשריבן די א חב"דצקע ייד ס'איז דאָך נאך רעדן א סך פון א גור ארי' גור ארי' דעם ליובאוויטשער נאָמען ענטקעגן א ייד בא איינעם פון די ליובאוויטשער רבי'ס סאָ דער אברמי גור ארי' ער רופט זיך אברמי ג'י ער מאַכט געוואַלדיגע מוזיק דאָ האָט ער געשריבן זייער פשוטע מוזיק גראַדע די מוזיק דאָ איז עפּעס בכלל
שטייט מען שיקט צו ווען מען ריפֿט עס, אַ אָ שיינע ניגון. מאַנכע מאָל שוין אַמאָל אָפּגעליגן דעם ניגון אָבער עס קומט צו אונדזער אָפֿנונג פֿון רבי הילל פאַלאַוואָי, וואָס מרדכי וועדיגער זינגט אויף זייַן סידי ליל שישי דאס איז אלהים ישיבנו. א שיינע ניגון, דאָס איז דער ערשטער פֿאַל וואָס רבי הילל פאַלאַוואָי האָט געמאַכט, דער צווייטער פֿאַל ורננו ורננו דאָס איז מרדכי אַליין געמאַכט.
נאאר א בם בם בם בם בם דאס איז די אינטרא פון משה לאפער מאכט אויף די ארגינעלע סידי. און דזשיי דזשיי פריד האט מיר געזאגט אז ער טענה'ט אז ער מיינט אז ער האט באגאנגען גוט אז ער האט געמאכט די אינטרא. דאס דארפ מען איבערגעוואורן ווערן. אבער עקא פנים ס'איז א זייער שיינער ניגון, א באטעמטע באטעמטע געשמאקע ניגון, און יאני סאשווארץ האט געמאכט זייער ווארעמע גראמען, מען רעדט פון א נייע כלל ישראל'ס כנסת אירוח כינוס, דער אייבערשטער זאל אונז אלעס לייזן פון די גלות. גייסט אומעטומענדע גאסן זיך וועגסט
עמט ארויפליגן דעניגן אין וועלכע ס'וועט זיין מיט אונזערע סקיעמ וועלוועל גמייל דאט קאם, אדער א טעקסט, אדער א פאון קאל צו 845 5540338 845 58455540338. האט איר אלע א זיסע און אלעכטיגע הייליגע שבת שבת זכור. איך האף אז א שטיקל ביגינינג פון שבת זכור, כי שבת זכור אלע השפעות זאלן צו קומען, אלע גוטע ברכות וואס דער שבת קודש ברענגט, קאל טוב ובשורות טובות.
דא שטייען זיך די גאסן-זעלנער, אויף א הויכן שטיינערנעם שטעלער. די מאמע איז די
יידן אין א שטרעקלעכן געפאר זיי האט א זאפטיקן זאץ דרייציק חברים אזוי פריידיק הימליש איז דאך עפעס עליידיק אירע קינדער זענען קאם קאם געבוירן זיי זענען שוין פון איר פארלוירן א דאקטער פלעגט זיך מעשוגע מאכן
קינדער אלע שיינע יארע קינדער דאס נייע יאר צו גלייכן צו לעבן צו זען די באאטע אלטע מאמע פינעקער אוי ווען די שניאענס געווען צוזאמען אוי ווען קינדער זיצן מיט דעם מאמען און מיט ביטערלאכע קינדער שפילערייען
איז בעטן א מאמע מיט תפילות, אין דעם טוירע שטייט עס קלאר אזוי אין יואל'ן, הוי לאציכא ווי איינער א בנם, אויף א מאמעס קבר ווען דאס גייט פארביי, אוי מיט שווערע טרערן אינאיינאם אליין, דאיז ליכטיק נוואל מיינע וועגן
איינציקע נחמה סיי ישעיהנינג האבנאר פלוכצימדיקע ישיבה בחורים אוי מאנכע איך האב געבעטן דאנסגעשריי ווען צו עסן מלכא בענעשורים אוי ווי מיין קינד מיין קינד איז דאכינג געפאנגען איך זוק דעם צי
מאכן מאכן ביזנאס איז געפאלן איז אודאי זיין צוואנציג שניארן מעלאן אין די וועלט איז א פייפנאפאלעגאל צי דיכטער הייסט צי דאלעגאר מאכן מאכן ביזנאס איז געפאלן איז אודאי זיין צוואנציג שניארן מעלאן אין די וועלט איז א פייפנאפאלעגאל צי דיכטער הייסט צי דאלעגאר
מאינקען מאינקען ביסטאך א אינגעפאנג
איז בשם ה' נעשה ונצליח בסייעתא דשמיא בעזרת כוח אייל הבורא יתברך שמו. האַלטן מיר פרשת כי תבוא. נאָך אַ ביסל אַ שפעטער וואָך. מיר האַלטן שוין מיטוואָך פֿאַר טאָגס, ער האָט געזאָגט דאָנערשטאָג פֿאַר טאָגס, מיטוואָך שפעט ביינאַכט, כמעט צופֿרי. אין כ"ד אב, געהאַן אין די נעקסטע צוויי דרי שעה, אויפֿקומען אַ בשורה, וועט איר קענען אַלע הנאה האָבן מיט דעם אייבערשטנס
מטשענעס הילף. איך מיינע שפארעך זאן דער וואך, וואייל ס'איז געווען א ביסל פארנומען, און עץ איז טאקע אזוי שפעט. איז אזוי, מען דארף א גבֿ-מרק, מען דארף א ברכה מיט כווונות היין. איי, כווונות היין איז חרטה על העבר און מען דארף זיך איבערנעמען קבלה על העתיד, און איך שטיי דא אזוי און איך זאג ווייטער שפעט די שיעור, איז א סאך מאל אן ענפל וויאזוי זיך נישט אפצולערנען, א סאך מאל זעט מען אזאך עץ זעץ, אזוי ווי דער פעלדמאן דער וועלוול זאל דאס נישט טאן.
אז מע האט חרטה דארפֿן מע עס פיקסן. אבער מע גייט שוין זאגן סליחות דעם וואך, עס כאפט אלע שטיקל פחד. מוצאי שבת, זי זונטאג פארטאגס, גייט מען זאגן אשרי יושבי ביתך, עוד יהללוך סלה. איי איי איי. ווי שטיימאר אויפֿן וועלט אין גער, אבער כ'זע אן עולם, מיין אייניקל זאגט אז נו, סליחות, דער רבי גייט זיך ארויסשטעלן, א גוטן סליחות.
וואס איך וויל אייך זאגן דא, אז דער וואס געט די ברכה, דער באקומט אויך דעם גאנצן פעקל. אמשאר אפצוהויבן פון המתפלל על חבירו, און ווי היע צורח לויסע דובער, אויד אפער לויסע דובער, כתיבה וחתימה טובה, ווי איין הערת תחילה. אז דער וואס ווינשט, זאל וויסן אז ווען ער ווינשט א ברכה, איך ווייס נישט, דרך אגב קען מען אזוי זאגן, גייט ער באקומען אלע גוטע ברכות, און סיי דער וואס באקומט די ברכה זאל ער וויסן אז ס'לוינט זיך. ס'לוינט זיך משלם צו זיין אין אזעלכע גוטע ברכות וואס באקומט ער יעצט. און דער שפת אמת, דער הייליגער שפת אמת זאגט דא א וואך, איז דא א הלכה
מפסיק זיין בתוך התוכחה. דאָס טון אָננעמען במיטן די תוכחה דאָס טון מפסיק זיין. די גמרא זאָגט שאַנס פּאַסט נישט. שטייט אַז שטייַט וואָס אַ שטראָף רייט פֿאַר די ייִדן ענדיקן אָבער זאָגן ברכו את ה' המבורך דאַנקען דעם אייבערשטן. שאַש מייַן שטראָף מייַנע קינדער בענטשן מיך נישט זאָגט דער אייבערשטער, יאָ? נאָר בייַ אַ טיאָג זאָג ברכו. אָט קאַפּשאַצצי לערנען די תוכחה דעמאָלט זאָגט דאָס ספֿת אמת אַ עצה טאָבע, ממש אַ פּראַקטישע עצה רבותיי, יאָ? די הענט שאָפֿצי דאַנקען אין ברכו את ה' המבורך און דאַנקען דעם אייבערשטן וויפֿל עס גייט אויף זייַנע חסדים. עטצ קענען זיי
מכל שכן אז מען דינט מיט קיין תוכחה. נאר בענטש! בענטש, בענטש, נאך א ייד, נאך א ייד, און נאך א ייד, בענטש, בענטש, וועט דיר בענטשן! אזוי גייט דאס. ער דארף זאגן ברוך הוא, ברוך הוא, אז מען בענטשט אן א שופֿער וועט זי בענטשן דעם אייבערשטן, מען דאנקט אן א גאנצן טאג שכוח אייבערשטער, שכוח אייבערשטער, ער האט זיך געקענט קומען מיט קיין קאלעס, אויף דיר קיין תוכחה, זייער א פשוטע פראקטישע עצה. און וויזאזוי קומט מען טאקע זוכה זיין, יא? אה
וואס פלעגט אלץ זיין פון מיין טאטע זאל זיין געזונט פאר ר' אביגדור מילער, כ'ווייס א באקאנטע זאך, אבער מען דארף נישט, מען דארף נישט, מען טאר נישט פארגעסן. כ'מיין אפשר דארף מען דאס זאגן ראש השנה, אבער יעצט, פאר ראש השנה איז נאך א ביסל שפעט, מען דארף יעצט זאגן די אלע זאכן. ר' אביגדור מילער פלעגט אלץ זאגן, וויזוי איז מיר סא... איינער האט אים אמאל געפרעגט ער פלעגט דאך פארלערנען דארט זיין שיעורים אין ענגליש. אגב, ווער עס ווייסט, ר' אביגדור פלעגט רעדן בלויז ממש בלויז אידיש אין דער היים. ממש נישט גערעדט קיין ענגליש.
אין גראד קאמפרייערט, ער האטנאך פיל געוואלט אמוואל אפנערן, ער האט געזוכט האט ער געבראכט די מענטשן דארטן אין פלעטבוש, פארשטיין, ישראלידיש. האט ער געפונען, דארט האט ער געענטפערט מענטשן האבן אראפגעווארפן אזעלכע צעטלעך, ער האט געוואלט א פראגע פון וואבל, ער האט אראפגעווארפן צעטלעך, ער האט געפרעגט. און פון יעדן איינעם מיט אזא מין קלוגשאפט, ממש מיט אזא מין קלוגשאפט, איך האב אמאול געהערט די טעיפס. ס'איז מוראדיקע דירבורים, ווי אזוי ער ענטפערט פאר יעדן, און איינער האט אמאול געפרעגט: ווי אזוי איז מען זוכה א עצה? זוכה זיין צו האבן א גוט יאר? האט ער געזאגט אין איין ווארט: סמייל.
אין וועג מע דארף נישט הויבן דא וועסט זיך פאלן פארינטין טראפאלע שטיק שיקט מען פארקויפן ער האט עס יא ארויס פון דא געגאנגען קענסט נישט מער ארבעטן דא אבער אויב ביזסטו איינער וואס ער האט אפילו געפאלן סטאביליטעט אבער ער קומט אריין אייביג מיט א גוטן מוט קומט אריין מיט פארקאווער גוט מארגן חבר א רבותי עס גיט א פרישע טאג היינט איז דינסטיק מע גייט מען דא האקן שטיקער ער האט א גארנישט געהאקט קיין שטיקער ער ארבעט נישט אבער ער ברענגט אריין א מצה רוח ווי מע זאגט אין דעם ארבעט זאגט דער באבוס א זאך
מענש דארף איך האבן דא. איינער וואס לייגט מער אויף די גאנצע ארבעט, אפילו עס גייט אמאל צו דא א אומגעזעצטע מצב, קען מען עס ארויפשלייען, די גאנצע מצב, קען מען עס שטארקער מאכן, די גאנצע פראדאקשן און מען וועט נישט ארבעטן. אבל אזוי קומט ער אן מיט א שמייכל, אגיד ווארט, לייגט ער אויף די גאנצע מצב, אפילו ער בפועל טוט נישט. סא דאס מיינט דארף פאר דא א גרויסע רחמנות וויפיל ער שטימט דא פארן אייבערשטן, וויפיל ער באצורט עס. אבער ווינציגער א שמייכל עס קומט צו א איד, דער באשעפער זאגט: אה, דער מענטש איז א שמייכלדיקער, ער מאכט שמייכלען מיינע ארעמעגע. ווען א מענטש שמייכלט
דער שמייכל דארפסטו מיר געבן. דאס איז דער מציאות. דאס איז ער קען דארט בלייבן מער, ער קומט א גוטן פעי טשעק. עמיצר זאל אים גרויסע געלטער. ער פלעגט אים זאגן ער פלעגט זאגן א הזיקער מענטש. א מענטש, ער קומט פאר דיר, איך בין א הזיק. האסטו א פראבלעם? אז ער איז א הזיק, האסטו א פראבלעם. א מענטש קען דאך זאגן, ער פלעגט זאגן ער איז א מזיק ברשות הרבים. א מענטש וואס איז א נאר, א הזיקער מענטש, איז א מזיק ברשות הרבים. קענסטו זאגן, איך שטעל אראפ דא א שטיין אין מיטן גאס. וועסטו געבעטן גיין, דו גייסט ערגעץ אנדער פלאץ. ניין,
די גאנצע מעשה דאָס איז דאָך אבער שמואל חלר דארף מען זאָגן גוטע תחת אשר לא עבדוך דאָס וואָס שטייט אז די גאנצע תוכחה איז געקומען וואָס מען האט נישט געדינט דעם אייבערשטען מתוך שמחה אבער אנטקעגן וואָס איך ליב צאמצושטעלן די כי תבוא מיט די סדר פון די אָנפאַנג ווי אזוי מען ענדיקט די פאראלעל כי תבוא גייט דאָך צוזאמען מיט חיי שרה וואָס האט כי תבוא מיט חיי שרה נאָר די וואָך שטייט א ארמי אובד אבי מען ברענגט דאָך בא בכורים די וואָך יאָ קרא ענה ואמרת
היילייגוזער איינער וואס כארן, פרעה האט געוואלט אויסהרגענען די זכורים, ולוון ביקש לעקור את הכל, לבן האט געוואלט אויסהרגענען דאס גאנץ כלל ישראל. שנאמר: ארמי אובד אבי. און אלע קינדער באם, באם סדר, נישט דאך א איינע דאיילער, של וועט זאגן א ביסל שכל און פרעגן דעם טאטן: ווי זעסט דא לבן האט בי... בי קש לעקור את הכל, וואס שטייט ארמי אובד אבי? וואס ווי, ווי וואס האט ער געוואלט אויסהרגענען? ווי זעט מען אז לבן האט געוואלט הרגענען גאנץ כלל ישראל? נו זאגט ער, דער פשוטער פשט וואס ער ענטפערט, וואס
נאר להלן, א גוואלדיקע ריידער פון איינס איבער וועלכע גמרא זאגט: איינער שיקט איינעם ארויס פאר א שליח, יאנקל זאגט פאר חיים: "איך מאך דיר פאר א שליח, גיי זאי מקדש מיין טאכטער מיט געצל... מיט געצל ביירך, מיט געצל ביירך". און מען קען מאכן א שליח, יא, מען קען מאכן א שליח: גיי זאי מקדש א מאן פאר מיין טאכטער. אויב דער שליח שטארבט, און מען ווייסט נישט צי ער האט מקדש געווען צי נישט, מען האט נישט קיין אנונג, טור די מיידל מער קיינמאל נישט חתונה האבן. שוין, נאר א לוקוס בקיצור, פושע
געשאָלטענער קען זיך נישט שטעלן מיט א געבענטשטער, איך בין א געבענטשטער אברהם אבינו, און דיר לייזער, ביסט א כנעכט, א כנעני, וואָס כנען איז א געשאָלטענער, דער אייבערשטער. ווי אין דיסענט אברהם שוין אויסגעפּאָילט, אז איינאורער מדעבק בברוך, דיסענט אונז היטן זיך פון די אלע תוכחות, די אלע וואָך, אידן זענען דאָך די געבענטשטע פאָלק, זענען מיר אָפּגעהיטן פון דעם קללות, דיסענט אברהם אבינו שוין אויסגעפּאָילט דאָרטן דעמאלטס ביי כנעני, אז איינאורער שטעלט זיך נישט מיט קיין ברוך. זייער גוט, איך האָב געטראַכט איינאָמאל, וואָס איז דער פשט, איך האָב געטראַכט
שמואל הייסט דאך חזקיהו, שמואל דחזקיהו דאמרו, אז ער איז אויסגעריפֿן אבֿרהם, איז יצחק איז דאך געברענגט געוואָרן וועגן דעם בבֿקורים, ומי ישוב ויאמר דע, אז ער איז שמחה בספֿרטע, יא? זעט מען דאָך אַ שטיקל שייכות בדרך הלצה, יא. איז ער מיר מסביר געבן אריק פֿרעה'ס. די וואָך זעט מען אָבער א אינטערעסאנטע זאַך, דער של"ה הקדוש, דער הייליגער של"ה, וואָס איך בין א אייניקל פֿונעם הייליגן של"ה
מיט א קללה און א שבועה אזוי מען וועט נישט מקים זיין די תורה וועט קומען אויף דעם כלי כלו אזוי חלילה וואיל ווי די וועלט זאגט סתם ליב האבן מען ציט צו זאגן ליב האבן עס קאסט kein געלט יא יא איך נעם די תורה מיט די מצות וואס דעמאלטס דו זעסט ארויס די חביבות המקום לישראל די חביבות ישראל המקום אז אידן האבן געזאגט אונז זענען גרייט אויף אלעס אונז נעם א שבועה און טאמער אונז גיין מיר נישט מקים זיין די תורה עט ליידער קומען אויף כלל ישראל די שרעקליכע זאכן וואס מ'וויל אפילו נישט ארויסזאגן דעמאלטס זעט מען דאס אמתדיגע
כאפאלגאנגען. נו, און דאס איז עיקר. מ'זעט טאקע אז די ברכות שטייען שוין פריער, יא? די גמרא רעדט שוין פון דאס וואס מ'האט זיך געדארפט ארויפציען אויף הר גריזים, אבל דער עיקר וואס שטייט אין די תורה איז די ארורים. וואייל דער ארור ברענגט די ברכה. דאס וואס מ'שטעלט זיך אנטקעגנאיבער, אז די גזרות וואס קומען, דער ארור, כדאי מ'זאל זיך מקייים זיין, זען ווי סיריוס, ווי ערנסט ער מיינט דאס, דעמאלטס וועט קומען אלע ברכות, יא? כ'מיאכל זיין דער מאן דאס איז טאקע אז דער, דער מאמער דער סקאלענער רבי זכרונו לברכה, וואס איז נישט אזוי לאנג צוריק נסתלק געווארן, ער פלעגט באזעלכע חתונות, פון די אייניקלעך, פלעגט ער זאגן
ווינטשן א פאדערן, זאגן די רייד פון מייסער, נעמט דאס אפמאל אן ערכט אהאלבע שעה און נישט מער. און א וועג זיך כלל ישראל איז, איך בין א כפרה אויף אים, איך, קען זיין כלל ישראל איז אנדערש, אבער איך, איך זע מיט א פאר אידן זיך דרייען, א כפילע וואוילע אידן, נישט אלעמאל איז מען אין די מוד פון הערן מייסעס. די גמרא זאגט אויך 'משכנו דין מא מייסער', וואס ער זאגט צוריק. אין מען האט אמאל געבעטן די משמשים, שוין גיין, דער רבי איז שוין גיין פון עלטערע, מען האט געהאט אזוינס... אז דער רבי זאל נאר ווינטשן א ברכה, ווייסט דאס, אז אז שוין דא
א דערהער פאר א ייד. אין אמת'ן ליגט באטייט דאס קינד, דאס גאלד אמת'דיגע ברכה. ענטשולדיג, יא, דאס העלפנט... ער גאוואלט ווינטשן יידן מיט א גאנצן הארץ, אבער ווי אזוי ווינטשט מען? במקום שיש תוכחה יש ברכה, אז מען האט אנגעווינטשט, מען האט א ביסל אריינגעגעבן, פאר דעם עולם איז מען דא פאראכטן, דעמאלטס קומט א ברכה. אזוי ווי אין דעם הר עיבל איז א ביסל מער, אזוי ווי א בחינה פון במקום שיש תוכחה יש ברכה.
שטייט דארטנ ביי לויח. דעהייבט שטייט אינ דורש געהיילט פאר א פאלק, אינ אונזער מורוירע קלייבנ דעמ אייבערשטנ פאר א גאט. ווענ יידנ וואלטנ דעס געזונגענ אינ געהאט געהאלטנ פאר אויסגעזעהנ אנדערש, וואלטנ די רבי שמעלקע זיע"ע געזאגט. אבער דעהייבט דאך דוא דע ברכות אינ קללות וואס צדיקים האבנ שוינ איבערגעדרייט אלע קללות פאר ברכות, אינ אבער אינ דע ברכות נעמט מאנ נאכ אמול די פשוטע, דע באבע-ברוכ ר' שלמה דאבדעסער בחור געהויבנ, דע גיט אזא זיס ווארט, שטייט בדרך אחד יצאו אליך, ובשבעה דרכים ינוסו לפניך. אז די שונאים וועלנ ארויסקומאנ פון איינ וועג, אינ אין שבעה
נסנס אויפן זבן וועגן וואס איז פשט וואס מען קומט פוןיין וועג מען לויפט זבן וועגן מוז דענאכמאל זבן וואס נישט דריי און דרייסיג וועגן פיר הונדערט זעקס און ניינציג וואס עפעס די זבן וועגן דור
אַז מושלח ישמעאל קומט אַרויס, איז אַ טאַנע אַז אַלע מחשבות זייַנען אָבות פֿון אַבֿרהם אָפֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿֿ|אַז מילשיל יִשמעאל קומט אַרויס, איז אַ טענה אַז אַלע מחשבֿות זייֿנען אָבֿות פֿון אַבֿרהם אָבֿינו, איז אָבער מחשבֿות חכמה... יאָ, נאָר עמתֿעס אַן אמתֿע התקשרוס מחשבֿות, וואָס איז דאָך ניט געווען זייַנע צייַט, זייַנע קינדער. מיט אַכֿשוורוש רעדט ער, יצחק איז געווען דער ערשטער קינד. כּי ביצחק יקרא לך זרע, שטייט אין פּסוק. יאָ, יצחק איז די אַנדערע קינד. און אָפֿילו לאָמיר זאָגן... לאָמיר זאָגן אַז יִשמעאל איז אַ קינד, זאָלן מיר זאָגן, אָקיי, איז ער פֿון אַבֿרהם. אָבער אונדז האָבן דאָך זיבן, שבעה רועים, דאָך אַ סך מער ווי איינס. שבעה רועים האָבן אונדז.
זאגט ער אברהם אבינו הייסט ער איינציגער אחד אחד היא אברהם שטייט דאך יא וועט קומען ער מיט דעם אחד dem יחוס ס'שטייט דאך דארטן פסוק בדרך אחד יצאו אליך וזאגן די גוים קומען ארויס בדרך אחד און זאגן זאגן מיר זענען יחוס אברהם אבינו אבער אין וזוגניובשובע דרכים מען זאל קומען מיט זיבן וועגן ינסים פון לפניך ינוסו weil מען זאל זען אז זיבן זיבן זיבן שטארקער איז ער פיל שטארקער זאלן אנטלויפן פון דעם אזוי
ווי דער לעסטיקע ווי דער לעבעדיקע ווי דער לעסטיקע, יאָ. ער האט געברענגט אין א פּאָר פּלעצער. איך דענק נישט וווּ, איך האב עס געזען. מייַנע קינדער האבן מיר געזאָגט, ערגעץ איינע פון די רעבעס, איך האב געזען אויף זייַן פּיקצשער, אבער עס וועט געווען פון פריערדיקע צייַטן א באריכט פון אנדערע, אז חודש אלול איז א איז א ענין צו זייַן בשמחה. וואָס בשמחה איז משיג לייכט אויף שמחה. אפילו מען דארף אלעס איז מיט שמחה, אפילו תשובה טאָן דארף מען אויך מיט שמחה, מיט א שמייכל, מיט א טאַנץ, מיט א לעבעדיקייט. רב איציקל פלעגט דאָך נאָך זאָגן פון דעם הייליקן
איז פארשטאנען, אז יעדער אייבערשטער אפטהיט, ער אפטהיט אויף זיך די אויגן, די מויל, קען מען צו, קען מען צו מאכן די אויגן, קען מען צו, מען אפשטעלן, יא? וואו זענען די מחשבות? די מחשבות זיי האבן נישט קיין, זיי פליען ארום מחשבות. ווי קען מען האבן א דעקל, א שמירה פאר די מחשבות? אז מען איז בשמחה, מען איז בשמחה אז מען איז א יידיש קינד, דאס איז די בעסטע שמחה, דאס איז די בעסטע שמירה פאר די מחשבות. אזוי ווי דער הייליגער רבי אלימלך ע"ה האט געזאגט, שמירה פאר די מחשבות, אים ער קען נישט אויסלאזן דעם ווארט וואס רבי העניך פון אלעקסאנדער פלעגט זאגן מיט דעם משל, יעדער קענט דעם משל, וואס איז דער תכלית פון די עבודה צו
יא? זאל מען מאכן דאפנס אפלאכן א ליין. אונטער דעם בויס, ער מוז גליטשן א ביסעלע אונטער דעם גמל, אונטער דעם דלד, וואס ליגט אונטער דעם ה'? ער בלייבט שטיל. גייט דער יינגל, וואס ליגט אונטער דעם ה'? ער איז שטיל. ס'גייט דער אויפגייער מיט דעם שטעקן, ער האט דאך נאר ווי איין עצה פאר יעדער זאך צו געבן א פראסק, האט דער אויפגייער דעם קאנטשיק, וואס גייסטו שטעלנצטר דעם ה'? זאגט דער הייבנט זיך מאן טאטע האט לאט נישט זאגן. ס'הייסט דיין טאטע האט לאט נישט זאגן? געקומען צום רבי'ן, צום טאטן, וואס הייסט דו לאזסט נישט זאגן? איך ווייס וואס ס'הייסט
וואָס ער האט אים נישט געקעשט. ער האט אים זאַקער געזען אַז ער איז שפּעטער אַרויס פון טאַרבאָס רוסן, איז געגאַנגען מיט אים. און ער האט געפרעגט פון ווי קומט ער? פון אַמעריקע. האט ער אים געפרעגט, וואָס טוסטו דאָ? מסתמא האט ער געהאַרט אַ פחד פון חפץ חיים, זאָגן איך גיי אים פרעגן וואָס טוסטו דאָ. און ער האט אים שוין געהאַלטן ביי אים ענטפערן, ער האט די חפץ חיים איז געקומען געריפן, אַליין צו גיין ער פירט, אַ ייד דאַרף וויסן וואָס מען טוט אויף דער וועלט, זיעהסטו? מען דאַרף, מען ברויך וויסן וואָס מען טוט. אַ ייד דאַרף וויסן וואָס מען טוט אויף דער וועלט, ער האט געזאָגט, ער האט אים אויסגעפירט די חפץ חיים איז דאָ אַ גראָסע
צו תורה. אבער מען טאר זיך נישט דערשרעקן. וואס זאל זיך דערשרעקן? מען לערנט א ביסלעך ביז עס זאמלט זיך אן. מען זעט נאך א פֿאר זאכן. אבער יא, מען ברויך וויסן וואס מען האט צו טאן. דער באקאנטער מעשה וואס מען ענדיגט מיט איינער מיט איין אינטערעסאנטע מען, יעדער קען די מעשה, מען דערציילט עס א סך, וואס איך האב עס געזען ברענגען פון דעם הייליגן סאטמאר רב זכרונו לברכה, אז ס'איז געווען א יאר תרצ"ב דאכט זיך, איז ער געווען אין צפת. און ער האט געדאווענט שחרית
איז נאכן... דארט וואו ער האט געזאגט 'שלום', ער טוט דארט צונעמען תחנון אדער... דער שמש האט אים געגעבן צוויי זעצערס אויפן טיש און ער טוט אים קדיש.
אייך דארטן די גמרא זאגט דארטן, וואס מיינט א מכה שלא כתובה בתורה, וואס ער זאגט דער פסוק, זאגט די גמרא: זו מיתת צדיקים. גמרא פרעגט: וועלכע מכה שלא כתובה בתורה? מיתת צדיקים, צדיקים וואס גיין אוועק פון דער וועלט איז א מכה שלא כתובה בתורה. זאגט ער: דארטן מכה איז וואס? א מכה שלא כתובה בתורה. וואס דאס איז א חתונה, מען גייט אראפזעצן אן עפעלמער, שטייט אין דער תורה ששון ושמחה, א חתונה, א שמחת חתן, א ברית! אבער א יארצייט, דאס איז א מכה אן עז, וואס די תורה געהיימט אראפזעצן אן עפעלמער, שלא כתובה בתורה, וואס שטייט נישט אין דער
אינו נורא. די מיתה של צדיקים איז ווען א צדיק גייט אוועק פון דער וועלט, יא? און מען רעדט פון דעם, און זיך דערמאנט א מעשה, איך האב געהערט א יארצייט, א מעשה לגבי יארצייטן. ער האט געזוכט א וועג יארצייטן, א ווארט ממש דא גארנאר, אז דער הייליגער טשארטקאווער איז אמאל געשטאנען איז אמאל געווען ביים טיר און געזען ווי חסידים זיצן דארט און מען טרינקט לחיים, ס'איז געווען די יארצייט פון זיין גרויסן טאטן, דער הייליגער רוזשינער. און ער האט געפרעגט, וואס טרינקט מען דא לחיים? וואס איז די שמחה? א צדיק גייט אוועק פון דער וועלט, ער איז נישטא
נאך א לחיים. יא. דאס זענען חסידים, מען קען זיך פארשטעלן, עס זענען חסידים ר' יומא ראבינאוויטש, דער גרויסער גאון און צדיק זכרונו לברכה ר' יומא ראבינאוויטש, פון די צייטן, נינג יארן ער איז אויפגעוואקסן דארטן, בוטא-ארנשטיין דארטן, דאס האט געהאט א רוזשינער קלויז. איך גדענק דאס ממש אלס אין די יונגע יארן, ווי די אלטע רוזשינער חסידים האבן גערעדט פון רוזשינער פון צדיקים. זענען ממש גערונען טרערן פון די אויגן ווען מען האט גערעדט פון רוזשינער, פארשטייסטו? מען קען זיך פארשטעלן דארט וואס פאר א לחיים וואס עס איז געווען, אבער האט ער געפרעגט, דער טשארטקאווער האט ער געפרעגט
ניים, אלע זאלן זיין שטיל. דער רבי אליין פרעגט, קיינער זאל וואס טון סעריפן. האט ער געזאגט, איך וועל אים קעמפן, איך וועל אים זאגן. וואארום ביי די יארצייט פון א צדיק, גייט א חרוב משפחה, ביי די יארצייט יעדער יאר נאכאמאל, איר גייט א חרוב מיט א... מיט א הויכל העכער. וואו שטייט מען מיט א הויכל, ווי ער איז געווען, סע וועט גאר אויסגעליידיקט? דארט דרוקט מען אריין די חסידים, וואס זענען געווען מקושר צום צדיק בחייו, איז דאס א גרויסע שמחה. אזוי האט ער געזאגט פאר די חסידים. און אה, אין דזשאטקעוו איז נאך געזאגט, כאיש אחד
האט ער אים - פארוואס עסט מען און עס טרינקט פארוואס טרינקט מען עסט מאכט א סעודה פון א יארצייט? ווארים ווען א צדיק גייט ארויף, זאגט דער הייליגער טשארטקאווער ינע וועלט פֿארגעסט ער פון דער וועלט. הייסט עס, ער האט ער קילוי ראכני, פאלגט אים א ביסל גשמיות האט ער אויף דער וועלט וועט ער כוכה טאקע געגאנגען. ער וועט אויסגעטאן פון גשמיות. וויל מען טאן דאָ גשמיותדיגע זאכן פאר זיין נשמה, אז ער זאל געדענקען עפעס פון גשמיות פון זיינע חסידים דא אויף דער וועלט, פון זיינע אידן זאלן גיין דאווענען צו אים, און דאווענען אום גשמיות. מען דארף פרנסה, א איד דארף ער זאל לעבן, מען דארף פרנסה.
צדקה תציל ממוות איז דאָך די צירופים פון די פון די שם, וואָס מען זאָגט אין בעת מען זאָגט אין מוסף, אין ראש חודש האָט די צירופים פון יעדן חודש איז דאָ, איין מינוט איך בין אַוועקגעגאַנגען ווייטער פון דעם רעקאָרדער. יעדן ווי אַזוי מיר האַלטן דאָ, אין מוסף זאָגט דער ר' מאיר צוויבל אַזוי צו זאָגן, מוסף איז דאָ די צירופים פון יעדן חודש איז דאָ אין די סידור אָללעס, מען זעט די צירוף שם הוי"ה פון אלול איז צדקה תציל ממוות
זאגט ער אזא זיס ווארט, ס'איז צו פאסאנעם, יששכר. ווען א קינד בעט עפעס פון דעם טאטן, ער פאסט נישט צו קויפן מיר א פרייז, קויף מיר א לאלי, קויף מיר אייסקרים, פאר וואס? ווארים, וועגן, וואס הייסט ווארים? וועגן, א דאזאיקע קליינע יינגל, ווארים ער האט נישט קיין שום... ער וויל די אייסקרים, ווארים, וועגן. אבער ער שעמט זיך נישט. און אונז בעטן מיר יעצט פון דעם אייבערשטן, יא? מען זאגט דאך, מען גייט דאך זאגן דעם גאנצן וואך, לך ה' הצדקה ולנו בושת הפנים, ס'שעמט זיך דען? ס'שעמט זיך אזא פראק, ס'איז אזא גאון ורעב, אבער מ'ווייס אז דער אייבערשטער וועט אים אלץ געבן. הצדקה תהיה לנו
צדיקים. אבער די אלע, דארטן מ'אהן דעם נאמען פון דעם תנא ר' חסדא, ומפה תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה. ס'איז דא באקאנטע ניגון, יעדער קען דעם ניגון, מסתמא סאך זענען אויפגעוואקסן מיט דעם. מורנו שפיצלער פינקי האט געמאכט דעם ניגון פאר מורנו פינקי וועבער, און זינגען: וילדתי תוגה, אל תגעגע באפוגה. ס'איז שיין געשריבן, ס'איז זיס אין דעם ניגון, די קאמפאזיציע, ס'איז אריין א גוטע קאמפאזיציע וואס שטימט מיט די ווערטער. סאך מאל ערזעט איר ווערטער אופגעפאקט אויף א ניגון וואס שטימט נישט מיט די ווערטער, שטימט נישט מיט דעם ניגון. אמאאל א ניגון זיצט אזוי שיין
נא, א שווארצער א שווארצער א שווארצע וואדקע, דער באשעפער גאט ברוך הוא... אידן זינגען שוין מיט פאר זיך אליין, זאכן וואס קומט, יא? נו, קא ריבונו של עולם ואלמיא, קא ריבונו של עולם די מלכותו, דאס זענען זאכן וואס סע קומט שוין פאר זיך אליין, סע זיצט אין א ניגון, מ'וועט רעדן פון דעם פאר א לאנגע צייט, הארמאנייזן וואס דער עולם הארמאנייזט
צו מאכן פינקטלעך ווי אזוי די סי די איז געמאכט, מען זאל זיך מתוודע זיין מיט דאס, לייגט זיך א ביסל אייגענע פלייווער, אבל סוף כל סוף מען קען זיך טענה'ן וועגן דעם, אבל דא האבן זיי אריינגעלייגט א סאך שיינע קווייער ליינס, פרישע קווייער ליינס, זייער זייער שיין, און שמילי זינגט דאס אויך געוואלדיג שיין, און איך מיין עטס וועט הנאה האבן, און עס וועט זיין בשמחה, און רבותי, און פאר הערות, און קאמענטארן, און ראשי תיבות ווי מען זאגט אויף, אויף פ.ג. האט מען שוין עוווא, קען מען אריינשיקן א אימעיל, קמוו
gmail.com אדער א טעקסט מעסעדזש אדער א וואויס מייל צו דעם נומבער 845-554-0338 845-554-0338 און האטצימער אלע א זיסן און אלעכטיגן הייליגן שבת אלע ברכות און דער שבת קודש ברענגט זאל אויף אונז ארויפקומען אלע השפעות א כתיבה וחתימה טובה און א זיסן און אלעכטיגע געבענטשטע יאר
א פארשיטע פאדלעסלע ער וועט דיר העלפן בויען יום-טוב'דיגע נעמט דיר דיר דיר דרייפ זימכע זאמל זיך גרופ לויפ נאריש דור ווער הייסט דור רב זימכע ער וועט דיר גאר לאכן דור אזא זאך רב זימכע נאר א ייד אן אלטער ווען ער גייט פאלט ער ס'קען דיך נישט אנדערע
שמחה, ער האט גארנישט געהאט צו זאגן, רב שמחה. געהאט בענאמען א וואזלע, אויף א קליין האזלע, דארט געוואוינט א מובחר, רב שמחה. אבער זיך ערנאפגעהויבן, ער האט זיך לאנג נישט, רב שמחה. ער איז צום רבי'ן געגאנגען, ער האט מיט געוויין געשריגן, ער קען נישט טרעפן דעם, רב שמחה. אוי רבי, איך קלער
יידין יידין עס איז בשמחה קול חתן וקול כלה וקול חתן בשמחה מצוה גדול להיות בשמחה בשמחה תמיד אי אי אי יידין יידין עס איז בשמחה קול חתן וקול כלה וקול חתן בשמחה מצוה גדול להיות בשמחה בשמחה תמיד
יידעלע טראכט אריין עס וועט נאך זיין גוט נאר מיט שמחה ניט וויפיל דאגן דוא ווייסט דוא האטסט נאר איין טראכט מיט שמחה אם ירצה השם וועט זיין מחה יידישע שטיינער ווי איר גייט נעמט מיט אייך מיט אייערע טריפ שמחה וואו איר טראכט און וויסט וואו איר מאכט און טוסט
ייאמין בשמחה אין ירושלים לחיים מיט שמחה איי איי איי עבדו עבדו עבד השם בשמחה וואס א חתן מיט א כלה וועלן גיין בשמחה מצוה גדולה להיות בשמחה בשמחה תמיד איי איי איי עבדו עבדו עבד השם בשמחה וואס א חתן מיט א כלה וועלן גיין בשמחה
אייניגע געדאנקען. עניוועיי, אז עס זאל גיין היק פאר וועק, מען זאל זיך קענען צוגרייטן א ביסל צו ראש השנה, ווייל זי דארף מאכן הכנות, זאל נישט ניצן ביטע דעם שבת פאר הכנה פאר ראש השנה. די בעסטע וואס ציטירן פאר הכנה פאר ראש השנה ווי אסאך יארן וועלוויל פעלדמאן, די בעסטע יידן אויפן וועלט. מען קען זאגן תהלים, זאגן תהלים חודש אלול איז א גרויסע ענין געווען. און זיך צוגרייטן ווי עס דארף צו זיין, מתקן זיין מעשים. יא, איך האב שוין געווארנט דארט.
אתם נצבים היום כולכם. וויליסטו שטעלן ראש השנה אתם נצבים היום, וויליסטו שטעלן דעם טאג זאל זיין דעם היום א ריכטיגן טאג, איז כולכם, מיט אלע יידן. ואהבת לרעך כמוך מיט אחדות, דעמאלטס וועט קענען זיין דעם אתם נצבים, וועסטו קענען זיך גוט אוועקשטעלן פארן הייליגן באשעפער אויפן יום הדין. מיר וועלן זאגן נאך איין ווארט וועגן נצבים, עמיר זיך געבן מחה פאר ראש השנה א ביסל. ראש השנה קען מען דאך רעדן א ים, מיט א טאך און א
אינזער כח וכו' השומעים לרוב. ניוואך שטייט doch אז חלילה וועסטו טראכטן, אז ס'קומט דא תוכחה, פורים גוואך פרשת כי תבוא, האט מען געזאגט דא תוכחה. וועסטו טראכטן, מה, ס'קומט נישט דא תוכחה, עס איז בורא כבלבבו לאמר שלום יהיה לי, ס'וועט מיר זיין גוט, וואס דארף איך לאכן כוס פון דא תוכחה. דעמאלטס זאגט די תורה קומט אן עקסטערע תוכחה פאר דעם מענטשן וואס די תורה זאגט אין פרשת נצבים, חלילה וחס. האט מיר א ייד געזאגט זייער א גוט ווארט
פשוט'לע היזבוראעך בלבב. איינער וועט זאגן היזבוראעך בלבב, אדער אפשר לצאחט בלבב, צו צו לאכן אין זיין הארץ, ליבו, וואס די לשון זאל געבענטשט ווערן. נאר עס איז doch באקאנט די הייליגע צדיקים, אלע צדיקים האבן doch שוין איבערגעדרייט די תוכחה פאר ברכות, אלעס האט מען שוין אנגעטאן, אלע תוכחות פאר ברכות. האט ער געזאגט, מען דארף נאר שמערן, עס איז doch שוין איבערגעדרייט פאר ברכות, שולם עליכם, עס איז doch זייער גוט. ניין ניין ניין, דאס קומט די פרקטיק.
ביים שבת האב איך געזוכט, אז ער איז געזעסן לעבן... [משעשל] אלחנן מלאך איז א שטיקל היס, ר' פאלפא מויל היס, ער נעמט נישט צו ס'זאל אים מוחל זיין, איך בעט אים מחילה שוין איבער פארדעם נייעם יאר. איז ער געזעסן לעבן מיר עפעס א אונגערישער ייד, מיינאכט א גאליציאנער ייד וואס איז דורכגעמאכט די שווערע גלות פון דעם... פון דעם שואה, פון דעם צווייטען וועלט מלחמה, און מ'גהערינגט דעם בעל קורא אין דעם קליינעם דארט אין דעם תוכחה, רופט ער זיך ענטפערט ער זיך דעם אלטן ייד: איי, אין זאמדיס אלעס מיטגעעלעבט מיט די אייגענע אויגן, מיט די אייגענע אויגן מיט דעם...
אלעס איז געווען די גאנצע תוכחה און ער ווייא יא ער האט געכאפט א שטיקל פחד א שרעק אבל מען דארף מורא האבן מען וויסן אז מיט אידישקייט דארפן צדיקים האבן איבערגעדרייט אלעס פאר ברכות נישט סוכן ס'איז ברכות ס'איז שוין גוט ס'איז גוט פיין יא תשפ"ג מען האלט שוין ציפציג צי זען מען האלט שוין תשפ"ג מען האט שוין געמיינט תשפ"ב דאס איז תשפ"א דאס איז תשפ"א אבער מען האלט שוין תשפ"ג
נא, מ'דארף זיך גיב-, מ'דארף זיך גיבן א שאקל, נא, איך האב דא אופגעשריבן א פאר ראשי תיבות, נאבער עס איז תשפ"ג, ליהאיישנאס, פליז געשיקט, נא, געגאנגען, מיט ברכה והצלחה און ישועות. די היינטיגע שנת פרנסה גדולה, פליאה גדולה, גוטע פעקלעך, הלוואי עס קומט גוטע פעקלעך. איז פדות גדולה, גאולה פרטית, פרנסה גדולה, אין תשפ"ג. די היינטיגע שנת פוילן גוטס, גוטע פרנסה האב איך שוין געזאגט, פאזיטיווע געדאנקען. פוילן גוטס, פיעל געלט
פוילין געפעלט. געלונגענע פירות, פרייליכע געזאַנגען, גרויסע שמחות. יאָ, איז א... איז א... איז א... גוטע פראָנט. גרויסע פירות, ער וועט זען אַ דאַף פֿאַר פירות פֿון די בעלי בתים. פֿיינע געשעפֿטן, פֿאַר די וואָס מאַכן ביזנעסעס, געבן פוריה. יאָ? דאַהייַנט... דאַהייַנט קומט גוטע פּאָר פֿעלקער, זאָלן גוטע פּאָר פֿעלקער האָבן שלום בית. איינער זאָגט מיר שוין תשפ"ג איז גוט
סאך שדכנים וואלט שמחה גדולה דא הייפוי דיפוי דאס פיא שפעת פרנסה געזנט דא הייפיינע גוטע שידוכים. און פאר אלע אידן וואס דארפֿן פאר אידן וואס האבן זיך חתונה געהאט און זענען געווארן געטליכע אידן לא עלינו אזוי צו זאגן איז געווארן אזוי גוט פאר זיי ערי דארף נאך א שידוך איז דא היי גוטע שידוכים פאר גרושים. און פאר סאך מחזירים אונדזער שטענדיקע ברכות. דעה יאר קומט דא יאר סע גייט קנאקן אה סע גייט גיין א רויעך רבותי סע קומט אזעלכע גוטע נייעס. מען גייט
לאזנס זאגן איז ניט שטארק. האט מען געזאגט א גימטריא, מיין טאטע האט ליב צו זאגן גימטריאות, האט ער געזאגט תשפ"ג איז בגימטריא ספר זכויות. וכתיבנו בספר זכויות. ספר זכיות זכויות איז בגימטריא תשפ"ג. תשפ"ג איז אויך והלי רפואה שלימה. רבותא, עס קומט רפואות. כי ה' אלקיכם
שתייניג איז תשפ"ג בגימטריא עז שלום. יא, מ'ברענגט פון אן אנדערע איד אז תשפ"ג איז גימטריא ניסן אסידאל היגול. אורח חיים שנו טובו. בגימטריא תשפ"ג, תשפ"ג איז גימטריא גאולה באלף השישי. ס'האט מען שוין גערעדט וועגן אלף השישי יארן, קען מען אונהייבן צו געבן מחשבות אויף א נייע יאר
מאיאר מיר קוקן פאזיטיוו. ס'איז געווען א סך מאל ארויס די צייטונגען, זיי מאכן ליסטעס פון די אלע טראגעדיעס וואס איז געווארן. איך האב אמאל געפרעגט איינעם, פאר וואס מאכסטו די אלע טראגעדיעס? איינער וואס שרייבט, ער זאגט מיר: קוק, ס'שטייט שמחות, שטייט גוטע זאכן אויכעט. זאג איך: יא, איך האב געמאכט א ליסטע. 99%, 95% איז טראגעדיעס, וואיל דאס געדענקט מען. דאס איז, ליידער, כ'האב עס נישט... איך בין נאך אזוי... מיין שווער, איך האב א שווער א וויזשניצער, א פאשוטער ייד. האט מיר א ייד געזאגט, ער זאגט: הער מיר, מע פארציילט סתם
וואס ער האט זיך פארגעשטעלט, נוך מנחה, אזוי צווישן מנחה מעריב א שעהנער, ער גייט ער גייט ארויף אויפ'ן באנק, און ער גייט א קוק, כ'מיין אין וויזשניץ גייט א ריזן עולם, עולם קומט צו פארן צום רבי'ן, און ער זוכט, ער זוכט ער גייט זיך פאר אים, ער גיט א קוק, דא אלע יידן אן מוציא שבת'דיגע וויין, אלע יידן אן מוציא שבת'דיגע וויין. מע גיט א קוק אויפ'ן עולם, זיין זיך מענטשן אן ענערגיע, גיט ער אים, ער זאגט, תיקון, ער איז דא געשטאנען, ער לעבט שוין נישט, ער איז געשטאנען ביי דעם באנק, ער איז געשטאנען ביי דעם טישל, ער לעבט שוין נישט. ניין, פאר וואס קוקסטו אזוי? קוק פאזיטיוו. קוק וויפיל יידן אן מוציא שבת'דיגע וויין, קוק וויפיל גייט
זאַכן. מאַכנסט זיך אַ חשבון וויפיל מענטשן זענען געבוירן, וויפיל מענטשן זענען געזונט, וויפיל מענטשן זענען געזונט געוואָרן, וויפיל מענטשן האָבן פרנסה, איז ער ניט קראַנק געוואָרן. יידן דו ווייסט יידן האָבן געהאַט צו עסן פינף טעג עיין דאר עיין דאר? עס זענען געווען יידן וואָס האָבן געהאַט יעדן טאָג צו עסן? יאָ, מע האָט ליב צו קוקן שוואַרצע זאַכן, סע סע סע התאווה זיך צו רעדן נעגאַטיוו. סע קומט זיך דיר גאָרנישט. ווייסט אַז וווּ דער באַשעפער גייט דיך יעדער זאַך ווען מע ווייסט אַז סע קומט זיך דיר גאָרנישט, איז יעדער זאַך וואָס דו באַקומסט איז עס אַ מתנה. באַשעפער ער גיט דיר כאַטש אָט דעם
זוגט ער, "א גוטן רב איד, ווי אזוי הייסט איר?" "חיים בנימין." "חיים בנימין? זייער א שיינע נאָמען. עפעס א קרוב?" "איך האב אן עלטער באבע וואס איז א סאטמארער קרוב. אודאי נאך א זיידע, חיים בנימין." ער לייגט אים אריין א פינף דאלער, און ער וואגט, ער פרעגט אים, "רב איד, וואס פאר א סענדוויטש דארפסטו? אואקאדא, קרים טשיז, אדער חמאה?" זוגט ער, "ניין, איך דארף נישט קיין סענדוויטש." "איז פאר וואס גייסטו אריין אין פארמער?" "איך קען דאך פארשטיין דיין שטיצן, איך זע א איד עפנט א פרנסה דא, ער עפנט א טראק ער וויל פארקויפן עסן, מסתמא איז ער נויטיג א פרנסה, איך וויל דיר העלפן." וואואו! סתם א פינפער
ער געדענקט מיר? עמעס דיך אפרישיעט עמעס דיך יא. נעקסטע טאג גייט ער נאכאמאל דארט, וויפיל קאסט א סענדוויטש? פינף דאלאר. געהאט ער אים פינף דאלאר, וואס קען איך דיר האנט געבן? לאקס? ניין, איך וויל דיר ווייטער געבן א פינעווער, אזויפיל קאסט עס, איך וויל דיר שטיצן, דו דארפסט נישט גארנישט, איך האב אין דער היים, איך בין א רייכער מענטש, איך האב די בעסטע פרישטאג, איך האב שעפס מיט קעכערס, מע שטייט מע קאכט מע דארט מצצה טאשן, המן טאשן, קלאטשן, ערנסטלעך, איך דארף ברויך נישט דיין סענדוויטש. פשש! טאקע א געוואלדיגער בעל חסד, א הארץ פון פוטער. אזוי גייט דורך חודש נאך חודש, נאך זיבן אכט חדשים
איין טאָג געגאַנגען אין בית-מדרש, ער לייגט אַ פינפער, אים אַ כאַפּ געטאָן אַ איד. איין טאָג קומט דאָרט דער איד, כְּדֵי געוויסן, לייגט ער אָפּ אַ פינפער. זאָגט אים: אַנטשולדיקט, זאָגט אים דער בעל-הסענדוויטש. עה יאַצט מיט די אינפלאַציע איז אַרויפגעגאַנגען, דער סענדוויטש איז אַכט דאָלאָר. כאָטש קאָמפּריידער די טאָמאַטאָ קאָסט מיר, די וועדזשטאַבלעס, די ווייס איך וואָס, פּאָטאַטאָ. אַלץ קאָסט מיר, זענען אַרויף מיט די רענט אויף די טראָק. אַכט דאָלאָר, איך מוז לייגן אַכט דאָלאָר, שטעלסט פינף. ער קוקט אים אום מיט צוויי אויגן. דער איבעריקער איז שוין נישט אינטערעסאַנט.
און צום אלס הער ער מיר אוס דעם מעסעדזש, און ער לאכט. ביסטו נארמאל? דער מענטש גיט דיר פינף דאלאר יעדן טאג פאר מתנה, און דיר... אה, יעצט שוין ארויף, האסטו זיך... ער גיט דיר עפעס א בעטערע סענדוויטש, א טייערערע, ווייל די לעצטע וואך האסטו אים געבעטן נאך דריי דאלאר, דארפסטו זיין א שוטה שבשוטים. אבער איך, מיט א סך יידן, זענען די זעלבע שוטים. מ'פאנגט אן צו טראכטן, דער באשעפער, איינץ אדער עפעס פעלט. האלאו, באשעפער! איך דארף אזוי פיל און אזוי פיל. קומט דיר עפעס? איך דארף, דער באשעפער קומט
עפעס, דער באשעפער קומט דיר גארנישט. אים צו בעטן, מאכן א ליסט: באשעפער איך ברויך דאס, איך ברויך דאס, און אויב נישט האסטו טענות? ניין! ווייס צו אפרישיאייטן אז דער מענטש באקומט א פינף דאלאר טיפ איז דאס א ריזיגע טובה. דער הייליגער באשעפער, דער מלך מלכי המלכים, עראזאט דיר געגעבן געזונט, נחת, פרנסה, אלעס. און אפילו דו האסט נישט אלעס, אויף יעדער זאך איז א פרעזענט, ער קומט דיר גארנישט. עסט אים דאנקען אויף יעדער זאך, און דאס דארף אמתדיק זיין די גאנצע ראש השנה פעקעדזש, צו דאנקען דעם באשעפער פאר אלע חסרונות וואס מען האט די גאנצע יאר. יא.
אָבער מע דאַרף חזרן, מע דאַרף איבערגלייַבן, רב אַביגדור מיללער, זכרונו לברכה, מ'האָט אַפֿילו געזוכט, מ'האָט געזוכט, וואָס איז די ערשטע מחשבה פֿון אַ נייַעם יאָר? מענטשן טראַכטן, לכבוד דעם נייַעם יאָר, וואָס איז די ערשטע זאַך, מע שטעלט זיך מעריבֿ, שמונה עשׂרה, וואָס איז די ערשטע זאַך? זאָגט ער אַזוי: אַז מע הייבט אָן שמונה עשׂרה, די ערשטע זאַך איז, ברוך אתה ה'. געלאויבט ביסטו אייבערשטער, אַז מע האָט געגעבן אַזאַ פֿייַנע יאָר, ווי תשפ"ה אין הויז. פּליין, די בעסטע, הייליקע בעשעפער, איך דאַנק דיר, אַז מע האָט געגעבן אַ זיסע יאָר, און אַז די קענסט זאָגן די ווערטער
דאס איז אלעס פאר אן אנדערע מעשה נאך דאס. דו האסט א סרף וואס ליגט יעצט אין א באקס, אין ער דרייט אן קיינעם נישט א זוגונג. דו וועסט האבן א טרייק אין קיינעם נישט א זוגונג. זאל דאס דערטאנצן ביזן הימל. יא, דאס איז פשוט פשט. עס איז נאר ווי מען זאגט דא הקדמה ל-הקדמה. אבער נאך דעם דארף פארט א ביסל נענטער פארשטיין, וואס איז דער יום כיפור, וואס איז דער ראש השנה פאר יום כיפור? פאר פשוט, יום כיפור פארשטייט פארט א ביסל מער.
שאפט, לאמיר זיך אורה כמעט שכל, וואלט יום-כיפור געווען א ביסל א בעסערע אוואנשטעל אזוי ווי דאס ערשטע יום-כיפור, נאכדעם ראש השנה, מיט די תשובה, נאכדעם כביכול משפט'ן. יא? נאר מען קען עס פארשטיין, געהערט א באקאנטע משל פון הייליגן תולדות, ברענגט פון בעל שם הקודש. ער זאגט, עס איז דאך נישטא kein נקומה, אבל מען קען עס פארשטיין דא זייער גוט. דארט, דער תולדות ברענגט א משל פונעם בעל שם הקודש, עס איז געווען אמאל עפעס א פאר וואס האט געארבעט אין פעלד.
פאר דעם לאנדאנער קעניג, דער נייער קעניג, זיכער א ביסל וואס שטיצט זיך, וואס מיינט דער קעניג קומט. עמעצער זוכט דעם קעניג, דער קעניג קומט. זאגט ער, וואס קעניג? איך האלט מיטן ארבעטן, וואס שטייט מאכט ער דא. ענער כאפט, ער זעט דעם קעניג פאראבער, ער איז דער וואס דרייט איבער דעם דארף. נאכדעם דעזט ער דעם קעניג, אא, ער איז דער מחלל שבת, ער האט געכאפט א שטאיין, ער האט געטאן א שיס אויפן וואגן פון דעם קעניג, אויסגעשאסן דעם פענסטער, ער איז כמעט דערהרגעט דעם... די רעדל, דעם קאפ פון דעם קעניג. כאפט אים! איז געווארן א גאנצע כאפטס אים, מען האט געכאפט דעם מחלל שבת...
ער'ן. ער האט אים געוואלט א מעשה'ל אויפ'ן פלאץ. זאגט דער קעניג: נא נא נא נא נא. זיץ זיץ זיץ. גיב אים, גיב אים. נעם זיך אוועק פון דארט. שוין, ער זעצט זיך אוועק דעם. ער רופט אים: שלום עליכם, ווי אזוי הייסט ייל? יוקל פעטרישקע, ער ווייס נישט א נאמען. זאגט ער: דו ווייסט ווער איך בין? זאגט ער: פארוואס ווייס איך נישט ווער דו ביסט? דו דרייסט זיך ארום אין דארף דא, מענטשן ארבעטן, דו האסט א סיסטעם, דו פליסט, דו דרייסט זיך אבער פארפאלן, מאכסט טראמפייטערס, מאכסט זאכן. ווער האט דיך געהייסן? זאגט דער קעניג: איך זע, איך זע פינטלעך. איך זע
ווינקלעך וואו די גייט פארן. ער האט זיך כמעט אנגעגאסן וואס דער קעניג איז. ער ווייס נישט אמאול וואס ער געהארגעט אדער געווארפן א שטיין. ער זאגט פארן מדינה'ס מ'זאל אים קויפן א נייע הויז, נייע קליידער, מען מאכט א שטיקל פאר א גביר. טייניג, דער וואס האט געווארפן א שטיין אויף דיר, ער איז דאך חייב פאלג צו וואס ער הייסט אייך. איך האב א חשבון. שוין, קעניג, הייס מען אים געגעבן. בקיצור, ער הערט דער קעניג וואס דאס האט מען געגעבן א נייע הויז מיט קליידער, פשש! דארף מען נישט שטיינער אקערן. אים פארברענגט מען אין טאג אריין אין פאלאץ.
אין מע גייט אים, מע גייט אים, מע ווייַזט אים אויס מייַן טאַטעס אַ גרויסן שיינעם פאַלאַץ. מע גייט אים מער, נו כאַטש וויאכציק יאָר דאָערט, דער קעניג האט אים שוין געמאַכט פֿאַר אַ שׂר. מע זייַנען זוכה, ער האט אים דער קעניג שוין געמאַכט פֿאַר דעם משנה למלך. ער איז געוואָרן אַזאַ משנה למלך, מע גייט אים ערצואַברענגען צום קעניג. ער איז נעקסט משנה למלך, מע האט אים אַלץ פֿאַרציילט, אַז דער קעניג גייט אים, און גייט אים, און גייט אים, און גייט אים היטערם שואַפֿץ געבן. ער פֿאַנגט אָן אַ ביסל עוסק צו זייַן, ווער דער קעניג איז. ער קומט אַראַן צום קעניג אַלץ משנה למלך, ער פֿאַלט אַראָפּ אויפֿן פֿלאָר. אדוני המלך!
הערט צו וואס ער גיט. ער האט אים נוך אהיים געשיקט, און געגעבן א גוטן פראז, נאך געווארן א משנה למלך. דאס איז דער נמשל. דוא ווילסט תשובה טון, יא? און מ'וויל דיך תשובה טון דא. און מ'זאגט ער, מ'קומט פאר יום כיפור, דער אייבערשטער זאגט אים: זיי איין טאג א יאר קלין און אפגעוואשן. האסט א השגה פאר וועם דוא האסט געזינדיגט? דוא ווייסצו וואס א מלך איז? דוא ווייסצו פאר וועם דוא האסט געווארפן א שטיין? דוא האסט נישט קיין השגה! ערשט דארפסטו משיג זיין וואס מיינט א קעניג, פאר וועם האסטו געזינדיגט. אה, קומט דער חודש אלול, מע זאגט אויפשטיין אינדערפרי
דער הייליגער בריסקער רב פלעגט זאגן גאנצער ראש השנה תהלים. איז געלערנט, ממש איז געלערנט, דער בריסקער רב, דער גרויסער בריסקער רב זאגט ראש השנה האט ער געזאגט תהלים, ער זאגט ער לערנט קען מען כסדר מפסיק זיין, תהלים זאגט מען די גאנצע צייט. דוא מיינסט אז דער ריא"ץ פון ליובאוויטש פלעגט ערב ראש השנה אויך זיך אויפפירן צו זאגן תהלים. מ'איז ממליך דעם אייבערשטן, מ'ווייסט מ'ווייסט מ'ווייסט א קלייניקייט, א פיצי, וואס מיינט א מלך? דאס דארף מען זיך א אזוי זיך שעמען, און דעמאלטס קומט תשובה טאן, מ'זעט פאר וועמען מ'האט געזינדיגט, כאטש אין זאגן איז נישט קיין סוגיא וועגן דעם מלך מלכי המלכים
נאר א ביסל אמת מסתמא לכהן אייבערשטן. אוי פארוואס האב איך געזינדיגט? דער באשעפער וואס גיט מיר אזויפיל גוטע זאכן. א, דעמאלטס קען קומען יום כיפור נאך א גמר חתימה טובה. א געוואלדיגע גוואלדיג. מיין טאטע זאל זיין געזונט פלעגט אלץ נאכזאגן די ווארט. ער ציילט אפשר פון דעם רחמיסטריווקער רבי זכרונו לברכה אין ארץ ישראל. עכור איז וואס ר' אבשלום מאטקע פלעגט פארן אלע יארן צו אים אויף ראש השנה. פלעגט ער זאגן, ער האט נאכגעזאגט פון ר' דוד'ל טאלנער אזא אומאויפנהערליכע ווארט.
דער באשעפער דער קעניג דער מלך מלכי המלכים האט געזאגט מע זאל דאווענען קדוש אתה ונורא שמך ואין אלוה מבלעדיך זאגט ער קדוש אתה ונורא שמך באשעפער דו ביסט אזוי הייליק דיין נאמען איז אזוי פארכטיג פארכט אזא הייליגע באשעפער האט דער בעל שם טוב הקדוש געזאגט דער רבי זכרונו לברכה פלעגט זאגן מע וואלט זיך געדארפט שעמען בעטן ביי דיר א שטיקל ברויט אזוי פלעגט ער
וואס כ'על זיך ארפשעמען? א באמקע אזא הייליגער באשעפער וואס דאך כלי רחמים גיבצט אים ברויט גשמיות. אבער ווי איינער לעקיימען עליו ידך. ס'ארא נישט קיין אנדערער! באשעפער ס'ארא נישט קיין אנדערער, קיין איך קען נישט זאגן, אקיי, באשעפער ברויט גיי איך בעטן חלילה ליהנאך מיין חס ושלום א צווייטן? באשעפער דו ביסט דער קעניג, ביסט אזוי הייליג אין אין גרויסן פארכטיג. אין איך וועל זיך ארפשעמען צו בעטן מיט די גשמיות א ביסל ברויט? אבער ס'ארא נישט וואס איינער לעקיימען עליו ידך. ס'ארא נישט קיין אנדערער, איז באקאנט. מען קען דאך עפעס דערציילן א סאך געשיכטעס פון טאטן פון
איך בעט, נישט ער האט געזאגט. איך דארף דאך בעטן דעס. נאר די רביצין שנאפלא דעס משפחה, בעטן וועם קען ער בעטן? ער קען דאך בעטן זיך ווייטער. און דאס איז גאנץ ראש השנה, מלכיות. יא, ער איז בעל הבית, כדל וכרוש, והכרושים דפאקטיש, אינז בעטן, ווי ער א מלאך, אינז האבן אינז האבן זיך ער ווייטער, יא? דאס וויל דער רבונו של עולם, דאס דאם בעטן. זאל זיין מאמין, דא דער מובח שמש, פלעגט אויך מיין טאטע נאך זאגן, זאגט יא, מענטשן פרעגן מיר וועגן, יא! דאס האב איך געהערט פון מיין טאטע, וואס קען איך? איך קען נאך זאגן וואס מיין טאטע פלעגט זאגן. וואס ער האט געזאגט
נוכאמאלס, ביז די הונדערט און צוואנציג. נאר דער ראש השנה זאגט "אמרו לפני לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם". און יאזעף זאגט די גמרא, דער בעש"ט זאגט "זאגט פאר מיר מלכיות, אלזא איך זאל, אלזא איך זאל ווערן קעניג באייך". זאגט er, עס איז נישט, עס איז נישט נאר פאר יעצט ראש השנה, מען מאכט אים יעצט קעניג, נאכדעם גייט מען צוריק אין הויז און מען עסט ווייטער עסט מען קייק מיט המן טאשן. זאגט er, ניין, "אמרו לפני מלכיות", זאג אלזא אזוי פיל מאל "ה' מלך, ה' מלך, ה' ימלוך".
נאך א פסוק פון מלכיות. מע זאגט מע זאגט נאך א פסוק, מע זאגט נאך א פסוק. וירא ה'. עבדיך הנביאים כותבים לאמר, יא? מע זאגט נאך דא שטייט, דארט שטייט מלך. אז כדי שתמליכוני עליכם, אדער א גאנצוועגן מע זאגט שמע ישראל, זאלסטו קענען ממליך זיין דעם אייבערשטן. מע מע מע פטור'ט זיך, מע פאקט זיך אוועק. ס'איז נישט אויף איינרעגן. מע זאגט המלך! און שוין, ביי, דער קעניג. ניין, ניין, ניין, ניין. אם כריזת פון א מלכיה, זאגט מען מלכיה, זאגט מען נאך און נאך, און מע פאקט אריין. ס'גייט נישט אויף איינמינוט. פאק און פאק, זאג נאך א פסוק
נאך א פסוק, קראנו את מעשיו, אזוי האט עס אן אסטארעדזש, א רעזערוו, עס איז נאך שמעו ישראל, ה' אלוקינו ה' אחד, מען זאל זיך הויבן אויב עס איז אריין געפמפט אין זיך, ווער איז דער מלך, דער מלך, דער מלך, מלך מלכי המלכים. דאס איז וואס מיר טרעטן ראש השנה. און עס איז נישט סתם געזאגט, מען וויסט מענטשן מען קומט אריין אין אין אין נו אין א שול, מען טוט א דרוק מכן, מען קוקט, נישט יעדער מענטש קוקט מען אויף די לינקע זייט, יא, לב לב לב חכם לימינו ולב שמאל ולב
וואָס ער לעבן דאַפֿן אויסוועלן. די קאַסע איז אויסוועלן פֿאַר דייַנע קינדער. אַז דיסט אויסוועלן לעבן שטייען אַ סך לעבן. וואָס פֿאַר אַ פּשט, דער דייג, הייליקער דייג פֿון רעטשיצע קאַשע, וואָס יעדער דאַפֿן זיך אַליין אויסוועלן לעבן. אַז די קינד וועלט אויס פֿאַרקערט, חלילה, איז עס גאָרנישט לטובתך. וואָס קען מען זאָגן מוראדיקע זאַך, בחירה איז אַ זאַך וואָס שלייַכט זיך אויפֿן שׂכל. יאַ, וואָס אַ מענטש קען אָפּשאַצן. האָט ער בחירה, דאָס הייַסט דאָס, דאָס הייַסט יענץ. יאַצט ווען מ'קומט אַרייַן טאַקע מיט דעם ראש השנה, מע זעט דעם דיקן מחזור, ס'איז אויסגעשטעלט
לכל עורך דין וכולם מאמינים, ונשא את תיקיהם, ומזכים את החייב, וישיר המלך, ומזכים עוד כמה דברים. איז דאָ אויפגעשטעלט פינטלעך ווי עז קומט פֿאַר דעם, ווי עז קומט נאָך דעם. ווער איז דאָס אויפגעשטעלט? הייליקע ראשונים, די פֿריִערדיקע גאונים, די נאָך מיט רוח הקודש איז דאָס אויפגעשטעלט געוואָרן. און אונדז האָבן זיי געגעבן, אונדז האָבן זיי אַ גרינגע אַרבעט. אונדז דאַרף נאָר זאָגן זייערע ווערטער, און מען עפֿנט אויפֿן טיר. זיי האָבן געבאָטן, אונדז האָבן געגעבן די שליסל. אַ אויסגעריבענע שליסל שוין וואָס אַרבעט שוין, מען גייט דאָס אַפּאַנענער
פאַראַנפּאָפּ האָבן די שלאָסער האָבן די פרידעדיקע געבאָט. יאָ, דאָס איז דאָך אַזאַ מין גרינגע אַאַרבעט. איך דענק אַז דער בעלזער רוּבֿ פלעגט זאָגן, דער הייליקער בעלזער רוּבֿ זכרונו לברכה, כי קרוב אליך הדבר מאוד. דאָס וואָס שטייט דאָך אויך, כי קרוב אליך הדבר מאוד. אליך הדבר מאוד. בפיך ובלבבך לעשותו. עס וואָלט געדאַרפֿט שטיין בפיך ובלבבך לעשותו בלבד ובפיך, וואָרן ערשט טראַכט מען מיט דעם האַרץ, מען פֿילט מיט דעם האַרץ און נאָכדעם רעדט מען. מ'רעדט זיך פֿון די שוטים וואָס
ס'איז דבקות. ער האט געבעטן תפילת כפי תעטוף כפילוסוף, משה האט געבעטן. ואיטחנן אל ה' בעת ההוא, דבקות. דאס איז דאך משה רבינו געווען, אבער ער האט געפועלט, אז בואת היא, עס וועט קומען יענע צייט בערבות דמשיחא, זאל זיין אלעמאל. אפילו מען וועט פלאן זאגן, עס זאל זיין דאס זעלבע ווי ואיטחנן, אזוי ווי משה רבינו האט געדאווענט. משה רבינו איז אוועקגעשטעלט, ער האט טאקע געבעטן דאס דאזיגע דבקות, אבער ער האט געוואלט עס זאל זיין אמאל בערבות דמשיחא, בואת היא. מענטשן זאלן נישט זיין אין גאנצן דארטן, איז אלעמאל, אגב די ווערטער דאס איז שוין גוט.
אה, דאס דאס מיינט "ובחרת", "ודבר אחד ובחרת בחיים". די פריערדיגע האבן שוין אויסגעוועלט די שטיקלעך, די בחיים, די לעבעדיגע שטיקלעך, זיי האבן שוין אויסגעוועלט "ובחרת". וועכע קומט פריער, זיי האבן אויסגעשטעלט די עבודה צו השם, אין דעם מחזור, פסוקים פאר דעם, פסוקים נאך דעם. איינמאל זיי האבן דאס אויסגעוועלט, איז "למען תחיה אתה וזרעך". דו קענסט דאס מאכן אליין, דו מיט דיינע קינדער. דיינע קינדער קענען נאכמאכן אליין "למען תחיה", מען מאכט אליין. פאר וואס? ווייל מען דארף נישט הויבן די גרויסע שלעסער ציבור, וואס דער הייליגער קדמונים האבן דאס אויסגעשטעלט. דאס אליין מיט זאגן
זייערע מחשבות וואס האבן אויסגעדרייט די וועלט זענען מסודר געווען אין אונזער סידור, אין אונזער מחזור, און לאמיר זיך מאכן א חשבון אז מען קען עס זאגן, מען זיצט ביים ווייסמאַן און מען זאגט מיר אלעס פון די צדיקים, יא? שטעל דיר פאר מען זאגט דעם ראש השנה, נישט שטעל דיר פאר, מען זאגט דעם ראש השנה ניץ אויס דעם טאג, דאס מיינסטו וואס דוא קענסט, און מען וועט אומגעצויגן, וואס טוא איך, וואו גיי איך טאן? ס'איז זייער א מחזור. נעם דעם מחזור, אונזער זייט, אונזער עלטערע, זייערע עלטערע זייט, די הייליגע ראשונים, די גאונים, האבן שוין אויסגעשטעלט פינקטלעך די זאגונג אדער די ווערטער
ס'איז דאָך געווען באפֿוילן אַז מע זאָל זאָגן עטכע קינדער ביים וואָךנאַכט, מע זאָל עפֿענען די טויערן פֿון די פֿון די הימל אין די טויערן פֿון די האַרץ, און אַזוי וועט מען קענען אַלץ אויספּאָעלן בעזער ה'!
זאגט דער פרעה, הער מאצי פרעה מיינט, אז זאלסט נעמען א חכם ונבון וואס ער זאל אוועקלייגן יעצט צווינגער פאר די הינגער יארן, א סאך פרעגן שוין די קשיא, יוסף, איינער האט דיך געבעטן א עצה? איך האב דיך געבעטן זאלסט מיר פטרין דעם חלום. וואס איז דער חלום א געמיינט, און אז מ'האט מוחל זיין, אזוי זאגט ער, וואס הויבט ער אן צו, אוי פרעה, איך וועל דיר יעצט געבן א מוראדיגע עצה, ווער האט דיך געפרעגט? זאגט רבי ישעיה'לע יאקאווער, דער הייליגער לעמבערגער רובֿ רבי ישעיה'לע יאקאווער, זאגט א מוראדיג ווארט. מען זעט אמאל א מענטש
ווי זוי מען דעזאנט וועגן דעפרעסט, א מענטש איז אומגעזעצט, אומגע יאפאצט, ער ליגט אין בעט, ער שלאפט די גאנצע צייט, האט נישט קיין כח ארויסצוגיין, האט נישט קיין כח אויפצושטיין. אבער א מוסר זאגט מיר דאס פארקערטע: אמאל א מענטש איז נאר וויזעס, איז אומגעצויגן, איז אומגעזעצט, קען ער נישט איינשלאפן פון עצבותקייט, סא וואס איז מען קען יא שלאפן אדער מען קען נישט שלאפן? נאר וואס דען, וואס איז פשט, נאר ווען א מענטש שלאפט מייאוש, פארלוירן, ער איז אומגעזעצט, ס'איז פארלוירן, נאר, ס'האט נישט ערבעטן, איך בין א דורכפאל, איך בין א אומגעזעצטער, קיינער
האָפֿענונג. וואָס איז דאָ האָפֿענונג? אָה! אַז מען דאַרף מענטשן, אַז מען דאַרף נעמען אַ מענטש אַ חכם און אַ עניו און אים אַוועקלייגן פֿאַר די הינגער יאָרן. צו דעם איז נאָך אַ חיליק פֿון דעם פּֿיסרן פֿון דעם באַשיידן פֿון דעם חלום. אַזוי זאָגט דער הייליקער ישמַח משה. סאָ דאָס איז שוין דאַרף אַ ייִד צו גיין מיט די מחשבֿה אַז מען גייט אַלץ קענען פּאָעלן. שטאַרקע זאַכן וואָס מען קען עס פּאָעלן. דאָס מענטשן בעטן זיך אָקיי מען זאָגט אין ענגליש I don't want to push it. איך וועל נאָר בעטן אויף פּרנסה און איך וועל נישט בעטן יעצט אויף נחת ווייַל מען דאַרף פּרנסה
סוכות שיקט מען סוכות און פסח שיקט מען מצה-טאשן מיט חומש-טאשן מיט קרעפלעך, מיט נישט-פסחדיקע, פארשטייט זיך, כושר-פסחדיקע, רעד איך, יא? אבער דאך איז דא א גאנצע געשיכטע פון איינעם אויפן צווייטן צו שרייבן, אלע מיני עפלעך מיט האניג ס'זאל זיך... ס'איז נישט סתם פאפון. סא, איך האב געזען א ווארט פון דעם בלוזשעווער רב זכרונו לברכה ר' פישיע, די רביצין פון דעם הייליקן ר' פישיע רביצין האט געזאגט אזוי: וואס איז דער עפל אין האניג? זייער זייער זיס, ווייס איך, דאנאר אומעטוסע, מיין ווייס איך דאנאר אומעטוסע, דאנאר, פארשטייט זיך.
גרייט זיך אוועקצוגעבן פארן אייבערשטן, אז כלי דאש פון יצחק ליגט אויפן מזבח, נעם אים און געהב אים זאג ער גיט דיר. און איינאך א זאך: אשרי העם יודעי תרועה, ה' באור פניך יהלכון. וואס איז דאס "באור פניך יהלכון"? דארט שופר מאכט אים לעכטן די אויגן, באור פניך
בלאזן דעם שופר לילכטיג צו מאכן די אויגן. סא דאס וויל מען ביידע זאכן. מען וויל דע עפל וואס איז מרמז אויף אש, אזוי ווי דע משנה רופט עס אן דע תפוח, און דע האניג וואס מאכט לילכטיג די אויגן, די גמרא זאגט אז א קלף שויטער האניג מאכט לילכטיג די אויגן. סא מען וויל דא לילכטיג מאכן די אויגן וואס דאס בעט מען ביים שופר בלאזן, און דע אש פון יצחק. סא צדיקים האבן נישט געוואלט ווארטן ביז דעם נעקסטן טאג ביז מען בלאזט טאקע שופר, זאנעם שוין געוואלט זוכה זיין דע ערשטע נאכט, מטינג דע עפל אין דע האניג, מאכט מען
עסן פון די עפל, וואס דאס איז די אשער פארעם זיין בייך, וואס דאס איז מרומז די אשרי יצחק. און די האניג וואס גייט דאס לעכטיג מאכן די אויגן. און דאס האבן שוין צדיקים געוואלט באנאכט, און דאס איז די הייליגע גאונים האבן שוין דאס מתקן געווען, אז דאס עט זיין, אז מעט שוין האבן א ביסל אפגעטאן די ראש השנה באנאכט, דאס איז וואס מע וועט אפטאן פון דעם בלאזן די שופר. זער זער זיס. איז דארפמן טאקע זען גאנץ ראש השנה דרייען זיך ארום דעם שופר. איינע פון די טעמים אזוי ווי מע האט יעצט געזאגט אז דאס איז די מאמר פון עקידת יצחק.
וועלכע קינדער עשיו האט געמאכט חוזק פון פון פון יעקבֿ וואָס וואָס איז אונזער השגחה לעזאר השגחה לדורות? נאָר ווען מען זוכט די תירוצים מען זוכט דעם ספר ער רבונו של עולם. קוק אָן איך זאָג דיר א נשמה! יצחק האט צוויי קינדער געהאַט עשיו און יעקבֿ, קוק דיר און זאָג דיר אליין ווער איז דער אמת'ער קינד פון יצחק? כלל ישראל אדער עשיו דער צר ואיוב? ווער איז ווער איז יצחק'ס זין? עשיו וואָס פיסקעוועט און טוט הרג'ענען מענטשן רעכץ און לינקס? אדער כלל ישראל?
דער קינד פון יצחק ווירד איז דער עכטע קינד פון יצחק. וואס ער האט געזאגט ער ניט דיר אליין. דאס איז א מעלה א מעלה טובא פאר יידן. דער דער דער רב ר' משולם, דער הייליגע ר' משולם, ער האט געבויט דער דער בית המדרש, איך האב געקאנט, איך האב גערעדט א געוואלט פון דעם. ער האט געבויט דעם בית המדרש מיט א אזא קדושה נורא ואיום, און די רביצין מלכה, די רביצין מנחם משולם, האט געזאגט, אז דער שיעור האט א גאונישע אריינגעקומען ביי נעילה. דאס איז געווען אזא מנהג, איך קען נישט צוריקאהין דערוועגן, אז
אילן מאכט זיך קענט אויסווענדיג נעילה, ס'איז געווארן טונקל שוין, ס'איז געווארן אזוי נאר ביינאכט שמועסעס. דער עולם האט געדארפט אריינקוקן אין די מחזורים, איז אריינגעקומען א גוי צינדן די ליכט. יום כיפור ביי נעילה אריינגעקומען אין בית מדרש. סאטמאר רב האט געזאגט אז ס'איז אריינגעקומען א גוי ביי נעילה, דאס הייסט דער שול האט געזאגט פונקט פארקערט, אדרבה. זאל דעמאלטס אריינקומען א גוי, זאל דער אייבערשטער זען, ראאה, גיב א קוק וואס איז דער חילוק צווישן דער גוי און דער יוד. קוק אים אן, ער אריינגעקומען צינדן די ליכט, א ליידיגייער, א שמוציאן, א באסקיצווע, אבער קוק אן די יודן וואס שטייען
יצחק איז דאָך ווידער נאָר נאָר אָה, זאָגט דער רבי ר' שמעלקע, באַשיידן הייליקער אה... רבי ר' שמעלקע דיסקין. אַז דער מנהג איז געווען פֿאַר מתן תורה, ווען מען האט געברענגט אַ קרבן, משל אין די צייַטן פֿון אבֿרהם אָבֿינו, יאָ? מען האט געשאָכטן דעם קרבן אויפֿן מזבח. נאָכדעמבי בעשעפֿער געזאָגט מען זאָל שחטנ'ען דאַס אויפֿן מזבח, אָדער מען זאָל מקריבֿ אויפֿן מזבח. אָבער שחטנ'ען האָט מען אַמאָל אויפֿן מזבח, יאָ? פֿאַר פֿאַר מתן תורה. סאָ אבֿרהם האָט געוואָלט שחטן יצחק'ן, איז געקומען אַ בת קול: ניין! מען דאַרף נישט
ס'הייסט יצחק האט אברהם געוואלט נעמען א ווידער און שחט'ן אויפ'ן מזבח. אבל יצחק האט נישט געוואלט אראפגיין. יצחק האט געזאגט, בעקאנט יצחק האט געבעטן ע ער וויל נישט אראפגיין, ער איז שוין געווען גרייט אויף מסירות נפש. שח שחט מיר פאר'ן אייבערשטן! האט ער געזאגט פאר'ן טאטן. אברהם אבינו האט אויך געוואלט שחט'ן. אבער יעצט האט ער געזען אז דער באשעפער האט אים געזאגט "נישט", ער געמיר שחט'ן א ווידער. ער האט געטראפן דארט אן אנדערע ווידער, בעקאנט אלזא דארט צווישן די ביימער. אבער יצחק האט נישט געוואלט אראפגיין, האט ער געמז
נא ווידען אן א זאך. אנוך דעם וואס ער האט אים מסביר געמאכט ער זאל. דאס איז א באקאנטע מדרש "ושחט אותו על ירך המזבח", אז בשעת א ייד זאגט דאי פסוק "ושחט אותו על ירך המזבח" דערמאנט מען דאס זכות פון עקידת יצחק. אבער זאגט דער מהרי"ל דיסקין, איך וועל דאס ערקלערן, פאר וואס האט דער אייבערשטער געהייסן שעכטן על ירך המזבח, נישט אויף דעם מזבח אליין אדער א זאך? ווייל צו דערמאנען טאקע דאס זכות פון יצחק, אז ער איז געוואלט אראפגיין פון דעם פון דעם מזבח, ער האט געדארפט שעכטן דעם אייל אן א זייט פון דעם מזבח. אזוי שטארק האט יצחק ליב געהאט דעם אייבערשטן
איז עס אַ טשיקאַווע פֿאַרן אייבערשטן. מייל פֿאַרשטייען שוואַכער מיט דעם ענין דע אייל. יאָ, דע אייל דערמאנט אונז אָפּגעשאָכטן ווי? און ענטפֿערט פֿון מזבח. פֿאַרוואָס? ווייַל יצחק האָט נישט געוואָלט אַראָפּגיין פֿון מזבח, ווייַל ער האָט געהאַט אַזאַ טשיקאַווע צום אייבערשטן. דאָס דערמאַנט מען בייַם שופֿר בלאָזן, אַז אין דעם זכות וועט מען אונז אויפֿשרייַבן אַזאַ זיס לעכטיק יאָר. און מע קען פֿאַרציילן פֿאַר שופֿר בלאָזן אַ סך דבורים, אמת, וועגן, ער האָט אַ ברידער משה בצלאל, ער איז געווען דער בעל תּוקע, און איין יאָר האָט ער אַזוי שוואַך געבלאָזן, ווייסט מען, ער האט
רחמנוסדיקן. אזון ערלעכער בעל תקיעה, מע הערט נאר די די תקיעות שוואכער. מיינט ער: איך וועל פסקנען, עס איז כשר. נאר עס איז געווען אן אינטערעסאנטע מעשה, אז עמיצער האט ביים ר' משה בעל תפילה געהערט שוואכע תקיעות. און דער רעבע האט געזאגט פארן דאווענען פארן עולם, אז ביים הייליגן קאצקער איז דער בעל תקיעה געווען ר' אלטער פון גאסטאנין — געווען א באקאנטער חסיד, ר' אלטער, מע קען א סאך רעדן פון אים. און ביי דעם ר' אלטער האט מען געהערט שטילע קולות. דער עולם האט זיך באקלאגט פארן קאצקער, אז מע הערט זייער שטיל די קולות. אדער קאצקער
האָט דער רבי געזאָגט, ובשופר גדול יתקע. אויב דער שופר-בלאָזער איז אַ גרויסער גדול, אַ גרויסע גדול, אַ גרויסער איד, איז וקול דממה דקה ישמע, אַפֿילו מען הערט נאָר אַ דינע קעלכל, אָבער די מלאכים יבהלון, די מלאכים כאַפּט אַ פּאַכעד און אַ ציטערניש. אויב ובשופר גדול, דער וואָס בלאָזט שופר איז אַ גדול יתקע, דאַמאָלטס וקול דממה דקה ישמע, אַפֿילו מען הערט נאָר אַ קליינע, און די מלאכים ציטערן שוין, זאָל זיך דער עולם אַ ביסל באַרויִקן. האָט מען געזען די צדיקים פֿלעגן זאָגן, דער וואָס האָט אויסגעפּראַוועט פֿיל, זאָל מען בלאָזן דעם אמר
איז געווען א יוד א יורד נכסיו דאס רוב. ונבלעת כיה איז געווען פארקילט. ער איז געווען פארקילט און דו וויסט ער האט נישט געקענט בלאזן. מען האט מורא געהאט ער וועט ניצן די לינגען, עס איז שווער אים פארקילט. ער האט געזאגט פארן רבי'ן, ער האט מורא ער האט נישט געקענט בלאזן. און דער רבי האט אים געזאגט: "גיי דארטן מען הענגט, האט אים געגבן זיין העמד. גיי זאג זיך בלאזן מיט דעם." און עס איז געפארן ווי א פידל, ווי א באם. ביאם קאצקער רבי איז אויך געווען אן ענליכע מעשה, ער האט נישט געקענט בלאזן, ער האט זיך געוויליעט, האט ער אים געגבן זיין שיך, און עס איז געגאנגען גוט די תקיעות. און ביים ארפדור
אין סקווערער איז געווען א באקאנטע מעשה, ערשטע וואך שבת לערנט זיך פארציילט, אז ס'איז געווען א רב אין שטאט, וואס איז געווען אן אויפגעקלערטער ליידיגייער, דער רבנות איז געווען א רב מיט טעם, די רעגירונג האט געשטעלט א רב, און דער האט געקענט הילכות פסח, אזוי ווי איר קענצט הילכות כרסטוסנס פראגן, יא, אזוי זיך געמיינט א גוט שטיק, א ליידיגייער, ער גיט געהיימן מיט די מליכים, מען קען זיך פארשטעלן, אז ער איז געווען אזא מין רב, און נאכן ראש השנה האט זיך איין מאל געטראפן מיט דעם הייליגן צדיק רבי דודל פון סקווער,
מ'עהאט געפרעגט אים, נו, ווי זענען געווען די תקיעות בא עך? רב דוד'ל האט געפרעגט פונעם... פונעם... האט אים רב דוד'ל סקווערער געזאגט, ס'איז געווען שווער, ס'איז געווען זייער, ס'איז נישט געווען גרינג. ס'איז כדאי אזוי אינטערעסאנט. מיר זענען געפארן ווי א פידל, זייער שיין. זייער גוט געווען, איהר האט זיך געמוטשעט? זאגט אים רב דוד'ל סקווערער, זייער פשוט. די געהסט נאר דעם סורטנער גאנץ יאר, די ביסט פאניע בראט מיט אים, יעצט ראש השנה געהט ער דיך נוכן, ווייל די דארפסט עפעס פון אים. איך שלאג מיך מיט אים א גאנץ יאר. ממילא לאזט ער מיך צו.
איצט נאך א לבוש, א הילייגע זיסער געמפק.
וואס וואס איז דא בכלל, א גוי קען אויך זיין א גוטער בלעזער. ענטפערט ער: ניין, דאס וואילע דארף פאלק וואס קען איבעררעדן זייער באשעפער מיט א שופר, צו געבן א מגיד גיבנשציק יאר. עס דארף מען פארשטיין, א מענטש גייט פאר איינע פון די מגידים, ר' דאנער יחיאל מגיד, האט געגעבן א ביסל צו פארשטיין דעם משל וואס מיר זאגן 'אשרי העם יודעי תרועה', דאס הייסט עס קומט א בלעזער און פארשטייט דעם 'יודעי תרועה' און ער וויסט וואס דער תרועה איז. איך מיין פארלאנגטן יאר אויך האב איך אים גערעדט פון דער 'יודעי תרועה', וואס דאס איז זייער א זיסער משל. איך געדענק נישט צי איך האב פארלאנגטן יאר, ער זאגט דער הייליקער של"ה הקדוש
איר וויסט האט איר שוין געהערט אז דאס איבערחזרן און פארשטיין און אריינגיין אין די ביינער איז איינע פון די מגידים האט געזאגט אזוי אז ס'איז געווען א מלמד פשוטער א גרויסער מלמד פשוטער וואס ער האט שכל אזוי ווי דיין ווי א קנאבל שולע תשובה ענטפערס. ער איז איינמאָל געקומען אויפן מארק ער זעט זיך אנגעציצט אקסן, קיען, מע פארקויפט לעדער, מיט שאלן, מיט קוטשמעס, מיט זאקן, מיט שיך, מיט ברייטער, מיט ציצית-כנפים, מע פארקויפט. אין מיטן עפעס איינע פון די הייזער האט אויסגעבראכן א שריפה, א גרויסע פייער, ס'האט אנגעהויבן ברענען
און ער זעט ווי מען נעמט אט דא א טראמפייטער און ער טאנצט ארויף אויף א אין יעדן מארק איז געווען א גרויסער שטיין וואס מען האט דאס אויסגעגראבן א לויפער פון א שטיין און ער נעמט זיך בלאזן מיט דער טראמפייטער און עס קומען צו לויפן מענטשן פון דאס ארט מיט גרויסע עמערס שייסלעך וואסער דאס איז געווען א סימן אזוי ווי דער פייער אלארם און מיט א דריי פיר מינוט מיט גאנצע עמערס געהאלטן שפארן דעם גאנצן פייער און ער קוקט און ער שטוינט א פייפער דאס איז דאך א זאך פייפער איז אליין
ס'איז א מייטונג מיט א חלק מיט א חלק קהילה רבותי איך האב א פאפיר וואס איז דאך אן איך האב א עפעס א טריק הערסטו די פאפיר איך האב עפעס דא געברענגט וואס ערשטנס מען שמיעסט מען שמיעסט אז א סך משרפות עס ברענען שוין משרפות נאר מולא האזערט שוין גאר ניט אזוי געפונען צו די נעקסטע הויז צו די נעקסטע הויז לא עלינו אז ס'גייט מען זען אז משרפות איז דא אין חלם וואס הייסט איך זאג אייך גלויבט וואס איך זאג אייך ס'גייט נישט זיין אזעלכע שלעכטע משרפות
גולם! אבער דא נימשל איז מיר כעילעף. דער שופר איז אזא סימן אמאל עפענען דאס הארץ, אינגיסן טאהן טרערן און זיך אויסגיסן דאס הארץ. שפכי כמים לבך נוכח פני ה'. אבער מען שטייט סתם אן דער שופר ווי א פאפער, און דאס זענען די חלמיחלעם מיט די רייטעכער און זאמבערזלעס, דאס זענען יענע פנים. נא ברעכ וויסן אז דאס איז אזא סימן אויפצוועקן דארט וואסער, אין דארט הארץ זאל זיך צערינען. אין די מדרש שטייט אקארשט דעמאלט זעצט זיך דער אויבערשטער אויף א כיסא רחמים
נאר ער גטנס א גזיר, ס'איז אינטערעסאנט, אז נאכן, נאכן ווען מען ענדיגט די תקיעות, אז מען קוקט אין מחזור, דאס הייסט רוב מענטשן האבן די קשיא טאקע פארן שופר בלאזן, אבער די פראבלעם איז אז מען טוט זיך אויסרעדן פארן שופר בלאזן און מען קומט אהיים, מען איז שוין הונגעריג, מען זעצט זיך צו די סעודה, פארגעסט מען. עטס צו זען, מען זאגט תקיעה שברים תרועה תקיעה, די אלע ערשטע דאס, די ערשטע פאר קולות, נאכדעם זעט מען דעם
וואס איז געווען? ס'איז געפרעגט מיין טאטע, האט ער מיר געזאגט ס'איז א פשוט'ער פשט, אז מ'אהדעם אלץ געזאגט פאהרן בעל תקיעה זאל זיך אראפ, דעמאלטס מעג מען אראפזעצן, דאס הייסט די תקיעות איז דער מיישב, עין משטיק, אבער מ'מעג זיצן, דער עולם מעג זיצן. אזוי צווישן עין בלאזן און דער אנדערע בלאזן, האט מען געזאגט פאר דער בעל תקיעה ער כ'זאל אראפזעצן, ווי מען זאגט נעמען א שטיקל ברעיק. אבער ס'איז באקאנט רב יאנקעלע האט אמאל דערציילט, מיינע טאטע האט אמאל דערציילט רב יאנקעלע, האט אמאל דערציילט אז דער הייליגער צדיק רב אלעזר ריישער ס'אהמאל צוזאמען געפאהרן תקיעות, פרעגן א איד איז מוראדיג
וואס איז דער שיום בית ביאם אייבערשטן שיום בית ער פארשטייט זיך האט נישט געוויוסט האט ער אים געזאגט דו ווייסט וואס דער שיום בית איז ער מיינט שטותים בלויז שיום בית מיינט שטותים בלויז האט ער אים מסביר געווען וואס מיינט ער שטותים בלויז דאס קומט צו בלויזן אין מחזאר דעם קוונוס מען גייט מיט מענטשן וואס האבן אזעלכע העכערע קוונוס מיט אלע שמות מיינסט אז דו קענסט אלעס דו ביסט ערצינגען געראטן מיט גרויסע שמות פשוט בלויז ווי א תם שטותים בלויז וואייל דער באשעפער איז א הרחמן הוא יזכנו דער אייבערשטער איז א הרחמן
בלוזן, און די וויאר תמימים אויס צו בלוזן. אבער רבי עקיבא לערנט, אודאי דארף מען זיך צוגרייטן מיט א הכנה, תמיד א וויסן וואס מ'טאט, א זין דא אלע זאכן, אבער אז ס'קומט למעשה דארף מען געדענקען שוטה בלוז. אפילו הויסט זיך צוגעגרייט מיט אלע זאכן, מיט אלע כוונות, מיט אינזער תמימות, ווייל דער אייבערשטער האט געהייסן, נישט צו מיינען "אוי, די כוונות, די ווייסצי, די דארפסט זיך צוגרייטן, וואס מ'דארף זיך צוגרייטן, ווייל הכנה פון די מצווה איז געווען גרעסער ווי די מצווה אליין". אבער בשעת'ן בלוזן איז צו וויסן שוטה בלוז. זייער אינטערעסאנט.
אן יא איז א דערבויסעם ער גייט מאכן א גרייטצידע ער מען דארף מען דארף מען דארף הכנות דער רחמסטריווקער רבי זכרונו לברכה ער איז שוין דא געווען ביים הייליגן בעלזער רב פאר א שעה שעהן ער האט געזאגט אז די חסידים ער האט שוין אזוי דער הייליגער בעלזער רב האט געזאגט די חסידים ער האט שוין אויל שעה שעה אחת קודם התפילה און נאר דעמאלטס זאגן געדאוונט האט ער געזאגט דאס איז סתם געווען סתם א דאווענען יא דאס האט מען זיך אויפגעהאלטן מען זיך מען זיך פארזאמלט א שעה און זיך געגרייט
ממש ארויסגעקומען, ס'אט זיך געוויזן ס'פאלט אים ארויס. איז ער אריבערגעלאפן אין א ארטיגע שטוב, וווּ אין אלע בוטים מ'דראשן מ'בלזט שופר, האט זיך געהאט קיין כוח צו קריכן, צו וואאקן, ער האט געקראכן אויף אלע פיר, ער איז ארויפגעטאנצן אויפן בימה. אזוי האט דער קאלטשינער רוב געזאגט: דער הייליגער רבי מיילעך האט געזאגט: איך וויים אז דער בארדיטשעווער רוב האט געהאט כוח צו בלאזן, נאך אזעלכע ברכות מיט אזא פלאם. אזוי האט דער הייליגער... מיין טאטע זאגט מען האט דערציילט ביים הייליגן שעפערנער רוב, ער איז געווען א תלמיד פון שעפערנער רוב, די לעצטע פאר יאר, אין א וואך האט ער געזאגט מ'אן א מעשה'ר מיט אזא כוח
אזוי איז באזונדערס א גרויסער תענוג, מ'איז זוכה צו מאכן א הכנה צו ראש השנה, מ'וועט זיך מזכה זיין א זכות, איך האב צוגעגרייט אויף דעם ניגון, ווי וידע כל פעול, דער ניגון איז מורא'דיג קורע לבבות, מען האט מיר פארציילט אז דער פיטסבורגער רבי זכרונו לברכה האט מחבר געווען דעם ניגון ערב ראש השנה ווען א געמיינט אז זיין טאכטער איז נסתלק געווארן, דער ניגון האט אזויפיל נשמה, אזויפיל נשמה, נשמה בא פקח, א ניגון פון הימל דאס, דער וידע כל פעול. אבער, און איך וויל זאגן א חוב, איך נעם א כוס חרף
הארציגע ניגונים פון ר' משה גאלדמאן, ער האט געמאכט אזוי פיל ניגונים, מלכות, זכרונות, שופרות, איז דא אזוי פיל ניגונים וואס ר' משה האט געמאכט, און מענטשן האבן הנאה ווען מען לייגט דראף א ניגון. און די סא ניגון וואס איז נישט ארויס אויף א סידי, איך דענק עפנטלעך וועט זיין געמאכט די מוזיק ביי אים א סידי, סא דאס איז געווען שוין א לאנגע צייט צוריק, ר' אייזיק האניג מיט זיין זיסע געבענטשטע שטימע מיט זיין הארציגן נשמה וואס ער לייגט דעראן, זינגט ער דא דעם מענאמייצר: קאלי, קאלי, שועמאסו, קאלי, שועמאס
דאאורייטא יאר משמח זיין מיט סטייל בשורות טובות אזוי פיל געהערט אמירס השם הויכט זיך פארמערט אויפ'ן נייעם יאר גייט מען אריין אויף אלעס צו קוקן נאר פאזיטיוו אויב ער יאמערט כהלכה אלעס געבן א קאשע
אפילו ס'איז געגאנגען א ביסעלע שייף, אוי ה' אלקי, בעטן פון דוסניי, אז ארייניאשבן, זען ווען איראיי, עין בעין, זיך כאהענען פרייען, נאר מיר
זיי צוויי כפילות זיך צו זיך האסטו זיי
ייד, פארעמפער זייַנלעך, שקויח ר' וועלוול, דאס מ'גייט מאכן אן אפ אין אן ארופליגנדן ניגון א מעשה, אין סאלאנט תכלה שנה וברכותיה, אזוי ווי מ'האט געזאגט רבותאי, עס איז געהאט קומען א יאר געדענקן, אזוי ווי מ'האט געזונגען עץ ביי די גראמען, אזוי ווי מ'האט אומגעהויבן, נאר פאזיטיוו, א פאזיטיווע בליק, דאס וועט ברענגען, די הייליגע ריזשינער האט געזאגט, א קרעכץ ברענגט א קרעכץ, א דאנק ברענגט א דאנק, און וועסן וועלן געבן אורות
ברוך הוא עננו ביום קראנו הייליג הייליג שמאטה הייליג שמאטה אל
לאז דיננס זיך גליאווערן, לאז דיננס זיך שוועלערן. ווייליקייטן צו מאכן, ווייליקייטן
זייגן ענינו ממעמקים
דאס מיינט אז מען קען מאכן איין חלק פארדעם און איין חלק נאכדעם
מיט שאלות און קשיות, און ווער סע האט עפעס צי לייגן א קשיא, אדער ער האט דאָס באוויזן אויסצושרייַסן, חול המועד סוכות וזמחת בחגך. יעצט וועלן מיר זינגען דעם ניגון, און נאכדעם וועלן מיר ארויפ לייגן א שיינעם ניגון, וואָס וועלכן איך האב געוואלט ארויפ לייגן. אה, מן המֵיצר, מן המֵיצר קראתי קה, וואס דאס האט ר' משה גאלדמאן געמאכט. יעצט האָט מען
אס אזוי ווי עס קומט דער הייליגער יום טוב יום כיפור און עפעס א זעער אינטערעסאנטער יאר יעדער יאר איז אינטערעסאנט יעדער יאר האט זיך זיינע אייגנארטיקייטן אבער דער יאר איז דא עפעס סאך מער אזוי ווי ער הייבט אן די יום טוב דינסטיק נאכט מיטוואך איז געווען צום גדליה האט מען געפאסט איז דאך א ביסל שווער זיך צו
אָ! ען דאָ וואָס שטייט הויך אַ מוראדיקע דאָ די צוויי לעצטע פסוקים פון די... די צוויי לעצטע מצוות פון די תורה. די הקהל און שרייבן אַ ספר תורה, דאָ וואָס שטייט דאָ וואָס שטימט זיך אַ ביסל, וואָרום יום טוב סוכות גייט מען צו די מצווה פון הקהל. האָפנטלעך דאָ שטייט ווען איז די מצווה פון הקהל? סוף נאָך אַ שמיטה. היי יאָר האָט מען דאָך אַ סוף נאָך אַ שמיטה יאָר. און האָפנטלעך מען קען... מען קען מקוים
זייזענן מיט'ן מצות הקהל מיט'ן מלך המשיח דער קעניג דער משיח און דער כהן גדול וועט קענען אליין אנהאַקלען מיט'ן כהן גדול המשיח און דער מלך קען אליין אנהאַקלען פאר דעם גאנצן כלל ישראל ווי ער איז גואל זייערע שטייט דאך טאקע אז סוף שמיטה וועט משיח קומען. סאָ דא איז פארשטאנען אז א מורא'דיגע התעוררות פעם הַגְּאֻלָּה מען הערט שוין די גלעקלעך פון די גאולה סוף שמיטה מ'גייט שוין אנהאַקלען איז דאך דאס א מורא'דיגע גוטע נאכט
א יעדער ייד האט אריינצושרייבן א אות אין א ספר תורה. וואס איז דער גדאנק פון דער מצוה? שרייבן א ספר תורה, איך געדענק ווען איך בין געווען א קינד, איז א הכנסת ספר תורה געווען א זאך, עס איז געווען א הכנסת ספר תורה אין שטאָט, דער גאנצער עולם איז זיך צוזאמגעלאפן. עס איז געווען עפעס איינמאל א יאר, צוויי, דריי מאל א יאר איז געווען א הכנסת ספר תורה, היינט יעדער צווייטער טאג א זונטאג, איינע פון די הכנסת ספר תורה'ס האב איך געזערט אז ער האט געהאט מיינעך 16, 16 מחזורים. איינץ 16
שישה עשר זעכצן הכנסת ספר תורה'ס אלף סליחות
מצוה פון ועתה כתבו לכם את השירה הזאת פשוט פשט אין פסוק מיינט עס השירה הזאת השירה השירה האזינו וואס מ'גייט יעצט זאגן דאס זאלסטו ארויפשרייבן גייט ער יעצט זאגן השירה האזינו שרייב עס נישט שרייב עס אין ספר תורה נישט דאס מיינט דער פשוט פשט נאר וואס דען זאגט דער רמב"ם וויבאלד צי דוא לוח אמת טוסט נישט שרייבן די תורה פרשיות פרשיות עקסטערע פרשיות פאר זיך מען דארף אז מען שרייבט דאפ מען שרייבן די גאנצע ספר תורה ממילא קומט מען נישט אום קיין ברירה מוזט דוא שרייבן די גאנצע ספר תורה
איז לפחמס ער שרייבט עס איז ניט אזוי אינטערעסאנט. איז צו שרייבן א ספר, איז צו קויפן ספרים און לערנען אין די אייגענע ספרים. יא. און עס איז דא דעה חינוך זאגט אז די גמרא זאגט אז אפילו א מענטש האט ירושה א ספר תורה, ער האט באקומען א ירושה א ספר תורה פון א זיידע פון א עלטער זיידע פון א פעטער, זאל ער, איז דא א מצוה נאך אלץ צו שרייבן א ספר תורה. פאר וואס? איינצאם אז ס'זאל זיין א סאך ספר תורה אז מענטשן זאלן קענען בארגן
מענטשן זאלן זאגן איך האב א ספר תורה מענטש וויל א ספר תורה צו לערנען זאלן זיי אנהויבן פון ווי צו נעמען און נאך א טעם זאגט ער עס זאל זיין נייע ספרים אז עס איז נאר דא אלטע ספרים האט נישט דער מענטש אזא חשק צו לערנען מענטשן האבן ליב א נייע ספר א התחדשות און אז מען שעפטיקייט די פרישע ספרים דארף פארריכטן ספר תורה'ס איבער מען וויל לערנען מיט חשק איז זייער אינטערעסאנט פון דאווענען קען מען ארויסנעמען א חיזוק פאר די עלטערע וואס קויפן א נייע גמרא פאר די קינדערלאך סאך מלמדים זאגן
ביזן סוף. און דער רבי איז געווען א פרעגט אזוי: וואס עפעס שטייט א תימם? מיט א ענדע מ' - ס'וואלט געדארפט שטיין א תימה. ס'מיינט ביזן סוף, נישט א תימם. תימה טאטש ביזן סוף, וואס איז דער לשון תימם? און דער הייליגער פאצאייטער האט געהערט ווי ער פרעגט, און קיין ענטפער נישט. און ער האט געטראכט זיך איינער דארט, ער זאגט ער גייט אים א קוק טאן, ער מיל גיין אזוי כלאחר, אין די שלעסער, און ער וועט אים געבן אזא קוק טאן,
צוזאמענגעקומען אפן אויבן דער טיר, און ער זאגט אים: חנוך'ל, האסט מיר מהנה געווען, ס'איז מיר מהנה געווען. און ער האט אים געגעבן צוויי עפלעך אלץ אזא הכרת הטוב, אז ער האט אים אזוי דוס, און ער האט, ער איז געווען א הייליגער צדיק, דער תוספות יום טוב איז געווען א מחשבה, ער האט זיך חנוך האט געטראכט צו זיך, און ער האט אנגעהויבן פונעם טייטש אקעגן אבטום, אז משה רבנו האט גאנץ געמאכט כלל ישראל. ענטשולדיג. הרמן זאל געבן אריק צום הייליגן טאג, צום הייליגסטן טאג פון יאר, יום הקדוש, יום כיפור, כי ביום
זיי יכפר עליכם מכל חטאתכם לטהר אתכם, מע גייט מער ווערן ריין, קלין. א ספּעשל פּרעזענט וואָס דער אייבערשטער גיט אונז, מע פּאַקט אים אריין אין א וואַשמאַשין, און מע ווערט אויסגעקלינט, אבער מע גייט עס נישט טאָן פֿאַר זיך אליין. מע ברויך האָבן א ביסל אייגן זייף, מע ברויך האָבן א ביסל ארבעטן. אין דער תשובה, וואָס איז תשובה? א קינד כאַפּט נאָך תשובה טאָן, ער האָט כאַראָטע, מע האָט אן אמתע כאַראָטע וואָס מע האָט געטאָן. ער ווייסט
נאט אייך א מעשה מיט א כשרות. מענער זאגן, איך האב געזען אין איינעם, טראכט זיך עס איז זיין מעשה, אדער מענסע מעשה, אדער להבדיל בין טומאה לטהרה מעסעטשוטשעטס מעסעטשוטשעטס מעסעטשו... טשוטשו טשוטשו שוטשוסעס איז דו, להבדיל אלף אלפי הבדלות, הייליגע צדיקים דער בת עין פון... אקעי, איך האב מיר אצינד פארשטאנען. זיין שווער איז געווען דער הייליגער בת עין'ס שווער, ברענגט א הייליג ווארט, אבער אז ער זאגט ווען נישט דאס ווארט, וואלט עס געווען א פחד דאס צו זאגן, אבער אז ער זאגט עס, קען מען זיך אן אנהאלטן
ער איז עלעב נאָך צו זאָגן די דברי אלוקים חיים. שטייט אין פרשת עקב, וואָס איז דאָס פאר א דיבור? "והיה אם שכוח תשכח את ה' אלקיך", אז מען זאָל ער פארגעסן דעם באשעפער. און אלע צדיקים פרעגן שוין, אלע ספרים, וואָס איז דאָס "והיה" בלשון שמחה? אז מען פארגעסט דעם הייליגן טאַטן אין זייער גרויסן באשעפער, וואָס איז דאָ די גרויסע שמחה? וואָס איז דער "והיה"?
קן לערנען. אז מ'זעט אזא מין אזא מין א א אזא מין אינטערעסאנטע זאך וואס איך האב געזאגט, אז מ'זעט אזא מין ווארט, קען עס געבן א סאך חיזוק, נאר ס'איז צעבראכן, ווייסטו, דאס איז דער באשעפער וויל פון מיר תפילה, 20 יאר האב איך גארנישט געפונען, אבער יעצט נעם איך מיר הינטער צו זיין בעסער, לוינט זיך דעם גאנצן שפיל, אז מ'וועט נעמען צו מיר, במקום שבעלי תשובה עומדים, אין צדיקים גמורים יכולים ללמוד.
ס' איז באקאנט דאס וואס מיין הייליגער רבי ר' זושא, מ'קען בדרך אפשר געבן צו פארשטיין פשט אין דעם וואס דער הייליגער רבי ר' זושא האט אמאל געהערט א חזן זינגען אזוי ונסלח לכל עדת בני ישראל אזא שיינע חזנות. האט ער זיך אנגערופן: ראטעווער, תיכף, ווען יידן וואלטן נישט געזינדיקט, ווי וואלט געגאנגען אזא שיינע ונסלח? ווי וואלט געגאנגען אזא שיינע ונסלח ווען יידן זינדיקן נישט? אבל מיט דעם פארשטייט מען אסאך מיט א קנייטש
נאמיט כעמנס פארשטיין בדרך אפשר, ער פארשטייט אז אז אז אידן זינדיקן, אבער ער נענטער צו ער באשעפער, הערט מיר יעצט אבן נסלח, דער באשעפער אזוי מיר זאגט והיו כ שניים כ תלע שמש. און איך האב א געריכט פון מיין שווער, א בחינה וואס ווען מקום של בעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד, וואס מען פארשטייט מיט אזא מין ביטול, אזא מין ביטול מען שעמט זיך פארן באשעפער. באשעפער, מיך נעמסטו צוריק?
וואָס מען מיט דער פטורדיק פארשטייט מען עס אַ ביסל, ס'איז אפן דער ספר החיים, ספר המייַסים. ספר המייַסים מיינט מען נישט נאָר צי די גאַר שטאַרבן, אַ סך מאָל שרייַבט מען אַרייַן אין ספר המייַסים נישט די גוטע, דער שלעכטער מענטש. אַזוי ווי סתם אַ טויטע יאָר מיט פּרנסה, ססתם אַ טויטע יאָר מיט זיַין אַ קראַנקע גאַנצע יאָר, חס ושלום. איז דער ספר המייַסים, איך מיין די שטייסט דאָ, דער באַשעפער שרייַבט דיך אַרייַן אין ספר החיים, דאָס הייסט דאָך דו קענסט עס זאָגן הלל. דו ביסט ספּיטשלאַס, דו שעמסט זיך פֿאַרן באַשעפער, ווי... תמוה שעל ווייַל דו הויבסט
קומט אריין, ער שטעלט פאר די פוס די פליס טאפן הייוועי פון הונדערט זעכצן מייל א שעה. ער רעדט אויפ'ן טעלעפאן, און דער פאליס שטעלט אים אפ און ער האט נישט קיין סיטבעלטס, און עס זיצן דריי קינדער אין דער בעק וואס דארפן האבן סיטבעלטס און קיינער האט נישט קיין קאר סיט. און ער דארפנס דא געבן זעכצן א האלב טיקעטס. אז דו באקומסט אזוי פיל פוינטס האט ער זיך שוין געקויפט א בייק, זיך געקויפט א ראווערס וואס איז א פוסל. און דער פאליס קוקט די חתן און עס באפאלט אים די וועס וואס ווי א כלה דעקל. ער מיינט אז ער גייט זיך באקומען אזאנע טיקעטס. און דער פאליס קומט צו זיך קומט צוריק צו דעם ראווער
דער טאטע האט זיך געכאפט, וואס זיך מיט אזא ביטל. דער צדיק האב מיר געגעבן עבודה, דער צדיק איז געווען א אש, ער איז געגאנגען אזא הייליגע פלאמען פייער. זי זענען געגאנגען אזוי צעבראכן, אינזערע זענען געגאנגען גאנץ רואיג צו דעם יום כיפור. יא, כ'באנאצידער, כ'געגאנגען גאנץ פרי, כ'האב געדאווענט, כ'האב געלערנט, כ'געגעבן א ביסל צדקה, באשעפער we good ווי מע זאגט. זי וואס האבן געפלאמט יעדער 24 שעה פארן באשעפער, זי זענען געגאנגען מיט א צעבראכן הארץ. ר' דודל לעלעווער איז אמאל געקומען צום חוזה דאס ערשטע מאל, און דער חוזה האט אים געטראגן דעמאלטס צו ר' מייר'ל.
און אז רבי מיילך איז אריינגעקומען צו ר' אלימלך'ן, ווי קומסטו פאלעלעוו? פרעגט אים דער הייליגער רבי דוד'ל: ווער איז דער שווארצער ייד אין לעלעוו? שווארצער ייד אין לעלעוו? זאגט ער... עטכע קלערט ער, אפשר מיין זון זאגט ער דארטן דארט? רבי מיילך האט זיך אוועקגעדרייט, ער האט נישט געוואלט קוקן אין פנים. אז ער איז ארויסגעגאנגען, ער האט געזען אז דער צדיק וויל אים נישט קוקן אין פנים, איז געווארן אפעס ער... דערשראקן, ווי מע זאגט, נתבלבל
ווען וואָס האט דער צדיק דאָ געמיינט? איז ער זיך געגאַנגען אַזוי ווי דער הייליגער צדיק רבי מיילעך מיט אַזאַ שמייכל, דער ענטפער איז געווען נאָר יעצט, וואָרעם יעצט בין איך אין לעלאָוו זענץ, ווען איך בין נישט דאָרט איז דער און דער דער שוואַכסטער ייִד, אַבער ווען איך בין דאָרט אין לעלאָוו בין איך דאָך דער שוואַכסטער ייִד. ענטפערט רבי מיילעך האט זיך זייער צעשמייכלט און געזאָגט עראיס פאַרשטאַנען דעם געדאַנק, מקבל פנים געווען. דאָס איז די עבודה. יאָ, און צווייטנס מען גייט שוין, און צווייטנס מען און צווייטנס מען זאָל וויסן אַז מען זאָל וויסן אַז מען
גארנישט, יא? אבער מיט דעם אלעם, וועט דער באשעפער אונזערע תפילות, זאל זיין גארנישט, וועט דער באשעפער אונזערע תפילות פאלן ווי אן איינציגער הויה, עס איז א חלוש הדעת, א שמחה! אז אויב מ'טוט שוין יא אן עבירה, וועט מ'נעמט עס, איך וועל מעך יעצט רעדן וועגן מעשה, מיין טאטע... מיין טאטע זאל זיין געזונט, איך שטארק ליב צו דערציילן די מעשה. עס קומט אריין ערב יום כיפור, איך ווייס נישט וואס פאר א מחזיר, אבער ער זאגט, אויב עס געשעט שוין יא א דא א עבירה, לא עלינו, איז געווען דער הייליגער
אהבת ישראל איז געפארן צו א טאכטער פון דעם הייליגן רבי מאיר'ל פון פרעמישלאן זי איז אלט געווארן א שטעקע זי איז געווען באקאנט אז זי האט געוואלט נעמען א ברכה פון איר וואס זי האט געוואונטשן איז מקוים געווארן זי האט געוואונטשן פאר אידן מוראדיגע ברכות און ישועות ממש מען האט געזען ביי איר וואס זי האט געוואונטשן איז מקוים געווארן און מען האט איר אמאל געפרעגט איז א אהבת ישראל איז געקומען דארט צו איר צו די שאצער רביצין און רביצין חיה דאכט זיך האט זי געהייסן און דער אהבת ישראל האט איר געפרעגט
ווי נעמט צו די כוח פון ווינטשן. האט זיך פארציילט ר' חנניה יוסף ערנרייך אז אלץ יונג מיידל איז זי געשטאנען אין די זאאל, ווען די גאנצע עולם איז דורך געגאנגען ערב יום כיפור נעמען א ברכה פון די הייליגע ר' ר' מאיר'ל. די גאנצע עולם איז דורך געגאנגען נעמען א ברכה. און יעדער איינציגער געוואונטשן הצלחה פאר דעם יאר, איז דארט געגאנגען א בעקאנטע יוד,
די הענט זענען זיך צעקלעפט אויף א מוראדיקן אופן. און ער גייט אזוי דורך, ער וואלט דאך מיר געגאנגען אין די שורות. ער גיט די האנט פאר ר' מיילעך, ר' מיילעך ווינטשט אים ער מאכט הצלחה מיט א פאר ווערטער. און גלייך אזוי ווי ר' מיילעך זאגט עס גייט אזוי ככאפ, שפץ עליון, דו ביסט דאך א גאַנצער וויג, אז איך ווינטש דיר הצלחה, מיינט אז די גאנצע וועלט וואס וואארט דארטער גייט לאדן פונעם אייבערשטן פונעם דיר, ווי קען איך דיר ווינטשן הצלחה? האט ער געענטפערט פארן רבי'ן
ווינטשן, איימאל האט ער מיר אנגעווינטשן, ער זאגט דעמאלטס וואס איך ווינטש וועט מקוים. אינטערעסאנטע מעשה וואס ער האט דערציילט. יא, האלטן מיר שוין דא נאך א שטיקל פורים-ניגון. העמער ממשיך זיין בעזר השם, כ"ף אב מוצאי שבת, א נייע זונטאג, אין דער פארמיטאג נאכמיטאג שעה'ן, אין אזא סומערדיקן זיסן שבת, שבת שובה, מ'וואלט געקענט רעדן א גאנצע שבת שובה דרשה, אבער מיהו אנוכי, ווער
איז ביטול וואס א מענטש האט. מיט אזעלכע ברכות קייט בלייב נישט, ווארן ווען ניט קאלע קמלא סיבזה. ניכער דעם היצער נעמסטו צוריק, און דו ביסט מקרוב, און עטס האט געזאגט אזא גוט ווארט, איך מיין זיין אייגענע חידוש, אדער איך דענק שוין נישט, שטייט אז ראש השנה, יום כיפור זאגט מען נישט קיין הלל. פאר וואס? וואייל ספרים חיים, ספרים מתים זענען אפן, ואתם אומרים שירה? וואס הייסט? וואס איז דער עומק
בשם השם נעשה ונצליח. א גוטן מועד חשובע פארזאמלטע, אזוי פלעגט מען נוהג זיין בעוד אלע אלע מועד פארשטעלונגען, א גוטן מועד חשובע פארזאמלטע ציהרער. אזוי הייבן מיר אן אזוי א גוטן מועד חשובע פארזאמלטע ציהרער. האבן מיר דא אזוי ווי עס איז זמן שמחתינו האבן מיר געזוכט אפן ליין אז מיר וועלן בעזרת השם רעדן א ביסל וועגן מוזיק. כאטשיג איך בין נישט דער גאון הדור אין מוזיק, ס'איז דא גרויסע גאונים אין אונזער דור וואס
שטייען צו מוזיק, אבער א ביסל מער ליב צו ליינען און צו הערן און צו רעדן מיט יידן וואס זענען אין מוזיק. און מ'וועט פרובירן א ביסל מסביר צו זיין, ס'אריינגעקומען א סך קשיות, א סך קשיות וועגן מוזיק, און מ'וועט פרובירן מסביר צו זיין כייאד, כייאד זכע, יא, וואס דער אייבערשטער, דער אייבערשטער וועט אריינגעבן אין די מויל, און די איבריגע וועט השם אויף די קומעדיגע פאזע אויך חזון למועד ווי מען זאגט. סא לאמיר פרובירן, ס'איז א סך מענטשן האבן אריינגערופן, אז מ'וועט
איז געווען בא דער פסח נגינה אָפּטיילונג האָבן מיר גערעדט אַ ביסל וועגן קאָרדס.
וואס איז די חילוק ציווישן מיידזשער, מיינער און פרייגיש? א ביסל צו זען אויפן פיאנא, זען א ביסל די יסודותדיקע חילוקים וואס עס איז צווישן א מיידזשער, א מיינער און א פרייגיש. אזוי סאך מענטשן, איך וואלט געזאגט רוב עולם וואס הערט דאס אויס, איז זייער פרעמד די מוזיק. מיינט נישט פרעמדע מוזיק, נאר מען ווייס וואס עס מיינט. אזוי סאך מענטשן רופן אריין, זיי זענען אויסגעקאכט אין מוזיק און פרעגן קשיות וואס מען זעט אז זיי זענען אויסגעקאכט אין מוזיק אין די יסודות וואס איך גיי יעצט זאגן, איז בכלל נישט אינטערעסאנט
ער איז שוין געזאגט געווארן אויף דעם טויזנטער טויזנטער באטלעך טינט זענען זיך שוין אויסגעגאסן וועגן נגינה, די לויים די לויים מיט שירעמים... די לויים מיט שירעם ומזמרים וואס זיי האבן געזונגען דארט וואס האט מעורר געווען א ייד צו תשובה, ס'איז אזויפיל מעשיות וואס נגינה האט מעורר געווען יידן צו תשובה. און ס'קען ברענגען א ייד... א ניגון נאר נענטער צום אויבערשטן, מע זעט אזויפיל, מע זינגט א ניגון קען עס צוברענגען א שטארקייט צום אויבערשטן, ס'דא נגונים וואס זענען ווארעמע נגונים, ס'טוהט אויסארטן
די טעם, איך וועל זיך טאַקע אַזוי סאַך מענטשן פרעגן, איך האָב שוין אינטערעסאַנטע, כאָטש איך האָב אים גערעדט אַ יסוד דאַוונען, איך האָב שוין געזאָגט, פאַר וואָס די אַמאָליקע ניגונים האָבן אַזאַ נצחי, סע בלייַבט, סע סע סע זיצט, סע זיצט אויף דעם אויף דעם אויף אויף מע קען, כּמעט אומעטום בייַ יעדן קומט זיצט, יעדער אַזאַ ענין אויך. סע דאָ אומעטום נאָך אַ ניגון ווי אַפילו בייַ הסתרו, מיינט דענינג וואָס ער האָט אויסגעדרייט נאָך אַ דרך.
און הארציג זעצט מען זיך. און יאָסי זוכט מיר פלאַים, ער זעצט זיך מיט איין עגאַטער ארויסגעבן אן אלבאם, זוכט ער זעצט זיך מיט אים ביים פיאַנאָ. ער וויל הערן ווער ער איז, וואס האט ער ליב, וואס קען ער. און איך קען שמאכן א ניגון ביז איך קאַנעקט מיט אים. אזוי זוכט ער מיר, איך דארף קאַנעקטן מיט אים, און ער הערט וואס יענער וויל, מאכט ער א ניגון. איך בעט, קאַנעקט נישט מיט יענעם, איך וויל יאָסי גרין מאך די וואס דוא קענסט. דיין הארץ וויל איך הערן, נאר צי געפעלט מיר די ניגון וועל איך עס נעמען. מען פראבירט צו מאכן זאכן וואס עס איז נישט זיך. און דאס האט נישט קיין
ניין ס'האָט נישט קיין קיין אָטענטישקייט ווי אַזוי רופֿט מען אָטענטישקייט אין ענגליש ס'האָט נישט קיין ס'איז נישט עכט די מחשבֿה פֿון אַ ניגון ס'געפֿעלט לאָז דאַנע געפֿילן דאָס איז עס מאַכט וואָס יענער אין האַרץ מאַכט מען שוין אַ ניגון דער גאַנצער קאָפּ לויפֿט שוין ס'איז אַ גאַנצע היט וואָס ווי אַזוי וועט מען דאָס איבערזינגען עמעס דאַרף מאַכן אַ גוטע אינטראָ ווי אַזוי וועט מען גאַט מאַכן די קאָרדס פֿאַר דעם ניגון ס'האָט גוטע קאָרדס אומשלגען אַ ניגון אָבאָוט קאָרדס אַ גענאַוואַרעם אַ ניגון ס'אָט זיך אַרויסגעגאַנגען דאָס איז שוין געווען אַ ביסל אַ אנדערע וועלט נאָך אַ זאַך וואָס איז די עיקר סיבה אַז האַנט וואַלס איז
א קליינע וועלט. ס'איז דא די סאשעל מדיה, ימח שמו. איז אין מען הייבט אן, אינסקומט ארויס א ניגון, איי איך וויל זיין, אוי איך וויל זיין. האסט ס'עהערסט עס 300 מאל א טאג. דאס הייסט עס אויף דארט סאשעל מדיה רעדט ער, די מענטשן וואס האבן סאשעל מדיה רעדן שוין פונעם גוטן יידן.
די וועלט מעלדעט א סאך זאכן, מע שפורט אים קליפס, מע שפורט אים מעסעדזשעס. אן... מע האט מער חתונות, מע גייט, מע זעט מער, פירט עס ארויס פון נושוא, א ניגון וואס קומט אריבער, בום! איז כמעט נישט מעגלעך במציאות זאל זיך האלטן א נצחי. נו מוזסטו טון יעצט א ניגון ווי זכרי. און עס גייט שטארק אריין, און עס בלייבט צעהאלטן פאר אזא לאנגע צייט. פאר וואס? איינע פון די סיבות, איינע פון די סיבות, אלעס האקציקל מיט מזל. ס'איז ידוע א זאך, יעדער ניגון איז גייט מיט א מזל, אזוי ווי דער באשעפער האט געוואלט
אפט, אבער ס'האט זיך שטילעהייט, ווי היזארי איז א ניגון שוין פון א פאר יאר, ס'איז גלייך געווארן אויפגעכאפט, בום! ס'אריינגעפאלן, יעדער האט עס געזונגען, שטיל, ס'איז דורכגעגאנגען חדשים, די ערשטע צוויי יאר האט קיינער נישט געוווסט פון דעם, ס'האט זיך שטיל אריינגעריקט, אינסעפארטלי, ווען א הייפסטוואן ווי היזארי גייט ער זיך פינישן א אויסלייגן, דאס וועסטו נאך הערן, ס'גייט צו ביסלעך צו ביסלעך, אזא ניגון האט א פאטענשאל צו בלייבן פאר א לאנגע צייט, אלע אנדערע מוראדיקע ניגונים וואס זענען געווען היטס פאר יארן, האט זיך שטילעהייט אריינגעכאפט, און אזוי איז געזעסן, ס'איז אן אויסגעבונדן
דאס איז א חלק פון די ענינים וועגן מ'רעדט וועגן היטס. אזוי אה אה כ'דענק נישט אז מ'וועט דא גיין איך רעד איך וועל מאכן א רוהיגערע שמועס דו פינקטלעך וואס עס גייט דו זאגן די זאכן, אבער אזוי מענטשן האבן געוואלט פרעגן וועגן פשוט'ע מענטשן האבן געוואלט וויסן וועגן קארדס. וויסט עס גייט ארבעטן איינס מיט א מיט א קארד, לעצטנס מסביר געווען מעידזשער מיינער פרעגיש. און יעצט גייען מיר אריין א ביסל צו מסביר זיין וואס מיינט א קארד, א פשוט'ע קארד פון איינס. אזוי די היסטארי פון קארדס האט זיך אנגעהויבן בערך פאר טויזנט יאר צוריק.
איז נאר הוכער, יא? וואס דו הנגסט אן דוא זיבן טענער, און דו קומסט צוריק צו די זיבעטע, ביסטו צוריק ביי די ערשטע, פארשטייסט? וויזאוי גייט זיבן? איינס, דאס זענען זיבן טענער. און דו קומסט אן צו די לעצטע, ביסטו שוין צוריק ביי די ערשטע, דאס הייסט די אקטיוו. אייניגע זינגען, די צווייטער אן געזינגען, די צווייטער געזינגען די אקטיוו.
אוי, ס'איז אזוי שיין, מע טוט דאס גאר אפ. איך גיב אים א צווייטער, און ער האט געמאכט אז ער גייט זינגען די פיפטע. וואס איז פיפט? דאס איז איינס, איינס. די פיפטע איז... פאר וואס איז דאס פינף? וואס איז דאס 1 2 3, 1 2 3 4 5, צוזאמען איז דאס... ס'איז מוראדיג שיין, צוויי, ס'איז ווי א הארמאני, די הארמאני די פיפטע.
נאך דעם איז געקומען איינער, ער האט געזינגען ליק די דריטע, די פשוט'ע הארמאני. בום, די דריטע איז, וואס איז דאס די דריטע? וואס איז איינס? די דריטע, בום. דאס איז די פשוט'ע הארמאני. די דריטע איז די פלעינע הארמאני. ווען איינער זינגט שומרים היט צו, שומרים. דאס איז די הארמאני. סאָו, עס איז געווארן דא, ס'איז דא ווייטער, מען קען גיין ווייטער, אקורדס, מען קען מאכן א א נאך די פיפטע קענסטו מאכן א זיבעטע. סאָו מען קען מאכן
פיר צוזאמען צוזאמען איז עס עץ חסוך שיינע, אבער דאס פשוט'ע אקארד וואס מען מאכט איז די דריי, די ערשטע די דריטע און די פינפטע, דאס איז אן אקארד, סא ווען איך זינג אני מאמין מיר וועלן נעמען אני מאמין פון משה גאלדמאן קען מען שפילן פליין דעם ניגון, אני מאמין
יא. ער האט געשפילט דעם ניגון. אבל ווען מען זינגט א ניגון פליין, למשל איך זינג ביי א מצוה טאנץ, און ארבעט די שפילערס אן א אינטערשפיל, שפילט מען נישט אינטער דעם ניגון, עס שפילט מען קארדס, למשל דא הייבט אן: אני מאמין, באמונה שלמה, בביאת המשיח, אני מאמין, אוי
הָא המן בוים, אויב ער וויליאנס גייכער אויף דעם המנ'י, א מושיע, ס'איז דא פארשידענע משל, שלמה קארליבאכס ניגונים, זענען זאייר סימפל ניגונים, אין דא כורטז איז זאייר ווייניק, דאס איז זאייר פארשידענע משל, למען בית ה' אלקינו, אבקשה טוב לך, בעטציך צו מענטשן, למען בית ה' אלקינו, אבקשה טוב לך, מען זאלט נישט דרייען
אָ אָסאָ אויב דאָס איז גוט געהערט וועט מען קענען צוריק מאַכן אַ זייַן די חילוק צווישן מיידזשער מיינער און פרייגיש סאָ ווען איך בעט למשל די זינגער די שפּילער ווען איך וויל אָנהויבן אַ ניגון איך בעט אים לאָמיר זאָגן גיב מיר אַ מיינער גיב מיר אַ די מיינער גיב מיר אַ גיב מיר אַזאַ ער קען מיר געבן די פליין אָקאָרד וואָס דאָס איז אָנציעהן אַ ניגון אַ ניגון אָננעמען איך וויל וויסן
וועלכע סקייל אן צו הויבן, וואס באטייט א סקייל, וואָרים איך וויל נישט אנהויבן יעצט, אני מאמין, איך וועל דארפן זינגען אוי וויי, איך וועל אייך סתם מיטציען. איך געהערט פון מיין טאטן, איך ווייס שוין פון מיין טאטן, אלע זינגערס, בפרט זינגערס וואס זענען עכט, מענטשן האבן מיר געפרעגט וואס וואס מיין איך פאר די שפילער, פאר דעם חזן, ער וואס דעם מיט די פינגער, אזוי ווי א פיאנא, ער זאל אים יעצט געבן למשל A, ער וואס אים געבן אריין A, געט ער אים אריין A, און אזוי קען ער אנהויבן זינגען, געט ער אים אריין B, וואייל דער זינגער ווייסט שוין אז אשרי מי שגדול בתורה, מוז ער זינגען דאס
קומט א וואסער, אז א זינגער וואס האט אזא הויכע רענדזש, איז נישט אלעמאל אזוי גוט ביי א חתונה, ווען ער זינגט אויף א הויכע רענדזש. אפילו ער קען עס זינגען, ווייל דער עולם וואס זינגט, וואס טאנצט ארום, וויל זיך אכטונג מיטזינגען שטילעהייט ביי זיך, יא? מען זינגט, יוסף, יוסף, מען טאנצט פאר יו, יוסף, מען זינגט מיט. אבל אויב דער זינגער זינגט, יו, יוסף, יו, אפילו ער קען זינגען הויך, אבל דער עולם פילט נישט קאמפארטבל מיטצוזינגען, סא עס איז נישט אזוי געשמאק. דאס זעלבע ביי א בעל תפילה, דו גיסט א בעל תפילה וואס דאוונט
ווי דאָס הויך אַפֿאַכויעך רעננט, איז ס'נישט גוט. אַ בעל תּפֿילה, אַ גוטער בעל תּפֿילה מיינט אַז ער האָט מיט מיט דעם עולם. ווען ער וועט זאָגן: "לשון נשמת בעבי... אָבינו מלכנו חננו ועננו", און דער גאַנצער עולם: "שילעסעם שילעסעם שילעסעם..." ס'איז נישט קאָמפֿאָרטאַבל, וואָס דאָס מיינט "שילעסעם"? נאָר ווען ער ענטפֿערט: "אָבינו מלכנו חננו ועננו", און דער גאַנצער עולם: "שילעסעם שילעסעם שילעסעם". ס'זאָל זייַן געשמאַק מיט די דאַווענען, נישט מע זאָל פֿאַרשרייַען. סאָ יעדער יעדער זינגער קען זיך אָבער זייַן סקייל ווי הויך ער וויל ווי נידריג
ווען מען בעט דעם זינגער געה מיר א מען בעט אים שפיל ער געה מיר א סקעיל גיב אים די סקעיל וואס ער קען וואס ער איז קאמפארטעבל וואס ער וועט נישט אנשרייען יא סא סאך מענטשן האבן געפרעגט פאר וואס גיבסטו אים נישט געב א דזשי אני מאמין פון משה גאלדמאן גיב אים א דזשי אני מאמין פאר וואס קענסטו אים נישט געבן פליין די דזשי ענער סא די אני מאמין קען אריין
די chord. צוזאמען אויסגעמישט אפאך די feel. דרדדאם. סא די די, דאס לאנגמער אינטער פון די גאנצע chord איז, אזוי קען פארכאפן אוועק די scale, אזא יאצונונג. איך וויאל יאצונונג די, דארף מען געבן די גאנצע chord, ווייל נישט אייביג הויפט מען אן דעם ניגון פון יענע chord פון פון די פון דעם אומפאנג פון די chord. אמשל די chord
הייבט זיך אויב אן מיטן D און די דריטע, און די פיפטע. אבער ווען איך ניץ א מאל ניגון אויפֿן, אויפֿן א קארד, אויף א D, אויף די סקייל D, הייבט זיך אויב אן, ווי אזוי די ערשטע קארד הייבט זיך אן. אויף די פיפטע. דאס איז די פיפטע, דאס איז די דריטע שטיקל פֿון די קארד, דאס איז די פיפֿט. סא מאכט ער א גאנצע קארד, א D.
לייַ לייַ, אַזוי ווי נעם דאַוונען בייַם עמוד, מע נעמט אַ משכיל, דאַוואֶנט ער דאָ די גאַנצע סקייַל, די גאַנצע כאָר, אַזוי איינער וואָס האָט זיך אַ ביסל אין די מוזיק נאָכגעכאַפּט, ווייסט אונז צו הייבן, מע גייט אויף די, ווייסט אַזוי הייבט זיך אָן לייַ לייַ לייַ, אָבער בייַ אני מאמין הייבט זיך אָן, בום, אני מאמין. דאָ שטעלט זיך דאָס אָפּ אַ ביסל. סאָו, ווען איך דאַוון למשל, איך גיי אים יעצט אויסזאָגן פֿון אַ זייַט, און איך וויל אים דאַוונען אויף די מיינער, גייט מען איבערגעבן, מע גייט אים שפּילן
רחמנו דהיו ניי דאס איז די פרייגיש אבער דאס איז א דאקעסדיגע חלק וואס איבערגעט מיר רבותי לאמיר זאגן זיי זענען שפילערס זיי זענען נישט אזוי מוזיקאליש האט מען זיי געבעטן גיב מיר א מעידזשאר גיב מיר א מעידזשאר א די מעידזשאר און איך הייב אן אדער אפשר גיבט מען א ראנפיר לאמיר זאגן איך מאך א ראנפיר פון א מעידזשאר פון א גארגע מעידזשאר קען איך אויך זינגען רחמנו דהיו ניי וואייל די ערשטע קארד וואס מען הייבט אן צווי מעידזשאר אין פרייגיש
קיבאָרד איז עס די ערשטע, דריטע און די פיפטע. און אַזוי גייט עס ווייַטער, דאָס איז געבליבן דאָס איז די דרייַ מיני האַרמאָניעס וואָס באַגלייטן די גאַנצע צייַט די ניגון, ווען מען זינגט, דאָס זאָל הומאַ שיינען טעם. יעצט סייז זייַנען אַ סך מענטשן האָבן געפרעגט וועגן נאָוטס, כאָטש עס איז אַ שטאַרקע קלאָרע אָבער נישט, מען וועט פּראָבירן בייַ די נעקסטע מאָל מער מסביר צו זייַן, וואָרן אָן קשיות קען מען נישט וויסן. און סייז אַ סך מאָל אַ מענטש וואָס האט בייַ זיך אין קאָפּ עפּעס און ער שטייט עס, איז אַ סך מאָל שווער מסביר צו זייַן פֿאַר דעם מענטש, וואָרן באמת איז עס
א פשוט'ע זאך, און ווען ער וועט דאס מסביר זיין פאר א צווייטן, פילט ער נישט ווי יא, ס'איז פארשטאנענער, וואס ער זאגט, נאר דער מענטש האלט שוין צו פארשטיין, אזוי איבערצוציען פארשטאנענער וואס ער איז מסביר זיין, און עס האט זיך נאך עפעס נתקשר געווען אז מען וועט מסביר זיין די נעקסטע מסביר צו זיין, אבער דאס איז די וויאזוי עס האט זיך גענומען די וואארט, א ביסל די היסטאריע און די פרט א ביסל די פיל, די חילוק צווישן א מיידזשער מיינאר אין א פראגע. איך האף עס איז קלאר פארשטאנען. יעצט, ס'דא מענטשן וואס האבן וואס האבן געפרעגט וועגן ליינער נאוטס. די ליינער נאוטס, יעדער
ליינען נאָטן, זאָגסט אַזאַ זאַך ווי ליינען נאָטן. ליינען נאָטן איז באמת אַזאַ מין סקיל אָדער טאַלאַנט ווי אַזוי מען וויל עס רופן. דו קענסט זייַן דער גרעסטער מוזיקאַלישער מענטש, אָבער דו קענסט נישט ליינען קיין נאָטן. דו קענסט ליינען נאָטן און דו קענסט אין גאַנצן נישט אומנאָמאַל צו פֿאַרשטיין צו מוזיק. ס'איז צוויי אַנדערע זאַכן. נאָר איינער וואָס קען שפּילן מוזיק, סַיידן מענטשן דאַרפֿן קענען ליינען נאָטן. ביים שפּילן אַ בענד און מען שרייַבט דיר פֿאַר נאָטן אַז עס זאָל קלאַפּן אַלץ צוזאַמען, דאַרפֿסטו קענען ליינען נאָטן, וואָרעם סיי ווי סיי מוז דאַרפֿסטו טאָן זאַכן אין די מען שטעלט צו אַ בענד. גיין אויפֿן
אדער מענטשן וואס זענען אויף די טראמפייטערס, מיט די סעקסאפאן, מיט די טראמבאן, דארפן זיין שפילן, שפילן דעם ניגון, מע זינגט כי ירבה לבית אויב עס איז לוי, אפילו דע כענסט דעם ניגון טאם פא ראם פאם פא ראם אם פאם פאם, גראד נישט אלעמאל דארפסטו דא שפילן, א סאך מאל דע פארשריפט וואס זי שפילן, צי דע ערענדזשער איז דעמאלט סרואלעם אדער מאנא ראזענבלום צי משה לאפער וואס איז באקאנט אדער בא אינזערע שמחות צי דע דע גרויסע בענדס, דע פליינער בענד וואס דע וואס שרייבט פאר די נאטן וואס צי טון, כי ירבה לבית אויב עס איז לוי
פאם פאם, טוב להודות לה' פאם פאם. הייסט עס מ'ארבעט אויפן דעם שטיקל, דאס איז נישט קיין חלק פון די זינגען, דאס איז אן עקסטרא זאך. אזוי דארף קענען לייענען וואס דער אראנדזשער, דער וואס האט אים געשריבן, ער דארף עס קענען פארשטיין וואס ער דארף קענען לייענען די נאטן, און ער דארף אזוי קענען וויסן וואס צו זינגען, ער דארף אפילו נישט קענען די ניגון. איז עס זענען דא מענטשן וואס ווארפן בענדס, זענען דא אנדערע מענטשן וואס קענען עס, דא וואס קענען נישט. ס'איז אזוי ווי א שפראך. ס'איז א שפראך, אזוי ווי מע לערנט זיך אויס, אזוי ווי איינער לערנט זיך אויס טשייניז, לערנט ער זיך אויס נאטן. דער
סמיילינג מיינט פאם די אנדערע סמיילינג מיינט פאם א נעקסטע מיינט פאם די סמיילינג איז די לייכטעסטע אזוי ווי ער האט דער טראמפייטער דען ער זאגט ער דארף מאכן פאם פאם פאם פאם פאם פאם פאם פאם פאם פאם פאם פאם פאם פאם נאר אויב עס גייט שנעל זינגט עס פאם פאם פאם פאם פאם פאם פאם פאם פאם פאם פאם פאם דאס איז איינס וואס גייט גאנץ גוט פאר די נאטן זענען צוויי מענטשן וואס זענען גארנישט וואס זענען נאך נישט אזוי
עקספיריענס. ער איז ער איז א גאפנחזן, ער קען עס גלייך, און איינע למשל באקומט יעצט יוצר פון שמיני עצרת, מע זאגט ביי יוצר אור, וואס ראב מענטשן זאגן עס נישט, יא? אנדערהאלבן שעה צו זאגן שנעל, אזוי ווי אשרי.
הער, דער שפילער יודל קאנטאר האט מיר אמאל געזאגט, אז ס'איז דא א שעקסאפאן שפילער, ער שפילט וואסאכנציגער חתונות, ער הייסט שלמה כהן. קענסט אים נאך, ער האט מיר געזאגט אויף אים, ער איז א מוראדיקער גאון אין דעם. אז דו קענסט אים געבן א ניגון, וואס ער האט געמאכט, וואס ער האט געשריבן די נאטן אויף א סי, אזוי: כי מלאכיו יצוה לך. און ער זאגט אים, דער שפילער זאגט אים אין דער לעצטער מינוט: מ'גייט עס שפילן אויף א סי, מ'גייט עס שפילן אויף א די. אין זיין קאפ gעדענקט ער אז פיי, איינציקער איז פיי, און ער שפילט די גאנצע ניגון מיט איין סקייל העכער.
ער וואָלט זיך אָנגעשריבן אויף אַ סך נידעריגער. אָבער ער ער קען עס אַזוי שנעל לייענען, און ער ריכט דערויף אין זיין קאָפּ. ער שטעלט זיך זאָגן זינגט ער זינגט ער ער האָט זיך דאָס אַליינס אָנגעליינט אויף סי, שפילט ער עס אָבער אויף דִי. דאָס איז אַ עקסטרע טאַלאַנט, וואָס מע דאַרף צו דעם האָבן. נאָך אַ מין מענטשן געפרעגט. דאָס איז אגבבדיגער נאטן. מענטשן האָבן געפרעגט וועגן די זאַך, וואָס הייסט פּערפעקט פּיטש. וואָס מיינט פּערפעקט פּיטש?
פערפעקט פיטש איז אזא זאך וואס כמעט קיינער האט נישט. איך האב געגלויבט אז א שטיק צייט לייגט ער מנחם מיין אן אז ס'דא מענטשן וואס קענען עס. ס'דא ממש איינצלנע מענטשן אין דער וועלט וואס האבן פערפעקט פיטש. סאלעכמאת איז נישט דא אזא זאך. און וואס מיינט פערפעקט פיטש? אה. אז ערנט זיך צו א מענטש, איך זאג אים עה, וועלכע סקייל איז דאס? ס'איז F, E, A, B. ער קען מיר גלייך זאגן וועלכע ס'איז.
קאפל אין געדאנקען וואס זאל זיין אזוי זיכער א שמחה א סמכות א דזשאבס געדאנקען זיי בערך אדער איינער גייט דא קוועטשן איינציקן וואס איז דאס זאג מיר גלייך וואס דאס איז וועלכע סקייל וואס איז דאס אזון מא גלייך קענען זאגן דאס איז B C אדער דאס איז אומגעריכט דאס מיינט 'פערפעקט פיטש' און דאס דארף מען נישט האבן מוזיק דאס איז א עקסטרא חיש די גרעסטע לייט אינעם מוזיק פון מאנרא ראזנבלום ביז משה לאפער ביז וועלכע נאמען דו וועסט אויסרעכענען האבן נישט קיין פערפעקט פיטש דאס איז א עקסטרא חיש פון זיין כח
האָט מען זיי געוויזן א אַ זייגער. האָט מען זיי געוויזן אַ צייגערל ווי קלעבט די זייגער, האָט מען זיי געצייגט דעם זייגער. סאָ שטילהייטערס גייט עס, גייט עס, גייט עס. זייַנען זיי געוויסט אַז דאָס איז אַ בי, לאמיר זאָגן. זייַנען זיי געוויסט אַז ער וועט נייַען מיט דעם קויאַח, אָבער פֿאַר די, האָט מען זיי געגנבעט די בי. זענען זיי אַרויף און זיי זאָגן ממקומך מלכנו. סאָ שַנייַדט זיך צוריק, אין ווייַל דו האָסט שוין איין טאָן, קענסטו שוין פֿאָרן
אם ירצה השם אראפ רעדן קשיות. איך האף אז אין דע היינטיקע יומא דמבועא למקלוסיהון ולשוליהון האבן מיר ממש מחיה נפש געווען אזוי. האט קענען א ביסל האט מען שוין הויך מבין געווען די קשיות. עכ"פ כ'האף אז עס וועט מיר אלעמאל אויסגיין לטובה. איך האף אז עס זאל צונויפגיין. איך האף אז עס זאל צוזאמען שמחה'ס יום טוב, און יעדער זאל זוכה זיין אויסגעבעטן אלעס גוטס. ווער עס וויל אריינרופן פראגן מיט די הערות, מיט די אימייל, קען אריינרופן kmvv@gmail.com.
און ווער עס וויל אריינרופן מיט א נאמבער אדער קשיות אריינרופן אויף דעם נאמבער 845 554 0338 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8 און האטס מיר א ליכטיגן יום טוב א שמחת יום טוב א גוטן חול המועד א ליכטיגן שבת און א שמחת תורה מיר זאלן זיך קענען אויסבעטן ביי די תורה און זיך אויסטאנצן און אלע השפעות טובות וואס דער יום טוב ברענגט
עס איז פינקל אינדרויסן, און קיינער איז נישט אויפ'ן גאס דא. אבער ס'איז זער זער א קליינע וואך, און ס'אקום געווען צייט זיך צו גרייטן. מיר וועלן א ביסל זאגן וואס מען געדענקט פון אזא צוויי וואכן, און וואס מ'וועט געבן א קוק אראפ אויף א פיר נאהאלב מינוט. און בעזריחסעמטויב יא כאפן, אבער פשוט בלויז קלים איפשר. פרשת בראשית אזוי מ'הויבט אן די תורה
קען מען נישט זאָגן די וואָך וואָס מען גייט אויסלאָזן חלילה וחס. הגם בראשית קען מען רעדן נישט פון דאָ ביז מאָנטרעאָל, פון דאָ ביז גואל ישראל קען מען רעדן. די וואָך וואָס מען רעדט די באַשעפער האָט באַשאַפן די וועלט, אַ וואָך וואָס מען קען רעדן פון אמונה, פשוט 'ע אמונה, פליין וואָס מען לייגט אַרייַן. ס'איז באַקאַנט די חפץ חיים האָב איך מער געהערט, האָט מען אין די צייַט פונעם חפץ חיים
דער שפּעטער ווען ער איז שוין געווען דער גרויסער באַקאַנטער חפץ חיים האָט מען אים אַמאָל געזען לערנען די פּרשיות פון בראשית. דאָס הייסט סדר הבריאה, יום אלף, יום ב' וואָס דער אייבערשטער האָט באַשאַפן, ממש אויף אַ קינדערישן אופן, אַזוי ווי מע לערנט מיט קינדער אין חדר. און שוין אַזוי אַ דערוואַקסענער לערנט. האָט מען אים געפרעגט, מע האָט געפרעגט דעם חפץ חיים: וואָס ער לערנט מיט אַזאַ מין קינדערישע וועג? האָט ער געזאָגט אַז ווען ער איז געווען אַ קינד איז ער נישט געווען אין קיין ישיבות
אזוי סאך, וואס וועלן מיר זאגן די ערשטע וועלט מלחמה? וועגן דעם דארף ער משלים זיין די פסוקים פשוטע וואס מען לערנט אלס קינד, וואס זענען די יסודות וואס לייגט אריין אין די קינדער, וואס דער באשעפער האט באשאפן די וועלט, יא, דער באשעפער וואס דער באשעפער האט באשאפן זונטיג, וואס דער באשעפער האט באשאפן מאנטיג, דינסטאג, די יסודות פון אמונה. און ס'איז באקאנט, רב אלחנן וואסערמאן זכרונו צדיק לברכה לזכרוננו קודש, פלעגט יעדן טאג פון זיין לעבן לערנען חומש בראשית ביז ויכולו. יא, ער האט געזאגט מען לערנט
דער שווער דער שווער איז געווען א מסנגד, יא, דער שווער האט אים כסדר אנגעהאלטן, ער האט זיך געוויזן דעמאלטס פון די נייע באוועגונג חסידות. און ער איז געפארן אאמאל צום הייליגן רבי ר' שמעלקע, ווען ער איז אהיים געקומען, האט זיך דער שווער אזוי אוגעלאכט, וואס? ביסט געפארן צו דעם דארט ניקאלשבורג, וואס האט זיך שוין געלערנט ביי דיין רבי'ן אין ניקאלשבורג? האט ער אים געזאגט, איך האב געלערנט בראשית ברא אלקים, אז דער באשעפער האט באשאפן די וועלט. דו האסט א גאט אויפן וועלט, בראשית ברא. האט ער געלאכט. פון דעם איז ער געפארן קיין
פסח א שביעית איז ער דאווואס געזאגט יאא יאהר צו דאס אויף שבת בראשית איז אויך דא פיוטים מען גייט דעצו איין מיט א פרישקייט מען האט געזען אמאל אז ר' נחום בעריניועווער איז געווען אן איידעם ביי זיין פעטער דער סאדיגורער דער הייליגער רבי אברהם יעקב דער אלטער פון סאדיגור האט געזאגט פאר וואס הויבט מען נאכאמאל אן שמחת תורה הויבט מען נאכאמאל אן בראשית מען ענדיגט די תורה פאר וואס הויבט מען נאכאמאל אן א סך תירוצים יא מען אן ענדיגט נישט א סך פשוט'ם געזאגט אבער ער האט געזאגט זייער א זיסע פשט
גייט מען אנהייבן מיט א פרישקייט, איינס צוויי, מען גייט טון עפעס בראשית, מען גייט קנאקן נח, לך לך, וירא, כזאל זיין זוי פארן ביז מען וועט זיין זוכה צו די קומענדיגע שמחת תורה, זאל ער קענען טאנצן מיט א קנאק. ממילא, פאר דעם לערנט מען בראשית, מען קען אנהייבן. ס'איז דא עפעס אזא ספעציעלע, א ספעציעלע אינטערעסאנטע, ווי מען זאגט, א א סא פרישקייט. איך גדענק עפעס א מעשה פון די הייליגע דברי חיים פון צאנז. איז אמאל אריינגעקומען שבת בראשית צום טיש. און ער האט אויפגעהויבן
מיטן בעכער אין האנט איז ער זיין אזוי פארטראכט שטאנען א לאנגע צייט מיטן בעכער. און די חסידים האבן אים געפרעגט דער הייליגער צאנזער רב נאכדעם וואס ער האט זיך געווענדט, וואס וואס איז דער רבי געווען אזוי פארטראכט? האט ער זיך מסביר געווען מיט אזא משל. עס איז געווען א א סוחר וואס איז געפארן קויפן סחורה, א ווין, א לייפציג הינגאנגען קויפן סחורה. ובשעת ער קויפט איין די סחורה איז אים זייער שווער צו קוקן וואס ער קויפט איין. ווארים עס פארנעמט יעדער רגע איין צו קויפן נאך אזא
ווי ער קען מאכן א גוט געשעפט. ער קאפט ריין נאך א קעניגלעכע שטיין און ער באטראכט עס און וואו, ער קויפט דאס ארמי, ער קויפט א דיימאנט, ער קויפט קלאטשעס, ער קויפט אתרוגים, ער קויפט בשמים, ער קויפט חלה דעקלעך. ער קען זיך נישט באזארגן, ער זעט וואס עס פאנימער ווי מער אנצו-קויפן געשעפטן. אויפן וועג באם ערשטן אינסטאנציע, ווען ער קען זיך דאס ערשטע מאל אפשטעלן צו כאפן א געזונטן א א זעקלעך, ער קוקט אריין, ער זעט וואס דארט האט זיך אנגעקויפט. ער איז זיך מחיה.
ס'איז דאנסאך א סאך געבליבט דע יאר. קודם כל דע יאר וועט זיך ולא היה כדאי מסתמא זיין א ביסל א קארצערע דא. דעה וואך וועט זיך ולא היה כדאי פאר א יאר האט מען אויך געזאגט א קורצע, אבער דו זעסט זייער שיינע זאכן דארט. אזוי האט מיר איינער געזאגט, איך האב עס נאך אזוי ווייט אויסגעהערט, אבער מענטשן זאגן ס'איז זייער שיין. האט מיר א מענטש געזאגט אז פאריגע יאר האט ער געזאגט דא דעם באקאנטן ווארט פון ר' ברוכ'ל, אז בראשית, בראשית גייט דאך ארויף אויף די תורה, די תורה דער אייבערשטער האט באשאפן די וועלט מיט די תורה
בראשית מיט די תורה. און יידן ווערן אנגערופן בראשית. בראשית איז בשביל ישראל שנקראו ראשית, זאגט דאך רש"י, יא? איז בראשית, אז יידן הייבן אן די תורה. בראשית איז דאך די יידן אנסע די תורה. אז ייד, א ייד לערנט תורה, באקומט ער בוראו. וואס איז בוראו? בוראו מיינט דאך א קינד, ברו כארע דאביה. בוראו טייטשט דאך אויך געזאנט בריאה, באבאריעס גופא. בוראו איז אויך בר, בר איז טייער.
אין ס'איז איז איינע פון די פאריאמסטע פארשעס איז די פארשע פון עץ הדעת. ווארום אמת'יש קען מען נישט משיג זיין וואס דא האט זיך אפגעטוהן מיט די חטא פון אדם הראשון, הלואי זאלן אונזערע מצות זיין אזוי ווי זיין חטא עץ הדעת.
דאס. אבער וואס דאס מיינט האבן מיר שנאך נישט משיג געווען. אבער איז אינטערעסאנט אז איינע פון די מפרשים זאגן א מאיזבער, אז די שלאנג האט גערעדט צו חוה, יא? זי האט איר אנגעהויבן צו רעדן אז זי זאל עסן פון די עץ הדעת, און חוה האט זיך געגאנגען רעדן צו אדם. סא, מען מיינט טאקע אז די שלאנג האט גערעדט, אזוי ווי די אייזל פון בלעם האט ער געעפנט דאס מויל. אויב אזוי פאר וואס שטייט נישט "ויפתח ה' את פי הנחש"? דער אייבערשטער האט געעפנט דאס מויל פון די שלאנג ער זאל טאן גיין רעדן. חמורה'דיגע נס געווען. איז דער רד"ק
די שלאַנג. אויב די שלאַנג וואָלט נישט גערעדט, וואָלט נישט געווען, נאָר דער מלאך וואָס קומט פֿאַראַנס פֿאַר די שלאַנג, זאָגט ער, נאָר מיר זאַען, פֿאַלט ער אָפּ, אַז די שלאַנג האט יאָ גערעדט, סע געשען אַ נס אַז זי זאָל האָבן אַ נסיון פֿאַר חוה, אַז זי זאָל הערן אַז די שלאַנג, וַיִּפְתַּח ה' אֶת פִּי הַנָּחָשׁ, שטייט נישט, נאָר דער אייבערשטער האט געעפֿנט די מויל פֿון די שלאַנג, און חוה זאָל האָבן אַ נסיון צו זען ווי די שלאַנג רעדט, און די שלאַנג האט גערעדט צו איר. פֿאַרוואָס קומט ער צוריק צו דער קשיא
אַז די שלאַנג האָט געראַדט. איי, פאַרוואָס האָט אים געשלונגען די שלאַנג? יאָ, דער אייבערשטער האָט עס געמאַכט, דער אייבערשטער האָט געמאַכט אַז די שלאַנג זאָל רעדן. וואָס קומט אים פראַסקעס פאַר דעם? נאָר דער אייבערשטער האט געוווּסט אַז דער נחש איז אַ צאָפערגאָ. דער נחש איז אַ שלעכטער און ער איז אַן אונגעפליקטער. און ער האט געוואָלט מאַכן זינדיקן דעם מענטש, שטייט אַז מע קאַנע געווען דעם מענטש, מע קאַנע געווען אדם, הבא לטמא פותחין לו, אַזוי זאָגט די גמרא. ער האט געוואָלט דיס געוואָלט אוממאַכן אַ סמ"ך-מ"ם
זיי קענען רעדן, האט אים זיך געהאלפן. יעדער סארט האט באקומען אן אנדער שפראך. און דער אור החיים הקדוש, דער הייליגער אור החיים, זאגט אז דער שלאנג האט גערעדט אויף דעם וועג אזוי ווי די בעלי חיים. א פייגעלע מאכט טשיפ טשיפ טשיפ, און א לייב מאכט [שאק] און א דאגי מאכט [שאק]. זאל האבן זיך זייערע שפראכן. און דער שלאנג האט גערעדט אויף דער שלאנג שפראך. נאר אדם וחוה זענען געווען די יציר כפיו פונעם אייבערשטן, די באשעפערס אליינס באשאפונג, האבן זי פארשטאנען די שיחת חיה ועוף. אזוי זאגט דער אור החיים.
אין דעם אבן עזר זאגט דאס פארן שלאנג פאר וואס מען האט אים געשאלטן האט ער גערעדט ווי א מענטש. שלאנג האט געקענט רעדן אזוי ווי א מענטש, ביז ער האט אונטערגעמאכט דעם גאנצן חטא עץ הדעת, אבער אין דעם געשאלטן שטייט ערום מכל חית השדה, ער איז געווען די קלוגסטע חיה. קלוג מיינט ער האט געקענט רעדן, אזוי שרייבט דער אבן עזר. נאך א כלל, פאר מען האט אים געשאלטן האט מען אוועקגענומען די זאך פון אים. נאך א פשט פאר ער גייט צום ווארט דע מעשה ה' ברענגט ער
גאר, אבער דער אייבערשטער וויל נישט מארך זיין אז ער קען מאכן מוראדיגע זאכן אט די סטרא אחרא קען טון אינטערעסאנטע זאכן, ממש ניסים מיט מעשה כשוף אז מענטשן זאלן פארבלענדט ווערן, און חס ושלום האבן הנאה פון אזא עבירה. דע פאר וואס? וואיל דער אייבערשטער דער אייבערשטער איז נישט מארך אין די זאכן, דאס איז דאס איז דער רמב"ם ברענגט די זאך, וואיל מענטשן קענען ווערן נאכגעשלעפט, יא? נאר די מבינים פארשטייען אז ס'קען נישט זיין מעשה כשוף.
ער ברינגט די מעשה, מיט די מעשה קען מען עס קלאָר פֿאַרשטיין, פֿאַרשטיין אַ סך מער די מעשה פֿון מיין טאַטע זאָל זיין געזונט, אָבער דער סאַטמאַרער ראַבּי ברינגט די מעשה, אַז דער דאָס הייליקע תּבואה שור, דער אייניקל פֿון די תּבואה שור ברינגט די מעשה פֿון די שואל ומשיב, ער ברינגט די מעשה וואָס האָט פּאַסירט ביים הייליקן תּבואה שור, ביים תּבואה שור האָט זיך געטאָן אַ מזיק געווען מיט די באַקאַנטן שייגעץ פֿראַנק, ער איז געווען אַ תּלמיד פֿון די קאַץ שאַץ, מיר גייען שוין נישט מאַריך זיין דאָ, מיר קען מאַריך זיין רעדן אַ גאַנצע נאַכט פֿון די קאַץ שאַץ, דער חורבן
ער האט געברענגט פאר כלל ישראל אזא גלויבן אז ער איז משיח, סוף כל סוף איז ער געווארן א משומד. ער האט געטאן מוראדיגע מעשים, כישוף, ער האט געקענט פליען אין די לופטן, ס'איז געווען ממש שרעקליכע מענטשן זענען נאכגעשלעפט געווארן. טויזנטער אידן נאכדעם וואס ער האט אראפגעפירט פון אידישן וועג, און נאכדעם זענען זיין טענה, מ'אט זיך צעטיקן, מ'אדארף זיך מ'זאל פארקויפן זיינע תורה'ס, מ'זאל דאס אריינברענגען, ער וואס, ער איז א חוזק! און מ'קען לאנגע מעשיות דערציילן. איינציגע מעשה, סאטמארער רב ברענגט עס דא, ער האט א תלמיד חכם,
אז מען רושט די פראגע דעם תלמיד און ער פרעגט אים זאג מיר די ערשטע תניא איז דאך דער רבי געווען משיח עפצינס דער עכטער איד יא אין אונזער מנהיגות פארשטייט קלאר אין דער תורה אז מען דארף היטן שבת דייקא פארשטייט דאָך וועגן שבת הלא דבר כזה איז ווי אזוי ביסטו מחלל שבת איך מיין אנטשולדיגט די תורה איז חלילה אלט פארשטייט זיך וואס עמפעסירט מען אויף אפענע פסוקים אין דער תורה מען קען זיך פאשטיינערן מען נעמט זיך צו שבת קודש אזוי
דער אמת איז שווער נאכצוזוכן די ווערטער, אבל דאס שטייט סאפקויעס האט ער געזאגט. האט ער געזאגט, ס'שטייט ער האט זיך געהאלטן פאר א תלמיד חכם, זאגט ער: ס'שטייט אין דער תורה, יא? אבל די גאנצע תורה חלילה וחס איז נאר געווען ביז דער קאטשאץ איז געווען אפערל הפנים. אזוי ווי משיח איז אנגעקומען דער קאטשאץ איז דא א נייע תורה חלילה וחס אפערל הפנים. איז שוין נישטא אין קיין תורה. חלילה וחס. פרעגט אים דער הייליגער טוויער רבי
אפאנען דער יצר הרע, דער חבר שלו, נימאת האמיר געזאגט, יא? מען איז אים חושד אין צאטן, האבן מיר א ציטער פאר אים. אבער דער דער מיין טאטע זז"ג פלעגט אלץ נוך זאגן דער פון דער ברידער ר' חיים פון דער ברידער ר' חיים פון דברי חיים, זוגט ער פון דעם הייליגן דברי חיים, דער דאָ א ברידער ר' אביגדור פון דיקלע. און כאב עס אזוי פארמאגט ער פאר מיין טאטע פלעגט זאגן, ער האט געזאגט האט שוין פרובירט מיט דעם בחור, דער יצר הרע פלעגט ער רופן דער בחור. האט שוין פרובירט
פיזאינעם ביחידאות ער האט געזאגט אז עס איז כדאי מריוח זיין א פרק משניות איז ער גייט אבער א בלאט גמרא א בלאט גמרא א בלאט ארויפפון פנים איז פארט די תורה ביאינעם מער מיט א האראוואניע משניות איז ער גייט אבער א בלאט גמרא א בלאט ארויפפון פנים דער אונטערסירט ווייטער יעדער האט זיך זיין וועג מען זוכט נאך פאר דער רבענדעלע מען פארמערט וואס גאנץ ער אזוי גאנץ שטיל און מתוק איז אויך א שווער דאס איז כדאי
אינגלייט האָבן געזאָגט אַז ר' בערעמעלע האט געזאָגט. און דאָס איז מכוח געט א סאַך פֿאַר זייַן הסתלקות, האָט ער געגעבן אַזאַ זעץ מיט די פֿינגער אַזאַ קנאַק מיט די פֿינגער. אַזאַ דאָס, האָט ער געזאָגט ביזן לעצטן רגע כּביכול קען אָדאַם יאַצן האָבן. ביזן לעצטן רגע, ביז יעצט האָט ער נאָך געמיינט אַז איך בין זייַנס. 'ז איז יעצט כילעק געבליבן דעם מלך זוכט עקזיל. אָבער ער טראַכט, ווייַס, מע מע זוכט נאָך די כ'מיין דעם ווילנער גאָאָן, אויף עטלעכע קאַטאָרעס, איז געווען באַם ווילנער גאָאָן.
אז דער ווילנער גאון האט געפאפט מיר א מילא לשון הרע, ער איז געקומען צו לויפן, האט אים געזאגט לשון הרע פאר'ן רבי'ן. ער איז געקומען מיט אזא מין כח, מען מוז זען אים זאגן אזא וויכטיגע זאך. און דער ווילנער גאון האט זיך אוועקגעמאכט. און ער פרעגט "רבי, דאס איז doch עווולע, וואס דער רבי נעמט דאס נישט ערנסט?" האט אים דער ווילנער גאון געזאגט "איך זאג מיר בקבלה, אז דער יצר הרע האט א סך א גרעסערע כח אויפצו פלאמען א מענטש ווי דער יצר טוב. ס'הייסט, די יצר הרע האט א גרעסערע כח אויפצו פלאמען א מענטש ווי דער יצר טוב."
כ'זעה, ער מאכט דאס גרינגער. איך האב דאך געזען ווי ווייט די ביסט פון די פון די לשון הרע וואס דוא האסט געזאגט, נאר איך האב פארשטאנען דאס קומט פון די הרגשה, דאס קומט נישט פון די עצה טוב. איך זעה דאך קיינמאל נישט אזא פלאם, אזא כח. זעהט אזא פלאם און כח, אבער איך וויס דאס קומט פון דעם בחור דעם שייגעץ, דער טשאווער גוי. יא! מיר וועלן זיך געבן א ריק דע וואך אין די וואך פון ענין פון שבת. דערפון האט מען אריינגעזאגט דע וואך אויך זייער א זיס ווארט. פאר וואס שטייט נישט ביי שבת "ויהי ערב ויהי בוקר יום"?
פון דעם הייליגן ריבניצער רבי זכרונו לברכה. אבער בעקודש שמו איז ליל הולכת למחר היום, אין מען האט שוין א סאך גערעדט פון דעם הייליגן ריבניצער רבי'ן, יעדער קען מסתמא מעשיות פון דעם ריבניצער רבי'ן. מיין טאטע זאל זיין געזונט, האט דאס ערשטע מאל געהערט פון ריבניצער רבי'ן. מיין טאטע האט געהאט א סאך געסט, ער פלעגט אלעמאל הכנסת אורחים. אלטע יארן צוריק פאר ווען ער האט חתונה געהאט, האט ער געהאט צוויי בחורים געסט, וואס זענען ארויסגעקומען פון רוסלאנד. דא א איד אין בארא פארק,
ס' איז געווען א חתן דאס הייסט ר' חזקאל הערמאן. און א איד אין ווילאמסבורג, דער עולם קען אים ווי א ווילאמסבורגער מסתמא, ר' משה לייב ראטנער, האט א ברודער מיילעך ראטנער, דער ר' משה לייב און ר' חזקאל זענען אנגעקומען פון רוסלאנד. און אלס בחורים זענען זיי געשלאפן ביי מיין טאטן אין היים. און מיין טאטע האט אמאפאל באמערקט ווי דער ר' חזקאל הערמאן האט אזעלכע אלטע געלע ציצית, אזוי ווי מיין חבר האט אן אלטן געלן ציצית, ער האט דאך געהאט אזעלכע אלטע געלע ציצית. מיין טאטע האט אים געפרעגט, וואס גייסטו מיט אזעלכע אלטע געלע ציצית? אפשר קויפסטו
דאלאמאט אלף ודאלאמאט ווייס איך צי איז ער א רוסישער קומען פון רוסלאנד קיין אמעריקע. ער האט מיין טאטע אים געפרעגט, כערער כאמזאנוול? אה כאמזאנוול! האט ער אים אנגעהויבן צו דערציילן מעשיות פון דעם בעריטשעווער הרמן. מעשיות פון בעש"ט הקדוש, בעש"ט'ס כע מעשיות. מיין טאטע האט געמיינט דער מענש חולמ'ט. ממש מעשיות, מ'האט נאך געזען מעשיות אין רוסלאנד עוד סאך גרעסער ווי דא אין אמעריקע. דער ריבניצער רבי האט אמאל געזאגט, די ווארעמע מקואות אין אמעריקע האט מיר מקלקל געמאכט. אמאל דארט אין רוסלאנד איז מען געגאנגען ברעכן
אַרייַן אַז די פֿריערדיקע מסירות נפֿש פֿון גאַנצן ענין מקווה די וואַרימע מקווה איז דאָ, איז שוין ווידער אַזאַ מסירות נפֿש אָפּגעקאַליעט געמאַכט. ער האָט אַזוי געזאָגט. מען האָט ער פֿאַרציילט מעשיות, מען האָט אַזוי געזאָגט, ער האָט געמיינט ער די בחורים אין ישיבֿה קיינמאָל וואָס פֿאַרציילסטו מיר דאָ בעל שם טוב מעשיות? איך קען די מעשיות, די בעל שם טוב מיט תּלמידים, איך האָב פֿאַרהאַלטן די מעשיות. אַבער שפּעטער ווען דער ריבניצער ראָט עס אַרויסגעגעבן האָט מען געזען פֿון וועם ער רעדט און מען האָט פֿאַרשטאַנען וואָס עס שטאַמט אַ ביסל פֿון וועם ער רעדט וואָס ער גייט דאָ פֿאָר. סאָ איינער האָט מיר פּונקט פֿאַרציילט יום טוב אַז
וואס זענען געלאפן צו ציון צו גיבערע צדיקים בכלל. ריבניצער רבי האט געזאגט אז מען דארף אים דא הויבן, ער האט געזאגט דער רבי אליין האט געזאגט, ער נעמט עס אויף זיין אחריות אז מען זאל אים דא לייגן, זאל קויפן א חלק אויף זיין אחריות. דאס איז אינטערעסאנט. מען קען פארציילן וואס מען זעט דא מעשיות, יידן פארציילן, מען קען א גאנצן טאג רעדן אפן מעשיות. מען זעט דא ממש, בענטשן יידן פוילן אויס ישועות דא ביים ציון דא ביי אונז אין מאנסי. וואס יידן זעען מעשיות נאך מעשיות. עס האט מיר
שוין, אט דעם גאנצן קאמפיוטער ארויס, אין ער האט זיך אויסגעוויינט דאס הארץ ביים ריבניצער רבי'ן, זאל הילפן, זאל זיין עפעס אזוי. שוין, ער וואקט ארויס פון ריבניצער רבי'נס ציון, און ער הייבט אן צו זען אז ער האט געבעטן פון אים זאל אים וויסן, אין ער ענטפערט ארויס אויפן טעלעפאן עס קלינגט, ער זעט אזוי אויפן פאן: "טאטי, ווייסט זיך וואו דובעסט געווען ביים ריבניצער, ביים ריבניצער רבי'ן?" זאגט ער: "יא." "ווייל איך האב יעצט באקומען א אימייל פון עמעזאן אז ער באקומט מארגן באקומט ער די גאנצע",
אומפארשטענדליכע געהאפט ס'איז געווען א פשוט'ע מיסאנדערסטענדינג און דער אלעס איז מיר צוריק אלעס איז צוריק דער בחור האט זיך אזוי געכאפט און ער האט זיך ברוך ה' צוריקגעכאפט אזוי אויפ'ן וועג צוריק דאס א זאך וואס דער טאטע דערציילט איך דערצייל נישט קיין מעשיות וואס איך האב געהערט פון א איד וואס האט געהערט פון א זיידע וואס האט געהערט פון זיין שוועסטער קינד וואס ער רעדט דערציילט אינטערעסאנטע זאכן דערציילן מעשיות פון אידן פועל'ן ישועות נאכ'ן אייבערשטן אז אלע אידן זאלן פועל'ן ישועות שוין מען קען דא רעדן א געוואלדיגע דא זענען צוויי באמבארדישע יארצייטן דער הייליגער בארדיטשעווער
נא הייליגער ישמח משה. יא, דעם רייכען פלעגט דערציילן אז א סאך פלעגן אים נאכזאגן אויב האב איך סאמודגעזען פון דעם רייכען ברענגען. עפ זאגט אז ווען מען עפנט טוב ורע דער אור המאיר, דאס הייסט דער אור המאיר פאר דער וועלוועלע פון זשיטאמיר, זעט מען אז קיין איינציגע נשמה איז ניט געבליבן. ווען מען קוקט דערין דער אור המאיר, ער איז ער אנגעפילט מיט מיט מוסרים, ער ער ווייסט ער ער פירט אן, ער מאכט א שם שמים, ער ער זאגט וואס מען דארף טון. קיין איינציגע נשמה איז ניט געבליבן. ווען מען קוקט דערין דאס קדשת לוי, זעט מען אז דער אייבערשטער האט נאך א נשמה געבליבן קלאפן די אידן.
רביז"ל: אַז ער האָט געזאָגט אַפֿילו אין רוסלאַנד, רוסלאַנד איז געווען זייער ווייַט פון פּרעשבורג, און ס'איז נישט געווען דאָרט, ס'איז נישט געווען דאָרט די די די די אַשכנזישע עולם, אָבער ער זאָגט ס'איז נישט געווען קיין פוסק וואָס די חתם סופֿר איז אַראָפּ פון טיש. חתם סופֿר איז אַראָפּ פון טיש פֿאַר קיין איין פוסק אַפֿילו אין רוסלאַנד. פֿיל ווייַטער פון פּרעשבורג, נישט קיין אַשכנזים. ס'איז אַן אינטערעסאַנטע זאַך, וואָרעם רבי אבֿרהם שרייַבט ס'איז געווען אַ ייִד רבי אבֿרהם שרייַבער, אייניקל פון חתם סופֿר, איז געגאַנגען אומאַבאָרד, אָבער ער איז געווען אַ שערלעכער ייִד
אין א גארן אלטן זאמלינג האב איך געזען קול כתבי חתם סופר וואס ער היט די תשובה א גרויסער תלמיד חכם. און ער דערציילט אזעלכע עובדות. ער האט מיר געזאגט פון מיינע טאטע, טאטע האט זיך נאך געטראפן מיט'ן סקווערער רבי'ן זכרונו לברכה, ביי די תשובות חתם סופר וואס ער איז נישט געווען, וואס ער איז נישט געווען אינדערהיים. זיך געטראפן. און זינט ער ווייסט נישט, ער האט דער סקווערער רבי זכרונו לברכה האט נאך געזאגט פון פון פון פון תלמידי בעל שם, פון די די די ספרים, אבער חתם סופר איז געווען א צווייטע זאך.
אפילו זאלט איר געטראפן אחגסם תשובות חתם סופר וואס ער האט זיך מען זאגט דאס אן ענדיק איז אינטערעסאנט יא אבל דער הייליגער צדיקם זאל מגין זיין אויף אונז און ווייסט מען האט מיר געזאגט אז דער איז באקאנט אז דער חתם סופר האט געהאט צוויא רב רבביס דארפלו און דער רב נתן אדלער אין דארפלו ער האט עוד א רעבע ער ברענגט אים א סאך אין די תשובות רב זלמן חסיד דער רב זלמן
מער א ווארטל, אויביא, די אלע צדיקים זאלן מגין זיין אויף אונז, און מעט ער אויפבלייבן מיט אן אינטערעסאנטע ענין. אלנסנפאלג פארגרעסערן, דארף מען באדאנקען פאר אלע אידן וואס האבן אריינגעלייגט כוחות, זיי האבן געמאכט א סאך קשיות וואס זענען קומעדיגע וואך צו אדרעסירן, כ'אף אז מ'וועט קענען אלעס אדרעסירן, ווייל מען האט אים גערעדט וועגן דעם מוזיק דאילאג, מען זעט זייער א נוגע, אזוי זאגן זיי, און סאך פון די קשיות וואס מענטשן האבן געפרעגט איז אדרעסירט געווארן אויף דעם ערשטן מוזיק שמועס, וועט מען זען אז דאס וואס מענטשן, מען זעט דאס אז עס איז דא פארשידענע
קאמפאנענטן, און דארט ווייס איך עס האט א ביסל א כעס פון די יצר-הרע, קען זיך אויסגעבן דארט, און זאלן מיר אלע האבן א כעס, און מען וועט עס ארויפלאגן מיט דעם אייבערשטנס הילף, מיט דעם זאלט איר האבן א לעכטיגן שבת, און פאר הערות skmvwv@gmail.com, אדער 845-554-0338, 845-554-0338, און האטס מיר אלע א זיסן און א לעכטיגן הייליגן שבת בראשית, דאס אלע השפעות וואס מען האט גענומען פון די הייליגע טעג זאלן אויף אונז ארויפפאלן, און זאלן מיר האבן א זיס לעכטיג לעבן
אינפראט האט ווייטער גערעדט און באשטייטער, צוויי שנעל קאמענדע די אלטע גומע, ער איז אפגעדרייטער, אן אלויף שרייטער, ביז איך ווער אינגאנצן צעמישט. אוי די מלחמה איז אזוי שווער, מ'שלעפט אהין, מ'שלעפט אהער, די אלטע רעדער וואס זי דרייט. אוי ווער איז גוט און ווער איז שלעכט, ווער איז פאלש און ווער איז גערעכט, די מלחמה איז נישט אזוי גרינג. אהא
קוק דער זיידע אלטע דע קוטשעוויאטע פליגן, מע טשעפעט נישט דא אין דער וועלט אזא פליגע. לאז דעם שטוב קאן ניין, רעגן כער א באנד. אידן דא, א גוט יום טוב, אזוי פיל סודות, כויטש עפעס וועט מען קומען פאר.
נוסעדיקער פון רוסלאנד ביטע פארגעס דער איז בעלהבית ער ווינטשט אייך עפעס צו קויפן א צווייט לויפנדיקער לאמפ שפארט אן אינעם ביליק דער באנדיט דער געמיינער קומט צוריק מיט א פולע מאשינע נייעס ראירע עפעס וואס זיע אהא הא הא הא הא הא הא הא הא הא הא הייערע סוחרים האאא קייניג אינעם נעכטיקן ווייניק עמפפערט מיר דער גרויסער לעץ ווי שוין מיינע אים א נעץ א גאנצע
דער מיט מיר געווען געניג, ס'איז עפעס א צווייטע כח, דער נאַכטער טאָג האָט ער מיר געברענגט א קאַווע מיט א רעג
אז איי איי וויבאלד וויגארשעט ער ער וועט זיך שארטנער אין א דיטע כאפנער מארגן ווארן ווען דער מענטש באמת וויל איז ער קריגט א פינדערנס איז שטארקער פון דעהם אלדנער
לאמיר גיין אויסלייזן די שפייזלאכן, היינט איז יום טוב, היינט איז יום טוב
מיר מעלדן חודש, מיר האָבן צוויי געהויבענע טעג רֹאש חֹדֶשׁ, מיר זענען אַרייַנגאַנגען אין חודש מרחשון, מרחשון. דער מרחשון איז דאָך באמת הייסט דאָס מר-חשון. אָבער מיר זעהן אַ מוראדיקע זיס וואָרט פון דעם הייליקן בלוזשעווער רב, אַז וואָס איז מרחשון? מרחשון איז אותיות שומר ניען חטא. אַז דו כאפּסט, ניט נעם אַ פען און אַ פעדער מיט אַ פענסיל און שרייַב אַראָפּ מרחשון, וועסטו זעהן אַז די אותיות שומר ניען חטא, מע היט אָפּ דאָ
דעם חמישים, וואס איז דא אכט און חמישים. זאגט ער אלול האט תשעה ועשרים טעג. תשרי ביז דעם ערשטן טאג ראש חודש איז אויך תשעה ועשרים טעג, ווייל למד תשרי איז ראש חודש מרחשון. האט זיך צוויי מאל תשעה ועשרים. וועסטו קערעכנען, ווי ער זאגט, יענער זאגט דאך הייך, זאג נאר גוט, צוויי מאל תשעה ועשרים איז אכט און חמישים. יעצט חודש מרחשון, מען קומט נאך אזעלכע צוויי הייליגע חדשים, וואס מען האט דא אריינגעארבעט, מיט אזויפיל רחמנות אויף דעם הויכן
דא דארף זיך כאַפּן צו מיין אייבערשטן דארף מען זען דאס איז דאס איז די דעפּאזיט וואס מען האט געשמיסן. מען דארף זען תהיה למעשה דאס איז אופּגעהיטן ער זאל נישט כליא געיין. איז מרחשון איז דער שומר ניחא נכס מען דארף אומבאַערגעבן אויף די אכט און פופציג טעג ער זאל נישט געיין לאיבוד. איבערזאגן קענען זינגען היום זה מכובד. זייער זיס. איך האב געזען די ווארט ממש א פאר מאל ניט ציריק, אבער געטראכט בדרך אפשר צו זאגן אויפֿן מדליה וואס איך בין נישט מוסיף צו זאגן מוסיף
דאס איז צו וויסן א את האלקים התהלך נח, דער אייבערשטער איז מיטגעגאנגען מיט אים די 58 טעג. דאס איז דער אייבערשטער האט אים באגלייט, ער נישט געגאנגען געפיסטעוועט. ער איז ארויסגעקומען א צדיק, נח, אן די 58 טעג איז איש צדיק, דאן מוז זיין דאס את האלקים התהלך נח, דער אייבערשטער איז מיטגעגאנגען מיט אים. דער פעלדמאן זאגט זייער גוט, אבער עס איז זייער פשוט. יא. מענטשן האבן א סך מאל ווען מע שטעלט צוזאמען די צוויי סדרות פון די ערשטע פון די פאראלעל, איז האזינו מיט נח, שטימט
א מוירעדיגע איד, וואייל דער איינציגסטע מושג וואס עס שטייט וועגן דעם ענין דארט אין די תורה חוץ פון פרשת נח, דור המבול, איז א חורי יאמיס עולם, די תורה זאגט דא אין פרשת האזינו, רש"י זאגט דא דארט דור המבול דור הפלגה, ובכלל דור הפלגה זעט מען דארט זייער אינטערעסאנט וואייל ס'איז דא א חידוש, פשוט ווען מען לערנט דור הפלגה וואס האט דאס מיט אונז? דער אייבערשטער האט גענומען די שבעים שפראכן, פאר א טשייניז מענטש פאר א יאַפּאַנעזער פאר איינער פון די
ווען ער האט אפגעצאמט די לאנד פון אוזבעקיסטאן פאר אים איז דאך אינטערעסאנט צו וויסן דער אייבערשטער האט גענומען דארט דעמאלטס א צונאמען זייער אמפּעריע אזוי צונאמען זייער דאס אייבערשטער האט גערעדט אלע גוים אויף זיבעציג שפראכן אבער דער חידוש הוא פאר דעם דארטן פלוג איז געווען א מוראדיגע מיידזשער אפעראציע איז אפגעפארן קעגן אונבן אין הימל דער אייבערשטער האט גענומען אלע יידישע נשמות אריינגעלייגט אין איינע אוצר ולהבדיל אלע גוייאישע נשמות אריינגעלייגט אין
ווייטער. דעמאלטס איז געשען ביי דעם מעשה פון די דור הפלגה. אין די זעלבע טעג, רש"י דארט מסביר ביי כי חלק ה' עמו אין די פסוקים פון האזינו, זאגט דארט רש"י דער אייבערשטער האט גענומען די יידן פאר זיין פאלק בשעת די דור הפלגה. און דא זאגט דער חיד"א א ביסל מער פרטים וואס איז געשען דארט. דו קענסט זיך פארשטעלן דור הפלגה אין די שטייט כמעט נישט וואס איז געווען, נאר אויב דו קוקסט אריין אין פרשת האזינו וועסטו זען דארט ביי רש"י איז א ביסל מסביר, און דער חיד"א גייט עס מיט א שפיץ אריבער וואס דעמאלטס איז געשען ביי דור הפלגה.
האָבן געזען דאָס און דאָס. מע פּאַסקנט צדיקים ווייַזט מען זוכט מען רעדט לשון-הרע. מע רעדט מע קלערט מע טוט זיך אָפּ רעדן אויף אַ רבי'ן, אויף אַ אייניקל היט. קודם מאַכט ער אים אויס רבן של דור, דאָס הייסט? זאָגט רבי יעקבֿ אייַלע: אַז וואָס לערנט מען אַרויס? אַז סע געווען ערש דרשנו עס לשבח, אָבער סע געווען ערש דרשנו עס לגנאי. אָבער די תּורה זאָגט עדות אַז נח איז געווען אַ איש צדיק. ער איז געווען אַ איש צדיק, אַפֿילו סע געווען מענטשן וואָס האָבן געגאַנגען זאַכן וואָס איז זיי נישט געפֿאַלן וואָס נח האט געטאָן.
לשון על אחת כמה וכמה וואלג איז גערעדט לשון הרע פון קאץ גייסטיק וועלן זיי אים עסן קומען צוזאַמען פאַרטיילן זיך אין גלייַכע די קאַץ זייַנען אויפגעשפרונגען אויף דעם מאוז [מאוס] און אים געהרגעט און אויפגעגעסן אַזעלכע מחיה'דיגע [מחיה'דיגע] מחברים [מחברים] פאַלשע עוסקים כשר'ס און קשיה'ס. און אַזוי ווי די קינדער פון דעם מאוז [מאוס] האָבן דאָס געזען איז [איז] געפאַלן פּחד [פּחד] הייליגע מלאכים, האָבן געכאַפּט אַ פּחד פון דעם קאַץ איז ער זיך געלאָפן באַהאַלטן אין די שפּאַלטנס פון די בערג, אַזוי זאָגט דער מדרש.
דאס איז געווען אזא גאר א שמאקע מאכל חיים יצאו בה דער מויז האט זיך אין דר'ערד געמאכט פלייטע ער האט געלויפן ווי דער פעפער איז אים געוואקסן איז געוואארן א נס זאגט דער מדרש איז געוואארן איז געשאפן געוואארן א לאך אין ערגץ אין דער תיבה ווי דער מויז האט זיך באהאלטן די קאץ האט נישט געקענט אריינגיין אבער אריינגעשטעקט דאס מויל צו כאפן דעם מויז האט אים דער מויז געגעבן א ביס אין מויל אוי און די קאץ מיט די נעגל האט געגעבן א ראס פארן מויז וואס האט
איין דער טיש איז אומגעגרייט, זאגט דער מלאך טוב יהא רעוא די שבת אחרית זאל אויך זיין אזוי, ענטפערט דער מלאך רע בעל כורחך עונה אמן. יעדער קענט דאס, יא? זאגט דער זיכרון ישמואל, אז נח איז דאך מנוחה. שבת, וואו שבת וואו מנוחה. אלה תולדות נח, וואס איז די תולדות פון נח? אז מען האט מנוחה. שבת, דאס הייסט ענדיגן מנוחה איז נח. ס'קומט נאך א שבת. וואו שבת וואו מנוחה, איז דא איין נח, קומט
נאָך אַ נייעס, ס'גיבט נאָך אַ גראָסע שבת במנוחה, רואיג אין דער מלאך רד, מיזן ענפֿערן אמן. זער אינטערעסאַנט. דער, אָכער דער יש דורשין לנגאַח, איך האָב פֿאַרגעסן פֿריער דאָס צו רעדן וואָס רבי יעקבֿ האָט געזאָגט, איז דאָ אַ ספר ברכת טוב פֿון אַ הייליגע צדיק וואָס איז געווען לעצטנס אַרויסגעגעבן, ער האט געליבט אין די צייטן פֿון ת"ח ות"ט. אין, אַ קבלה... אַ ספר אויפֿן קבלה מיט דרוש, נגלה, נסתר, אַלץ קען מען טרעפֿן דאָרט. ברענגט ער זיך שוין, יש דורשין לשבח ווי יש דורשין
דרשנו לגנאי. און אלע פראגעס, פארוואס פרעגן די קשיות, די קשיא, מען קען דרשנן ל שבח, וואוס דארפסטו ברענגען דרשנן לגנאי? ס'אמאל זאגט מאינן, ודן לכף זכות, מען קענס דרשנן ל שבח. וואוס דאהעטע צו דרשנן לגנאי? נאר דעי וואס דרשנן לגנאי האבן זיך געשטעלט אויף די ווארט בדורותיו. וואס שטייט בדורותיו? א פאר דורות, זיין דור, ער איז געווען א צדיק אין זיין דור, וואס הייסט תמים היה בדורותיו? בדורותיו? פשט א פאר דורות.
דאס מיינט מיין מענטש איז אלץ מיין מיך, אונז זעמיר דאך אלע רבש"ע אייניקלעך, יעדער האט די הייליגע זייטנס, מיר זענען אברהם, יצחק און יעקב, און טראכט פון א צווייטן, טראכט פון זיך, נישט אלץ צו זאגן, או, דאס איז א גוטע ווארט, וואס א רבש"ע אייניקל, ער האלט באגאאאניש מיט א מארא... דאס גילט... די ווארט יעדער גאזאגט פאר זיך, נישט געזאגט פאר מיר. יא, אויך דא אן אינטערעסאנטע מעשה וואס איך וויל דערציילן, ס'איז געווען ר' יאסעלע ראדווילער, איז אמאל געפארן, איינע פון די צדיקים איז אמאל געפארן צום הייליגן רוזשינער
און ער איז געשטאנען ביים טיש, דער ביאלא ראדאילער איז געשטאנען ביים טיש, און געזען ווי דער רוזשינער עסט פיש. מען עס פיש, אלע צדיקים האבן געהאט אן עבודה ביים עסן די פיש, און דער ביאלא געהאט געטראכט צו זיך, אז מען זאגט שטייטאך, פון די שטייטאך פון צדיקים, אז צדיקים ווערן מגולגל אין פיש אזעלכע הויכע נשמות. מוז עפעס ווען עפעס זיין די פיש אזא גרויסע ענין. ער האט געטראכט צו זיך, אזוי בשעת דער רוזשינער עסט די פיש, געטראכט צו זיך אז עס קען זיין
זייזעגנ געטראפן, זייער גוט געטראפן. ס'אזנטפה, א אפענע רחלי הקודש, אבער דע דאָס איז, דאָס איז טאקע דע ענין. אין דעם מעשה ברענגט דאס קלענערע בעסער קרוין לברוכה, דע בעל נועם אלימלך. ען ער לייקצ זיער שיין, ער לייקצ אז עז איז וואָרט, וואס איז פשט טאקע דע פיש, וואס איז דע גרויסקייט פון דע פיש? וואל, וויזוי זענען די דעקנ, שטייט דאָך חז"ל זאגן, עין רואה ולב חומד, הייבט זיך אלעס אום מיט דע אויגן, מע קוקט ווי מע ברויך נישט, און דע הארץ גליסט, און נאך דעם טוט מע וואס מע דארף נישט. דער אייבערשטער האט זיי אבער געבן א דעקעלע, א שמיד
מיר זענען א אויפהיטונג אויף די אויגן. מען קען זיך מאכן די אויגן ווען מען זעט שטארק זאכן וואס מען דארף נישט. חס ושלום, מען איז נישט געהארכזאם, מען מאכט זיך די אויגן, דאן קריגט זיך שפעטער, און ער וועט זיך טון געהאלטן. דער חיות און בהמות און דער מענטשן בהמות פון דער דור המבול האבן געהאט מיט א דעקל מיט זייער שמירה פון אויגן וואס זיי האבן זיך נישט געקענט האלטן. און דער פיש, א פיש האט נישט קיין דעקל, א פיש האט א אפענע אויג, יא? אפילו דער אונטער-דעקל האט זיך כוח געהאלטן. מיר נעמען פון די פיש אזעלכע שאלות, וואייל אפילו אונטן דעקל האט זיך כוח געהאלטן, וואו די חיות און בהמות און די מענטשן האבן נישט
ייגנט. פלעגט ער דערציילן אז וועגן דעם, דאס קליינע רבי'ס זכרונו לברכה האט געזאגט, פלעגן א סאך צדיקים עסן די אויג פון א פיש. איך ווייס נישט וואס פאר א מענטשן האבן דאס געוויזן דארטן, אבער ס'קען זיין א סאך צדיקים... קען זיין אז יא, אבער איך וויס נישט. אבער א סאך צדיקים האבן געגעסן די פיש, איך האב שוין געזען ביים קליינע רבי'נס זכרונו לברכה'ס א זון, רבי אליעזר זושא, רבי ישראל אברהם, הייליגע קליינע רבי וואס איז אוועק נישט אזוי לאנג צוריק. ער האט געגעסן מוראדיג, איך געדענק ביים טיש ווען איך בין געווען דארט, ער האט אריינגעלייגט א מוראדיגע
וואו דען די פיש. די פיש האט געקענט אפשנאפראן איבער א האלבע שעה, באלד פערציג מינוט. אנדערש האט ער נישט געגעסן א טראפ עז ער, דער יודעציט האט געגעסן גארנישט, קיין שום זאך גארנישט גענומען קאן עסן. נאר וואס מען האט אים געגעבן, אז מען האט אים געברענגט עסן האט ער נישט געגעסן, ממש אזוי. אבער בא דע פיש, איך דענק ער פלעגט דאס א סך מאל אנדרימלען, אן אנדרימלען אינדערמיט. ממש עבודה, מען האט געזען דאס איז נישט קיין פשוט'ע זאך. לאנגע עבודה, געזונגען און געגעסן, ווארטן געגעסן. און, איך דענק איינער דערציילט
דאמאלס פאר צוויי יידן האבן געטראכט אז דאס איז פיש, ס'א פיינע פיש, דער רבי איז מכבד מיט גוטע פיש, מען האט ארויסגעשיקט די שרים, מען האט געוואוסט אז ס'איז גארנישט געווען עפעס א פארברענטע פיש, דער פיש האט געטעסט אזוי ווי סילי פוטי מיט מצה טאשן, עס איז ממש גארנישט קיין טעם, מען האט שוין געזען וואס פאר א טעם דער רבי האט אין די פיש. אבער די לעצטע זאך פלעגט דער סקולענער רבי עסן די אויג, אזוי ארייננעמען די מויל, אזוי מיט די אויג מיט די רימפ, אין ארויסגענומען די אויג, נאר אן איינגעזאנקענע טאש. יא, אזוי אזוי אן אינטערעסאנטע זאך פלעגט ער האבן אן עבודה, געגעסן די אויג נאר אן איינגעזאנקענע לעכער פון דעם טאש, זייער אינטערעסאנט.
נח. און... און נח האט זיך שוין געענדיגט. היינט איז שוין געווען אנדערש. דאס הייסט דער בארדיטשעווער רוב זאגט, מען לערנט נח, מצא חן בעיני ה'. נח האט געהאט חן, נח האט געטראפן חן. פארוואס? בעיני ה', וואס עס שיינט בעיני ה'. יענעמס מדות, יענעמס איי... יא, יענעמס... נו? נישט א... יענעמס... וואס יענע טוט, דאס איז עפעס געווען
מ'וואלט געווען, אן זאגט מיר נישט דו געווען אן, ווען א שנארער, עך בין ערשטאנט, די וועלט. יא? ס'עדאפֿן דאנקען דעם שנארער, אז דער שנארער איז געגאנגען איבער די וועלט, טאסטער אזוי, לעולם לא אשכח פקודיך כי בם חייתני, זאגט מען אין תהלים, יא? לעולם, wegen דעם עולם, לא אשכח פקודיך, גיי איך נישט פֿארגעסן פֿון טורה. נישט ווייל דער עולם וויל אזוי טין טין שלעכט, לעולם, wegen דעם עולם, לא אשכח פקודיך, איך גיי נישט יעצט אוועקגיין און פֿארגעסן די טורה, ווייסטו פֿארוואס? כי בם חייתני,
מען ברענגט אים, וואָס ער ברענגט אים ליבערש, וואָרואום גייט ער נישט נוכ'ן מבול? און נוח גייט ווענוכ'ן מבול, ער לייקנט נישט, כי בם חיה סואן, דאָס איז די חיות, וואָס נוח איז נישט נוכגעגאַנגען דעם מבול. אַזוי זעט זי, זעט זי זיס גוואַלדיק. יאָ, נוך אַן אינטערעסאַנטע זאַך, וואָס איך וויל דאָ פֿאַרצייכענען פֿאַר דעם עולם, אַז רש"י מאַכט אַ חשבון דאָ, אַז די וואַסער האָט זיך אָפּגערוקט, ער האָט דאָס אַן אינטערעסאַנטע חשבון, די וואַסער איז זיך אָפּגערוקט, ס'איז געווען
פופצן אמות הבלעדי דער בארג, איז האט גענומען צוואנציק חדשים איז אראפציגאן דער וואסער ביז מען האט געזען נירי מען האט געזען דאס ראשי ראשי ההרים דעם שפיץ בארג. רש"י מאכט א חשבון דארט אז עס איז געווען יעדער פיר טעג איין אמה. פופצן אמות אין איז געווען צוואנציק חדשים איז אראפציגאן, פיר טעג איין אמה. נאכדעם זאגט רש"י ס'איז אויך געווען צוואנציק חדשים פון דעם שפיץ בארג ביז ס'איז אראפגעגאנגען ביז דער ערד.
איז געווען וואסער. באפֿינדע שפיצבארג ביז 15 ארויף איז געווען נאר וואסער. נוכוואם איז שוין געווען באפֿינדע בערג ארויף איז דאך שוין דא בערג מיט וואסער, איז דאך אויסגעמישט, איז נישט נאר וואסער. איז דאך געווען בערג וואס האבן כפֿנים די די ליידיגקייט, די חלל. סא איז געווען דאס זעלבע. איך וויל נישט מאריך זיין פֿון דעם. נאך איינס זאגט מען קען ארויסנעמען א שטארקע חיזוק. מיין רבי ר' משה יצחק קאסטלער האט אזוי געזאגט, אז מען קען ארויסנעמען א חיזוק. אז א ייד ווען ער טוט עפעס א שטארקציג, ער וויל עפעס גיין, ער קריגט דערויף א ווארג, ווען
א ישר כח. א מקום פֿור א מחשבֿה. זיער אינטערעסאנט.
רעגנבויגן, ווייל די ערד איז געווען אזוי קלאָר און די פארפֿאם איז אריבערגעקומען איז געווען ממש דורכזיכטיק. דארף זיך געפֿעלן אז מיט דעם רעגנבויגן וועט זיין א סימן. איינע פון די גאונים, צי דער רבינו בחיי, איך קען מיך נישט דערמאנען ווער, איינע פון די גאונים ברענגען: וואס איז א רעגנבויגן? וואס איז דער רעגנבויגן א סימן? וואייל א רעגנבויגן איז א סימבאָל פון שלום. א אינטערעסאנטע זאך, פאר וואס? וואיל כביכול, ווען איינער האלט א רעגנבויגן, א א בויגן פון א פייל, פארקערט, דאס מיינט נישט די וועג ווי אזוי מען שיסט
איז א סימן אז ער מאכט שלום. און זען מיר טאקע דער רעגנבויגן, צו אונז, כלי מלחמה שטייט, אבער דער באשעפער כביכול, ווען ער ווייזט דעם רעגנבויגן, צו דער באשעפער איז דער רעגנבויגן פארקערט. יא? פארשטאנדסט וואס איך רעד? ווען אונז קוקן מיר פון אראפ, זען מיר דעם רעגנבויגן כלי מלחמה גייט שיסן אויפן אים. אבער ווען דער באשעפער איז פון אויבן, און דער רעגנבויגן איז אונטן, איז דער רעגנבויגן דער פארקערטער צד צו אים, נאר וואס, דאס איז דער סימן פון שלום. אויך הויבט מען, וואס דאס איז א רעגנבויגן, א בויגן ווי א פייל,
ברוך השם מנחם שולום. אזוי ווי עס איז א פסה סימן שטייט פון די ראשונים, בלויז א דא סימן פון די רעגנבויגן. און מ'אמברידער האט מיר פארציילט, אז א אייניקל פון ר' שלמה יצחק ווייס, דארט אלס דער גבאי ביים סקולענער רבי'ן, ער איז אמאל געזעסן בא חסידים צו א איד אין סקווירא, ר' איטשע קופערמאן. האט א סך בעלי תשובות, מ'רעדט שוין פון מעשיות פון 40 יאר צוריק, האט א סך בעלי תשובות עסן אפט אין א שטוב, געסט ביי ר' איטשע דריין זיך הייביג. און
איז דא א געוויסע קלוימפערשטע, וואס שטימט נישט, אבער דארטן איז זיכער ווייס מען אז דאהור אהור, דאס איז נישט קיין דאס איז די חלוקה פון דעם. אלנפאלס ער דערציילט מיט א פשוט'ע תמימות, ער איז דאך א בעל תשובה, ער האט געוואוסט אז ס'איז א חידוש, אז יא, דארט דארט ביי יענע ברג איז יעדער מאל ווען ס'רעגנט, איז דא א רעגנבויגן. ער ווייס ביי אונז א מאל דאך א רעגן, זעט ער איין מאל אין א פוקח דושם. יעדער מאל דארט קומט א רעגן, בעוואכסט א רעגנבויגן, זער הפלא ופלא. דארט
וויפיל איז געווען פון נח אסאך אסאך. מיט דער רעגנבויגן, דאס איז אנדערע סימנים, זייער אינטערעסאנט. יא. ער איז א מחיה'דיגע, נאך א מחיה'דיגע ווארט. נח האט זיך אנגעטרינקען די וואך, ער האט געמאכט לחיים, ער האט געמאכט א לחיים. מיר וועלן זאגן א מחיה'דיגע ווארט, צו א ספר אמת ליעקב. א געוואלדיגע ווארט רבותי, איך וויס, ווער סע וויל הערן א גוט ווארט, זאל זיך אויסשפיצן די אויערן, אויסשפיצן די אויערן. נאכן מבול שטייט דארט, אז נח האט אנגעפלאנצט א וויינגארטן. יא, יעדער קענט דעם פסוק.
נאר ווייל זיך צוגעהערט צו עפעס א כאַפער פון אינארם. סא דא מענטשן, טיפע מענטשן האבן באטראכט די מזלות און די כוכבים ווי מוידעדיק דאס איז, אבער די ציל איז געווען אן צו קומען אלס ווער עס האט דאס באשאפן, דער גרויסער באשאפער. די שוטים זענען געבליבן שטעקן ביי די כוכבים ומזלות און זיי זאגן געדינט. נאך דער מבול, עפעס נאך א נייַער מהלך. אזוי ווי אין אונזערע רעביס נאך דער מלחמה, יא, הייליגער סאטמאר רב, הייליגער קלויזענבורגער רב, קאשאווער, אלע צדיקים... צדיקים איינארט האבן גערעדט,
ער דורש ער זאָגט מ'אויפגעגעבן יידן פשוט פשוט מ'אם געפייערט פאר יידישקייט פאר צניעות פאר תורה פאר דאווענען נישט עפעס גרויסע טיפע ענינים פשוט מ'ברוך השם זענען ערלעכע יידן מיט דאווענען און לערנען ער שטעלט מיינע נח איך איך קענט נח ער קענט אלע דע גוטע זאכן ער האט געקענט די אלע טיפע זאכן ער האט אבער געוואוסט אבער צו קענען ווייטער ממשיך זיין די דורות דארף פארשטיין די פשוטע שפראך און נישט מ'זאל נתגאה ווערן מ'זאל מ'זאל נתגאה ווערן מ'זאל שטיין זאגט ער ויחל נח איש האדמה ער האט זיך געמאכט זייער פשוט
ער רעדט צו עולם עברי טייטש, מע דארף זיין ערלעך. ווייל דאס איז געווען דאס ארבעטן. זאגט ער, איר מיינט אז ער האט נישט געקענט די גוייאישע זאכן? ער האט געקענט! שהיה עוסק תחילה מנטיעות אחרות. יא, ער וואלט ער געקענט אלעס, ער געקענט משיג זיין אין די אלע אלע ענינים, די העכערע זאכן, די טיפע ענינים. אין גראפאלאגיע, אסטראנאמיע, נוח, אלעס האט ער געקענט. נאאר ער האט געוווסט וואס א ייד דא כהוגן, מע דארף אן איין- ער דארף אנפלאנצן א וואגוט, ער דארף אנפלאנצן א פרישער דור, און דאס קען מען נאר טאן מיט דעם תמימות.
זיי זיינען עריינגעגאַנגען ערגעץ אין אַ יידנס שטוב און האָבן זיך דאָרטן געפֿונען די בעסטע, יאַ? מיט דער תמימות, די פּשוטע עז-עז מכל כלו. אַפֿילו ער געקענט די אַלע זאַכן. געוואַלדיק, געוואַלדיק, געוואַלדיק. מען ענדיקט מיט דער יאָרצייַט, נאָך ביסל, די וואָך איז דאָך די יאָרצייַט פֿונעם הייליקן רוזשינער. ס'איז אויך גראָסע יאָרצייַטן. הייליקער רוזשינער איז פֿרייַטיק. און האָב איך געזען אַ מעשׂה אַז דער חוזשע, דער אלימלך שאַק, וואָס איז געווען באַם... באַם מאָטלען אָדוואָרנער, פֿון אָדוואָרנע, און אויך באַם רוזשינער.
אבער דער ר' מאטעלע לאדווערנער איז געווען א סך יונגער, אבער איז אמאל אריינגעקומען צו ר' מאטעלע לאדווערנער, און און דער ר' מיילעך איז אמאל אריינגעקומען צו ר' מאטעלע לאדווערנער אין שטוב. און ער זיצט, עס איז מוראדיק געווען א מיטן ווינטער, אין די שטוב איז פארפרוירן. דער רביצין זיצט dort אויף דער ערד, צוגעדעקט מיט קאלדרעס, מיט אזעלכע דאכענעס און קישענעס און סוועטערס,
רעבעצין קאָלץ, מיט א טאַצענער ערענע אין דער האַנט, מיט מאַנטלעך. זי איז געווען סאָט געפֿראָרן פֿאַר קאַלט.
אלץ די גרויסע עבודה פון דעם רוזשינער דאָס מלכות. ס'איז געווען א פארפרוירענע, פון ווען ער איז ארויסגעפארן איז זיך מצער געווען, אבער ווען ער איז אנגעקומען און דען דער רבי מיילעך וואכט עראן, זאגט אים דער רוזשינער, ער זעט ער שטייט דאָ פארפרוירען, זאגט ער, פיר הונדערט מאל אוועק, און אכטונג צו טון א גזירה אויף יידן. און עס האָט נאָך דריי וואָכן צו גיין אזוי און מע וואלט אפגעשאטן די גזירה, און נאר איין ייד אין דער וועלט וויוסט פון דעם. דער רבי מיילעך האט שוין גאנץ גוט געוואוסט פון דעם, ער קומט יעצט ווי א
איד די צדיקים האבן זיך געהאט קאנעקשנס און אונטן נאך וועלן נעמען סאדאגורא און געזען זייער ווארט אבער אין הימל האבן זיי זיך געטראפן דארט אויבן די צדיקים זייענדיק חשוון איז די יארצייט פאר ר' מאיר שפירא דער גאון ר' מאיר שפירא האט מען פארציילט א איד אין מאנסי אז א איד אין מאנסי ר' לייבל פינקלשטיין א בעלזער חסיד א חשובער איד וואס ער האט עס געהערט מיינעך פון א איד וואס האט עס געהערט פון ר' שמואל זעליכאווער ר' שמואל זעליכאווער איז געווען א
א תלמיד פון רב מאיר שפירא, ער איז געווען א גרויסער גביר, ר' שמעון זעליכאווער, און ער האט געזאגט אז נאך רב מאיר שפירא איז נסתלק געווארן, איז ער אים געקומען אין חלום. הערט צו וואס רב מאיר שפירא, וואס ער האט אויפגעטאן אויף דער וועלט, דארף מיר נישט זאגן, ער האט אוועקגעשטעלט א ישיבה, ער האט ארויפגעברענגט דעם כבוד התורה פון ישיבות אויף דעם העכסטן פארנעם, ער האט געמאכט דעם דף היומי, טויזנטער טויזנטער אידן לערנען דעם דף היומי, וואס ער האט אויפגעטאן דארף איך אייך נישט זאגן. און ער איז געקומען
כולם צו דעם רב שמואל אלעזר חבר, נאָר דאָס געזאָגט צוסטו וויסן, דער שכר וואָס מען גיט מיר וואָס כ'האָב געטאָן מיט דף היומי, דער שכר וואָס מען גיט מיר וואָס כ'האָב געטאָן מיט אויפשטעלן עטליכע ישיבות, א שיינע ישיבה, כ'כאַפּט דאָס נישט צושטעלן, אָבער דאָס קומט נישט צו צו דעם שכר וואָס מען גיט מיר וואָס כ'האָב אויסגעגעבן אַ צעבראָכענע נשמה, ער צייגט אויף ר' בערעלע, כ'האָב אויסגעגעבן אַ צעבראָכענע נשמה, ר' מאיר שפּיראָ האָט געהאָלפן צעבראָכענע ייִדן, אלמנות, יתומים, אויסגעגעבן, דער שכר וואָס מען גיט מיר פֿאַר דעם פֿאַר נאָזייַן אַ צעבראָכענע
דער ראפאגלייטער, און דער טשעבינער רב האט זיך נישט געקענט בארויקן, עס איז אים אזוי אנגעציקט געווארן פון דער דרשה פון פון פון דער ר' מאיר שפירא, עס איז ממש ארויס פון די גלייזן. שפעטער פרעגט אים דער פראמפאלגלייטער: וואס מיינסטו, די האלטסט אז ער וועט זיין א רוב אין קראקא, דער ר' מאיר שפירא? זאגט דער ראפאגלייטער: מען שטעלט נאך אזא דרשה מסתמא יא. זאגט דער טשעבינער רב: ניין, נאָפּ, דאס halt איך נישט, ר' מאיר איז זא גרויסער תלמיד חכם זאגט ער אים, נאר די קראקא חברה דארפן איינעם וואס מען קען הייסן וואס צו טאן און זאגן דעות.
זיי האבן ארויסגעגעבן א א א סידי פון שבת אין וויזשניץ, עס שפילט דארט ר' עמרם מנדל, אבער דארט לייגן זיי זייער שיין ארויף דעם לאנגן, וויזשניץ האט א סך מנוחה און שמחה'ס, די נגינה אין וויזשניץ דארף מען אויך אמאל צו נעמען, אבער זייער זייער אן אינטערעסאנטע פעלד די נגינה אין וויזשניץ, דער אמרי חיים, וואס ער האט גענומען נגונים פון פון א פילא פאן, ווי מען זאגט פאסטוכער, ער האט ער האט א היפשע עטלעכע גוטע נגונים פון פון ר' זיידל ראוונער, פון פיסקעלער רבי, דו זעסט א סך נגונים אין וויזשניץ וואס מען זינגט, וואס מען מיינט אז
איז סאדע וואס fkmwelvi@gmail.com אדער 845-554-0338 845 8455540338 ואיכאץ מיר אלע א ליכטיגן א לעכטיגן הייליגן שבת אלע השפעות וואס דער נייער זמן ברענגט וואס נח וואס מרחשון ברענגט אלע גוטע זאכן זאלט איר האבן אויף איינקיג א לעכטיגן זיסן הייליגן שבת קודש
שמחה בניחוח ושמחה ערליין בניחוח ושמחה עובד עובד ערליין בניחוח ושמחה ערליין
הרחמן הוא יקים לנו את סוכת דוד הנופלת
איילת אילת השחר איילת איילת השחר ותקעו בשופר
יעסלע יא יביא כי בא שם ה' אלהינו
יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא יא
הייליגער קאטשאוו לאכט ליי!
אוי, אוי וועה, אוי וועה, אוי וועה, אוי וועה, אוי וועה, אוי וועה, ווי מען גרייט זיך צו שבת!
אוי וויי אוי וויי אוי וויי אוי יוים אוי יוים הינטערלאזן אוי אוי בני היכלות של שבת אוי וויי אוי דא לא רא דאם דא רא דא דא יא נא דא יא נא דא לא דאם אוי דא דא דא דא
היניני העני ממעש
איז אמאליגע וואכן איז געווען דארט א פאר קאפלען אין כורדיסטאן כורדיסטאן איז באקאנט ווער עס קען א ביסל היסטאריע רש"י זאגט ערגעץ כורדייא עפעס בא די פלעצער פון דעם מבול און מען גארט דארטן די בערג דארטן כורדיסטאן דארטן די הר אררט איז דארטן אין כורדיסטאן
איז א מארבער, אין א דאפאלטע זשאנקא מארבער וואשע, יעדער פשוט'ער ייד קען אליין צאמשטעלן אז וַיֵּלֶךְ מיט לֶךְ-לְךָ איז נישט קיין שום שייכות, ווארים לֶךְ-לְךָ, און וַיֵּלֶךְ קומט אלץ פון דעם שורש פון גיין. לֶךְ-לְךָ גיין, וַיֵּלֶךְ גיין. נאאר א ביסל מע גייט אראפ א ביסל טיפער, איז די וואך איז די ערשטע מאל וואס עס איז דא פארטוכט וואס דער אייבערשטער זאגט צו פאר אברהם אבינו אונזער טאטע, אונזער זיידע, אז די יידן גייען אריין גיין אין ארץ ישראל. דער
אז מע זאל קענען אננעמען די יידן. דאס איז געווען דייואך. קוקט מען אריין אין פרשת וילך איז משה רבינו מחזק יהושע בן נון. חזק ואמץ, מ'גייט אריינגיין אין ארץ ישראל, עס אננעמען מיט די פעלקער, וויטער גיין מיט די כוחות. וויטער גיין מיט די גאנצע די גאנצע מעשה. אבער אומעטום איז דאך דא א שייכות פרשת לך לך מיט פרשת וילך. אבער וואס האט לכל הפחות אזא
ערך, געשמאַק. איך וועל אייך אָפּליכטן רעכענען אַ ביסל. ס'אויך דאָ אַ זאַך מע קען רעכענען נקודות. איך דענק שוין מע האָט שוין אַמאָל גערעדט וועגן דעם, אַז מע קען רעכענען, מע קען נקודות האָבן אויך גימטריא. אַ פינטל רעכענט מען אַזוי ווי אַ יוד, און אַ ליין, אַזוי ווי אַ פתח, איז אַ וואָוו, וואָס איז זעקס. סאָ אַ חירק איז איין פינטל, איז צען. אַ קובץ, וואָס איז אַ ליין מיט אַ פינטל, איז צען מיט זעקס, סאָ ס'איז טאַקע
נואר גייט איך ווייס נישט, 16, עס איז כמעט ווי מ'דארפ זיך שרייען, איך ווייס דאס איז זייער פשוטע חשבון, איך ווייס דו קענסט רעכענען, 16. 6 מיט 10 איז 16. סא לאמיר אויסרעכענען דענע קיידעס פון לך לך. לך לך איז א סגול בא דער לך, דריי פינטלעך, וואס א פינטל איז 10, איז דאס 30, זייער פשוט, יא. נאך דעמאַסט דער לך איז דא א שווא, איז נאך 20, האלטסטו 50, נאך צוויי פינטלעך איז 20, 50
מיט ערקומען די וואָך פון לך לך איז אַ זעכצן, האָט זיך כמעט זעקס אין זעכציק. וויפיל באַטרעפט ויליך? זעקס און זעכציק. דען די גימטריא פון לך לך איז כגימטריא ויליך, חשבון אחד, די דינאמייַט פון אברהם אָווינו, עס איז זייער זיס און געשמאַק.
כ'האב כמעט פארגעסן א מעשה, נאר צו מסביר זיין ס'כאפטיג חיזוק דאס איז. זיי קומען צו צו א החלטה זיי ברענגען אפ גאנצעטע ארטיקלען וואס באשרייבן חלילה חלילה דאס איז א נזק פאר די גאנצע וועלט פאר אלע פיפל. קומען זיי צו מיט א החלטה, ווייל אזוי ואזוי ואזוי, אזוי ואזוי ואזוי. מילא זאל זיין, איינע פון די זאכן איז אז דאס און דאס זיי זאגן דארט אלף בית גימל דלת אזוי ואזוי ואזוי. ס'מיז זיין אזוי ואזוי ואזוי. פאר וואס מיז זיין אזוי ואזוי ואזוי?
וואס דער אייבערשטער געציכט אברהם אבינו, און דער בעל טורטורים מאכט שוין די חשבונות דארט. דער אייבערשטער האט אים ציגעזאגט אזויפיל ברכות, יא? אזויפיל ברכות, זיבן ברכות, שבע ברכות. אזוי רעכנט אויס דער בעל טורטורים זיבן ברכות. ער מאכט דארט דער בעל טורטורים רעכנט ער אים אים וועגן "והיה ברכה", "וברוך כסמך". מיר האבן שוין דעם לעצטן יאר מיין איך גערעדט וועגן דעם "וברוך כסמך". אברהם אבינו האט מגלה געווען מלכותו אין דער גאנצער וועלט. ער האט אים מזכה געווען מיט עשירות, מיט דיר, ענדיגן "והיה ברכה"
וואס מע פלעגט זיך כאַפּן שמידטשענען מיט מנין. און יום-כיפּור, ערבֿ יום-כיפּור ווען דער גאַנצער עולם איז אַוועקגעפֿאָרן אויף, קיין ירושלים, איז ממש געבליבן נאָענט מענטשן. איז מען זיך זייער געאַרגעט. יום הקודש, דער הייליקסטער טאָג פֿון יאָר, נישטאָ קיין מנין. קיצור, ס'איז געווען אַזוי שוין סוף טאָג, פֿאַר נעילת, האָט מען געוואַרט און געוואַרט און, ס'איז דער עולם געווען זייער צובראָכן. יום-כיפּור אָן אַ מנין, ווער, ווער, ווער וויל אומאַ זייַן יום-כיפּור?
די וועלט קעמֶענֶעם אוכמא ושלימה זיין. אבער זאגט דער פאטער שלמה דאס מיינט בחור חתן, מען איז זיס. מען ענדיגט דען די נעילה, ווען דער חסידים, ווען שרייט מען די העכסטע יום כיפור די שיעור, רבונו של עולם זאל זיין כביכול. מען שרייט תשובה, תפילה, צדקה, מען שרייט תשובה, איז דא נאך איינס וואס מען שרייט העכער, יעדע וויל געבן א שריי, מען קומט אן דארט בראש השנה ד' הוא האלקים, מען שרייט וחתום, שטייט זאגט ער, וחתום
is דער מוהרא"ל גאליצער, ברענגט ער דארט, שטייט לך לך, רש"י זאגט דאך לך לך, וואס הייסט לך לך? וואס הייסט צדיך? גיי דיר צדיך, להנאתך ולטובתך, אז גיי פאר דיין טובֿה וועגן. זאגט ער, דער גאליצער, וואס ער קען מיינען? לך איז טאקע צדיך, וואס הייסט צדיך? גיי צדיך. ברענגט ער א מעשה פון הייליגן אריה דבי אליהו, ער פלעגט האבן אזא צימערל וואס נאר ער פלעגט דארט אריינגיין, אזוי ווי אזא היזבודדעס צימער וואס ער פלעגט דארט זיך מתבודד זיין מיט הייליגן משולח
דער טשעבינער רב איז נישט א האנט-המין מקוה אין בעלז איז ער געווען דעמאלטס א האנט-המין מקוה וועגן דאס וועגן דאס א האנט-המין מקוה פֿון געוויסע חסידישע יידן און אין בעלז פֿלעגט מען אפֿילו זאגן אז מע זעט איינעם עסן מיט א גאפֿל דארט האט מען כביכול געגעסן מיט א גאפֿל ווער ווייסט צי מע דארף נישט חושד זיין אז ער איז נישט א האנט-המין מקוה אז ער עסט מיט א גאפֿל קען זיין ווער ווייסט צי ער עסט נישט צי ער איז נישט א האנט-המין מקוה ווער ווייסט פֿלעגט מען זאגן ווייַל דעמאלטס יעדער האט זיך לוחם געווען אויף זאכן מאדערניזאציעס אזוי דער טשעבינער
ער האט זיך פארגעסן א האנטוך. פונקט ווען ער קומט ארויס פון מקוה, זעט אים דער טשעבינער רב, איינער פון די חסידים. עעעם... ער פרעגט אים: ער האט נישט קיין האנטוך? האט זיך דער טשעבינער רב אנגערופן און געזאגט: הויב אים איבער, זאגט ער: איך שפיר זיך שטיל, איך וויס איינער פון די גדולים וואס האבן געהאט נישט קיין האנטוך. שוין, דער יונגערמאן א גרויסער עעעם... זייט ער אן עפעס א מאיצה. זאגט ער: יא, דיינע גדולים, די גרויסע גדולים, ווער זענען דיינע גדולים? זאגט ער: דו וויסט? וואו האט דער כהן גדול געגאנגען, זאגט דער טשעבינער רב, יום כיפור? ער שטייט: וירד וטבל ועלה ונספג...
אפילו, ווען ער איז דאפאר א געהויבערנער, כהן גדול איז ארויסגעקומען פון מקווה, ער איז א געהויבערנער, א כהן גדול, עס שטייט גדול, ער וועט זיין א גדול, שוין איינמאל א גדול, יא. איך איך איך האב געוויסט, איך וויס איינער פון די גדולי הדור זאגט מיר, ער איז דאנגאר אין א שטיל שוויגן איז, דאגאר אין א שטילן פלאץ. עכפ"פ, אז אייניגע פרעגן דעם טשעבינער רב א שאלה נאך די מלחמה, צי ער האט איינעם געדונגען צו זאגן קדיש. ער הויט נישט איבערגעלאזט קיין קינדער, איינעם געדונגען
נוכאנהונדערט צוואנציג זאל ער זאגן קדיש פאר אים, צוזאמען.
ער גייט שטאַרבן, מען האָט ער אָפּגעזאָגט קדיש. זאָגט ער קדיש פֿאַר חיין און אין פֿאַר זאַמפֿן. צו מען מעג? דער אדם, האָט געזען די שאלה, דאָס איז ניט דער זילבערגראָז ברענגט דער אדם האָט געברענגט, דער אדם פֿון טשעבינער רב, האָט געזוכט צו מען מעג נעמען געלט פֿאַר איין קדיש פֿאָס הייַסט? עפֿענען אַ פּוסק. זאָגט דער טשעבינער רב עפֿענען אַ פּוסק. שטייט מקבלים דיין מדיין, מען נעמט פֿון יענעם און פֿון יענעם, פֿון די ביידע נעמט מען געלט, וואָס אַמיר אין קדיש, איז ער אָפּגעקאַדישט. טשעבינער רב האט זיך צעשמייכלט. אָבער פֿרעגט ער מייַנען דער שאלה, דער טשעבינער רב גייט ער אָן דער שאלה
דא צו מיין אריין אין דער רש"י אז דער בחור חתן מן... האט אפגעשיקט איין אומן. אינטערעסאנטע זאך. יא. אמת ער גייט מיר געבן אנטערעסאנטע ווארט וואס מיין טאטע פלעגט אלץ נאכזאגן. עה, מיין מאמע חומש מיט מיין מאמע... איך קען זיך אפילו נאכזאגן עטליכע יאר. דער הייליגער חתם סופר שטייט "וילך למסעיו" וואס אברהם אבינו איז געגאנגען דארט. זאגט רש"י " בחזירתו פרע הקפותיו" ער האט איבער- ער האט אופגעצאלט זיינע הקפות. היות ער האט געבארגט געלט אויפן וועג. ער
אן אייניקל איז געגאנגען באבורן, פֿרעגט דער חתם סופֿר: ער האט אים געבארגט געלט אן א חשבון, עטץ וויסט פארוואם ער איז אים צוריק באקומען?
קלאר געוויזן אז ער איז אן אומגעצויגנער חבר, איך האב אפגעטוען עפעס א צאקאשע גאט אויף מיר, יא. כ'בין אן אומשולדיגער תירוץ. דריי סעקונדעס קוק זיך אום אויף דער מחנה פֿון שובֿ, קוק זיך אום אויף דער פארמעגן פֿון דעם רכוש, וועט עס בלייבן אלעס צו נישט. פונקט ווי ער געוויזן ביי ליקוי סופרים. יא. דער וואך איז doch אויך דער גרויסער שונא פֿון אור כשדים, יעדער מלמד דערציילט פאר די קינדערלעך איינע פֿון די גרויסע יסודות פֿון אונזער אמונה, אברהם אבינו מיט דעם מעשה מיט די געצקעס, און ער צעפליקט
לעצטע וואך דארמן אסאך שטייט נישט אין דער תורה. אלע מפרשים פרעגן שוין וואס שטייט נישט אין דער תורה, דארט אין בני יששכר ברענגט אז אברהם אבינו פאר וואס שטייט נישט ער איז אויסגעבראכט יעדער אין דער תורה, weil אברהם אבינו איז כמעט נישט געמאכט דאס הייסט זיך אראפווארפן אין דעם כבשן האש. צו לאזן הרגענען פאר דעם. נאר אברהם אבינו האט געקוקט אויף גארנישט, ער איז געווען גרייט צו פארלירן אלעס, זיין עולם הבא און זיין עולם הזה, אבי צו קענען מקדש זיין שם שמים, זאל זיין יתגדל ויתקדש שמה רבא. אין דעם בני יששכר שטייט אז מען גייט א סאך צדיקים
וואס אסאך האבן געקענט. וואס האבן געזאגט א אפילו מ'וויסט קלאר אז מ'גייט באקומען גיהנם פאר דינען דעם אייבערשטן, און מ'גייט באקומען גן עדן פאר דינען א עבודה זרה, גייען מיר מיר כאלטז דינען דעם אייבערשטן. ווארים מיר דינען נישט דעם אייבערשטן פאר שכר, נאר פאר כבוד שמים. אזוי, אזוי האבן צדיקים, אזוי האט דער בני יששכר, א גאנצע מעשה, משוגע געגאנגען, אנטשולדיגט מיר, איך גיי אריין. דער, דער מיין טאטע זאל זיין געזונט, דער בעל התניא, ווען ער האט געדאווענט, האט ער געדאווענט מיט א מוראדיקע התלהבות שעות ארוכות. און מרוב דביקות איז ער געווען אזוי
מאַכע, נאָר דיר אַליין. נאָר זיי בחינת לערנען אָס קדש שמים, מאַכן אַ גאַנצע מאַפקער געווען די זיך. יאַ, עס איז געגאַנגען אַזאַ מין אָס באַטלעס. אַגאַוו די די נו, דער הייליקער טשאָרטקאָווער רב דוד משה, אַ זון פון דעם הייליקן רוזשינער, דער הייליקער רוזשינער האט געהאַט זעקס קינדער, יאָ, כנגד די ששה סדרי משנה. און רב דוד משה טשאָרטקאָווער איז געזאָגט געוואָרן איז קדש קדשים, ער איז נישט קדשים קלים, קדש קדשים. יאָ, מע קען מע קען שוין סיי ווי רעדן פון רב דוד משה, וואָס זיין יאָרצייַט איז הושענא רבה.
מארגנפארנאכט מיט ציצית, אבער ער איז אוועקגעגאנגען א רבי אויף א פלאדיגן אופן. איך האב געהערט דעס קלענערער רב'ס זון האט פארציילט אז ער איז געבוירן
נו, ס'איז געווען מיט מלכות. ער האט געוואוסט אז אלע מליכים, יעדער קינד פון רוזשינער האט א משמש, א דינער. ר' דוד משה אליין האט אויך געהאט אזא משמש. ער האט דערלעבט אזא פשטות, אז ער האט קיינמאל גארנישט געבעטן פון דעם משמש. ס'האט אמאל אויסגערעדט פון רוזשינער דעם משמש, אז איך האב נישט וואס צו טון, איך וועל עוד מעט צופלאצן. דאס קינד בעט מיר גארנישט. ממש אזא... האט... האט דער רוזשינער געזאגט, דער הייליגער רוזשינער געזאגט,
ער זאָגט אַזוי, מע זאָל גלייַך אָפּשטעלן. ער זאָגט, אַלע נאָטיען מען אַ מריבה, זאָל נישט ווערן קיין מריבה. מריבה איז שוין אַ גראָסע, מריבה איז בלשון הקודש וואָס ער געבאָרט מחלוקת. זייַנען געבאָרט קינדער. ובני קורח לא מתו, ווי ער עקשנט זיך, משה רבינו, די קינדער פון קורח זייַנען נישט געשטאָרבן אין דער מחלוקת. איז אַזוי, זאָל נישט ווערן קיין מריבה, קיין גראָסע. געזען אַז עס וועט זייַן אַ מריבה דאַרף מען גלייַך אָפּשטעלן, וואָרעם עס גייט פלאַקערן אַ פֿייַער, דאָ. אין דער חומש הקודש איז מסביר, פאַר וואָס גלאַך נאָך די קריגערייַ, זאָגט ער אים דאָרט, למה זה תתלום? יאָ.
יישר כח דיגער, ערכציגער, לענגדיגער, לינקציגער, ערכץ. און דער חכם האט זיך געזאגט אז אברהם אבינו צי געטראפן וואס דער אייבערשטער האט געוואלט. דער אייבערשטער האט זיך געהערט באוויזן צו אברהם ווי לאנג לויט ער גווען מיט אים, גלייך נאכדעם שטייט "וה' אמר אל אברהם אחרי הפרד לוט מעמו", נאכדעם וואס לוט איז אוועקגעגאנגען, יעצט קען איך מיר אנטפלעקן צו דיר. מען דארף שטיין ווייט פון ערע חבר'ע וואס טויגן נישט. אבער איך מוז זאגן, איך וועל אנטשולדיגן נאכאמאל, איך קען זיין איך האב שוין געזאגט דעם ווארט, אבער דאס גייט פון מיין טאטן, אזא זיס ווארט, עס לוינט זיך צו פארפילן די מענטשן וואס הערן אן א סך יארן און האבן עס נאכנישט אויסגהערט,
די גוטע חלק, און דאָס ער מאַכט אַז די שוועריקייטן זאָלן אַוועקגיין. זאָגט מיין טאַטע זכרונו לברכה, אַז אַזוי איז: אם השמאל, אויב זי גייט איר מורא לינקס, ווייסט אַלץ גייט מיט לינקס, מיט ים פּאַטמאַר אויף, והימינו. זאָגט זי: איך גיי רעכץ, איך קאָנצענטריר מיך אויף די גוטע חלק, עס גייט מיר שוין אָפּפֿאַלן דאָס גאַנצע שווער, והימינו, איך גיי אויף מיין רעכטן זאַט, אַלץ איז איך קוק אויף די גוטע חלק. אָ אָבער ואם הימין, אויב זי גייט איר גוט, עס גייט איר טאַקע אַלץ גוט, זי איז כסדר
ער איז פריער גאנגען שלאגן גאנגען א מלחמה רם. אי דאס איז נאר געווען אין די צוויי פון די צוויי טויזנט יאר וואס ער, נאר 5000, איז דא 5 אלפֿים קעגן די 5000, 5 אלפים קעגן די 5000, מוז עס יא געווען מחמת דאס. א פלאדיגע זאך שרייבט דא, א שארפע לשון דאס איז דא. און א מרא דשמציא פון די פון די קעניגן מוז מען דא מציע זיין א חתם סופר, אזא זיסער חתם סופר. הייליגער חתם סופר זאגט אז, יעצט לך לך, וואס הייצט נאר איך בין געהייטן א גראסער אידעאל
זיי גרייטן שוין אפאקן די שעלפס פאר חנוכה. מע האלט פרשת לך לך, און מע לייכט שוין אויס די אויל און די קנייטן. מע גרייט זיך שוין אויף חנוכה. דער עולם אייגט שוין אן צי פֿיבן, די הכנה צו די מצוה איז גרעסער ווי די מצוה אליין. אבער זאגט ער, יעצט אין פרשת לך לך, האט שייכות מיט חנוכה, פאר וואס? ווייל א גר, דען א גר ברענגט ביכורים, מע מעג זאגן לאבותינו אז דער אייבערשטער האט געגעבן די ציקונגס פון לאנד פאר פאר אונזערע עלטערן. כאטש ער איז גארנישט קיין קינד פון אברהם יצחק יעקב, ער איז דאך פון דע בני נח, א גר.
אָבער אַבֿרהם אָבֿינו איז דער אַבֿ הַגֵּרִים. ער איז אַזוי ווי פֿון אַבֿרהם אָבֿינו איז כאָטש כ'בין נישט קיין ביאָלאָגיקאַל קינד פֿון אַבֿרהם אָבֿינו, אָבער אַבֿרהם אָבֿינו הייסט דער טאַטע פֿון די גֵּרִים, קען ער זאָגן אַז ס'איז געזאָגט די די נו, ער איז זוכה פֿון מייַנע עלטערן, מען קען זאָגן לאַבֿאָתֵינוּ. שטעלט זיך אַ קשיא, חנוכּה זאָגט מען שֶׁעָשָׂה נִסִּים לַאֲבוֹתֵינוּ. וועלכע אַבֿאָתֵינוּ? די טאַטן פֿון די חשמונאַים?
און די חשמונאים זענען doch נישט געווען א זיידעס? אז אייניקלעך, עס דארפ כען זיין אברהם אבינו, אבער די חשמונאים זענען גאר א סאך שפעטער. סא ווי אזוי קען ער זאגן חנוכה שנעשה נסים לאבותינו? זאגט ער, אין די ראשונים פסקנ'ן אז א גער מעג זאגן שנעשה נסים לאבותינו חנוכה. פרעגט דער חתם סופר וואס איז פשט? ברענגט ער מוראדיגע דיבורים. דער רמב"ם דא אין וואך ברענגט אז די מחילה פון די פיר מלכיות איז געווען א הכנה פאר די פיר גלויות וואס די קינדער פון אברהם אבינו דארפן גיין איבער.
פֿאַראַנאַכט די וואָך מיט די פֿיר מלכים, איינע פֿון די איז געווען יובֿן. געוואַלדיק, אַז מ'זוכט, ווען מ'זוכט ביי די ברכות, ויושעננו לשם ולתפֿארת, זאָל מ'טאַקע אין זין האָבן די מלוכים, וואָס אבֿרהם אַבֿינו האט געהאַלטן מיט די פֿיר קעניגן. געוואַלדיק, געוואַלדיק זיס. מ'וועט ענדיקן מיט איין מעשה דאָ, וואָס ס'גייט צו מיין טאַטנ'ס יאָרצייַט, מיין טאַטע זאָל זייַן געזונט און שטאַרק. די וואָך זעט מען אַז אבֿרהם איז געגאַנגען ראַטעווען דאָרט, ויישמע אבֿרם כי נשבה אחיו, ער איז געפֿאַנגען געוואָרן, ער איז געגאַנגען ראַטעווען. אונז כאַפּט אַ חשבון ווי, ווי דער גרויסער צדיק קלויזענבורגער
נו ס'איז געהערט געוואָרן צום צווייטן מאָל די מעשה מיט'ן סקולענער רבי'ן זכרונו לברכה זאָגט ר' ברוך חיה טובה ער איז אַראָפּ צו אים ער האט געהאט א מחשבה צו פֿאַרוואָס גייט שוין נישט דער מענטש אים ערואַרטן מיט די פדיון שבוים אבער איך וועל דערציילן אן אנדערע מעשה אז דער סקולענער רבי איז געווען א קנוח של רוזשין תיכף ער איז געקומען פֿון רומעניע איז ער געפֿאָרן נעמען זייער א סך מיט פדיון שבוים אויסצולייזן מענטשן פֿון תפֿיסה דאָרט פֿון די פֿון די רוסישע דאָרט פֿון פֿון די רשעים דאָרט אין רוסלאנד אין רומעניע
און אמאל איז ער אנגעגאנגען, מיין טאטע פלעגט דערציילן עפנס מיט רב געציל בערגער. דאס איז מיינע הכנסת כלה, ער האט געמאכט הכנסת כלה. איז ער אנגעגאנגען נאך געלט צו גבירים, זאלן זאלן זיך ביישטייערן מיט אזא גרויסע סכום, פדיון שבויים, אויסצולייזן. און ווען דער רבי איז אנגעקומען, דער קלענער רבי זכרונו לברכה איז אנגעקומען צו דעם עושר, האט ער אים א ביסל געזוכט וואס ער טוט, אלעס וואס ער טוט, און ער זאל זיך באשטייערן מיט אזא גרויסע מצווה. זאגט אים דער עושר, אז
איך האב פארגעסן געבן געלט. אבער איך האב א נעפיו, איך מיין ער איז עפעס א נעפיו, עפעס א נאנטער קרוב, וואס איז איינער פון די געפאנגענע דארטן אין רומעניע אדער רוסלאנד. און אויב דער רבי קען אים ארויפ לייגן אויף זיין ליסט, אז אים דארף מען אויך ראטעווען. ער פרעגט אים, ער פרעגט אים ר' געצל, אדער כוואז געצל. ער זאגט, ער וואלט איך האלט זיך אליין אז דער רבי גייט נישט קענען ענגערץ ראטעווען יידן, ס'איז סתם שטותים ונארישקייטן. כ'האלט נו, דזשאסט אין קייס, אז אויב ס'וועט געלונגען לייג ארויף דאס אויך זיין נאמען, אבער ער גייט נישט אינוועסטן אין א זאך וואס ער האלט אז 99 פראצענט
זענען געגאנגען גרויסע חכמים, דער גרויסער עושר, יא. ער האט א ביסל טוטפיקס צווישן די ציין, ער האט א ביסל אזעלכע פייגאלאך אין אויערן. ארויסקומענדיג אזוי פון דעם פון דעם הויז דארט, פון דעם גביר, האט אים דער האט אים דער איד געפרעגט, זיך גערופן געצל, אז איך מיין, זאגט ער פארן דאס, מ'זאל אים שארף לייגן מכלומרשט דעם נאמען, א איד הציפה! ער זוכט ער האט אים שוין אוועקגעגעבן געלט, אבער זיין קרוב, ער ארויפלאנגען אפילו ער וויל ער יא? וואס פאר א מעשה איז דאס? זאגט ער
זאגט אים דער רבי, נאן. איך האב געטראכט דעם וועג, און איך האב באשלאסן פינקט פארקערט, זאגט ער. מיט די געלט, יא, וואס מען גייט צוזאמעננעמען, אין די נעקסטע פאר שעה, דער ערשטער וואס מען גייט עס געבן איז פאר זיין קרוב. ענטפערט געצל, קוקט אים אן, וואס הייסט? זאגט ער, ווייל דאס, מען וועט בעטן מענטשן, דא, יעדער איינער וועט נעמען א חלק, יא? יא, יעדער איינער וועט מסתמא זיין א שותף, אבער ווען מען זעט דיין נאמען, מען טראכט, נאר אויף אים וועל איך געבן? ער האט דאך פארגאנגען זיין קרוב א רעה,
וואס ער זאל אים געבן. סא דער ערשטער געלט זאל גיין פאר אים, וואלט קיינער נישט געוואלט געבן פאר אים, נאכדעם וואס מען וואלט צוזאמנגענומען פאר די איבעריגע עולם. סא מ'נעמט שטעלן דער ערשטער אויפ'ן ליסט. ס'איז געהאט א איד וואס האט געטראכט מיט חסד, ער האט געזארגט פאר א איד, ער האט געמאכט א חשבון ער זאל יא קענען געבן, מען זאל נישט געבן. א איד שמו אברהם, כאינשגבאהובים איז געלאפן. יא, עמער ענדיגן דא מיט א ביסעלע פון די יארצייטן, א א א מעשה, דעם וואך איז דאך די יארצייט פון די מאמע רחל.
י"ד שבט איז געווען די יארצייט פון די מאמע רוחל. מען האט שוין גערעדט מעשיות פון די הייליגע מאור עינים, אויך די יארצייט. ער האט מאריך געווען. עס איז געווען א איד אין ארץ ישראל, ר' יריחמיאל פישל אדלער, ער האט געמאכט א שפיל, קדושים. ער האט דערציילט ער האטעהערט פון עלטערע אידן פון ירושלים, אז א איד האט אים פארלוירן די ראיה אויף די אויגן, אז ער האט נישט געקענט זען. און איינער פון די צדיקים דעמאלטס, א גרויסער צדיק האט געזאגט, אויב ער מעקב ל איז אן ציצינדן מאור עינים, זאל מאכן ליכטיג די אויגן. די מאור עינים. און טאקע ככ היה. ער האט געגלאנצט מאור עינים
נאר איז ער געווען א דאגער געזען, נאר ער זאל קענען זען. ר' ישעיה'לע טשעכאווער דערציילט, אז דער הייליגער טאטע, דער הייליגער צאנזער רב, האט געהאט יעדן טאג נאכן נאכן דאווענען האט ער געהאט א שיעור אין ספרים חסידים, תלמידי בעש"ט, תלמידים. דער ערשטער ספר וואס ער האט אריינגעקוקט איז געווען דער ספר מורה נבוכים. יא, דאס איז געווען אזוי אזוי דערציילט ר' ישעיה'לע טשעכאווער. צדיקים האבן געזאגט אז מורא'דיגע זאכן וואס צדיקים שרייבן אויפן ספר מורה נבוכים. דער רוזשינער האט געזאגט אז פאר יעדן בלעט פון מורה נבוכים, פאר יעדער ווארט כמעט, פאר יעדן בלאט קען מען
געוואָרן, וואָס מען האָט געענדיקט אָפּטייפּן אָפּדרוקן די ערשטע בלאַט, איז געגאַנגען אַ רובל פֿאַר דעם דרוק, אַ זאָל מען אַרויסגעבן דעם פיידזש. ביז נאָך דעם האָט געקאָסט די גאַנצע סעט אָדער איז געבעטן אַז מען זאָל זאַמלען, נעקסנט זאָל מען איבערגעבן ביי דעם שוואַרץ אַפּל פֿון דעם אויג אויפֿן יעדן בלאַט. אָבער עס איז געזאָגט נאָך אַ סך מער ווי די שוואַרץ אַפּל פֿון דעם אויג. יאָ. אַן ערעט פֿאַר ספרים האָט מען געבעטן אַ ייִד די וואָך, איך קען נישט איך וויל נישט כאַפּן איך וויל נישט כאַפּן צו מאַכן קיין גרויסע אַדווערטייזמענטס דאָ, אָבער דאָ האָט מען געבעטן אַן אינטערעסאַנטע זאַך, רבותי, הערט צו וואָס מען האָט מיר
אזוי ווי מ'ארדענט אפ אז א מענטש זאל זאגן קדיש פאר איינעם. מ'נעמט מ'נעמט א יונגעלע אדער צו א יונגערמאן וואס נעמט זיך אונטער, מ'זאגט אים "דו ווילסט טאן פאר 40 טעג זאל א איד לערנען מסכת איינס פאר דיר, אור החיים הקדוש?" פאר דעם ישועה וואס ער דארף, מען דארף א ישועה, געזונט, פרנסה, נחת, קינדער, וואס א מענטש דארף. און ער פילט אז ס'איז אים צו שווער אונטערצונעמען א יעדן טאג, אדער ער מענטש וואס וויל זיך אונטערנעמען א קורצע צייט, ער ווייסט ער גייט, עך קען לערנען א קורצע צייט, תורת דבורה. צאלט ער פאר א יונגערמאן אין ארץ ישראל זאל לערנען לזכותו, פאר מורא
זייגע באַיהערפֿאַנס קאַמאָידערגאַנאָוגאַהאַט. און מען געהאַט נאָך אַ זאַך וואָס צו פֿאַרשפּרייטן. רענקאַס, כאָטש בייַם מוּגעהאַט רבי הערשעלע ספּינקער, האָט ער מיר געזאָגט אַ ייִד האט געדאַרפֿט אַ ישועה, האָט ער מיר געזאָגט, קום אַריבער ווען די בחורים לערנען נאָך עפּעס אַ ספֿר, זעט אויס אַז מען קען פֿייַערן, ווען בשעת דער צווייטער לערנט, קען דער אויך זייַן אַ ישועה. צוזאַמען שליחות-למודים כּמאָיעס, ער מאַכט אַז אַ שותּפֿוס וועלן, די לערנסט פֿאַר מיר, און ער טוט מייַן ישועה. יעדער, און אַפֿילו מען דאַרף נישט קיין ישועה, איינער וויל האָבן די זכות פֿאַר לערנען עפּעס אַ ספֿר
מארגנ-בריוור איז געווען א טאג איד ביי עס חשבון. און ער הייסט נישט ער הייסט דאך מיין זיידע וואס האט געהייסן ר' זאוו. איינער פון די גרויסע תלמידים בעל שם הקדוש, נסתלק געווארן פאר נקסטע וואך תשכ"ז געמאכט שפעטער. און דארף פארן ארויפליגן א ניגון פא דע וואך.
קומט א מלאך, ר' יענקי דאסקאל. כ'מיין אז דו מענטשן כ'מיין אז דיר מאספד געווען ר' יענקי לעטנער ז"ל אין 120, ר' יענקי איז א מוראדיגער מלאך, מאכט הערלעכע נגונים. און יעצט דער ניגון וואס איז באקאנט יעצט איז ויהי כנסוע. האט וועלטס נגונים, ער האט א סך מאל אזוי ווי כ'האב שוין גערעדט צו דיר, ירמיה דאמן, וואס האט זיין עיקר חלק איז זיין זינגען, דאך האט ער געמאכט הערלעכע נגונים. כ'האב שוין גערעדט א סך פון זיינע שיינע קאמפאזיציעס. מרדכי ווערדיגער, מרדכי בן דוד
ממש סתמא מן כפֿי איך ער הייפּט דעם עולם, ער איז אַמאָל געגאַנגען זינגענס אין וויזשניץ ווי אַנקי דאַסקאַל זינגט. אַ שרייַט אָט מיר, האָט אַ מיין אַ אַ אַ פֿאַווער סע צאַפּט מיר שיין דאָס וואָס זיצט אינמיטן דעם שיך, ער קען אַראָפּשיסן אַ גאַנצן דעקאָרן. ער הייפּט אָן עולם ווי ער אומבט נאָך דעם דענץ ער שטעלט אַ ניגון, צו נעמט ער האַרץ. ער אַ ממש אַ אַ שלמות פֿון אַ זינגער יאַנקל, קיין עין הרע א חסידישער יונגערמאַן אַ עוֹבֿד. און ער מאַכט וועלטס נגונים וואָס מענטשן כאַפּן אָפֿנפֿליכט. ס'איז דאָ דעריבער
אזוי ווי אונז זינגען ה' אלקינו. אוי ויעקב יודוך, ויעקב ישבחוך. אזוי זינגען נאך א סאך, קענען קענען מיר דא נאך א סאך וועלטליכע נגונים וואס ר' יעקב שטיין האט אראפגעברענגט, וואס ער האט קאמפאזט. און איין ניגון האט ער אפילו ארויסגעגעבן א סי-די נאר מיט אמונה, און טאקע דער ניגון נאר מיט אמונה וואס איז דעהאך זייער שטארק "און אויב דו בוטח בTopic ב-ה'", א געשמאקע ניגון נאר מיט אמונה, יא, נאך אמאל אמונה, זייער א גוטע ניגון.
8 4 5 5 5 4 0 3 3 8 און האטצו מער אלע א זיסן און אלעכטיגן שבת אלע השפעות וואס מען וועט אייך צוברענגען צוואראן קומען אין אונזער מיטן מיט בטחון מיט אלע גוטע זאכן אלע השפעות א ליכטיגן שבת קודש
מינעה פארט א ייד אויף יעדן טריט און בורא כל עולמים
אידאלע טייערע נאר מיט א מינין נאר אמאל
אמינה אמינה אינבורא עולמים נאר מיט אמינה עינאך אמאל אמינה אמינה אינבורא עולמים איי איי איי נאר נאר נאר וויטע אמינה עינאך אמאל עינאך אמאל אמינה אמינה ענטא ייד אויף יעדער טריט און שריט אינבורא כל העולמים
הויך גלויבנער נאר מיט אמונה, אמונה, נוחם אליי, נוחם אליי, נוחם אליי, אמונה לכל באי, אבייען די דריטע שיין, דעם בורא אלע עולמים, איי איי איי, נאר מיט אמונה, נוחם אליי אמונה, אמונה בבורא עולמים, נאר מיט אמונה, נוחם אליי אמונה, אמונה בבורא עולמים
וואס ער האט זיך פסוקים, ק"ו מ"ם זייַנען פסוקים, און דער סימן איז ע"ט. אנטשולדיגט, מ'האט שוין א סך מאל געזאגט אזוי, וועגן די סימנים, עס ווערט געבראכט אז די סימן שטייט יעדער סוף סדרה וויפיל פסוקים ס'איז, ווי די סימן איז, איז דאס ליגט אין דעם באהאלטענע סודות. עס איז נישט סתם אזוי געשאסן, סתם א סימן א גימטריא וואס איז פינקט אזא שיינע גימטריא. דער אויבערשטער
כ"ף מ"ם ז"ין איז אמנון, וואס איז אמנון? וואס ער געהערט אז די ספֿארטע אייניקל האט געזאגט צו דעם באקאנטן דעם הייליגן שינאווער רב דעם דברי יחזקאל, פרשת וירא האבן מיר דא רעדט ביים טיש די תורות וועגן שופרות, האנט ער גערעדט וועגן די שופרות. אינזערע שופרות וואס מיר זיצן מיר וועגן די ספרדים וואס זיצן זייערע שופרות. ער האט אריכות גערעדט. דארט האט רב אציאל געוואונדערט, אין דארטן כ"ף-יו"ד-ב"ה, דארט געווען אויף שבּת האט געזאגט דער הייליגער דרכי תשובה, אז פרשת וירא דאך פשוט דאך די עקידה
נעקדה דרשושנה, וואס ער דארף מוראדיג זיין אויף די הייליגע טעג, אזוי האט ער געזאגט. וואס איז דער שפיץ פון די הייליגע טעג? זיצט מען נאך די הייליגע טעג אין בית מדרש, איינע פון די הויכפונקטן פון די הייליגע טעג איז וואס? ונתנה תוקף קדושת היום, דער הייליגער ונתנה תוקף די תפילה וואס ווער האט געמאכט? ונתנה תוקף ווי יעדער קינד אין חדר ווייסט, דער הייליגער רישון, דער הייליגער רבי אמנון, סא האט ער רבי אמנון געמאכט געשריבן, דא דע מעשה ווי מען האט אים דארט אנגעגריפן מיט דעם קעניג, ער האט נישט געוואלט
מארגן איז אן אמנוניק, ענוות כבוד, ענוות חלישות גלס נבעך די שניידן דארט. דאס איז דער אמנון, טאקע אויך על קידוש השם, ארויף אויף די עקידה, שטימט עס נאך מער. איז דער סימן אמנון, וואס איז דער אמנון-קיאב מם זיין? וואס דאס איז ראש השנה, די שפיץ פון ראש השנה, וואס דאס איז פרשת וירא, די שפיץ פון ראש השנה זכור די עקידה. נאך א פשט, א זיסער פשט, עץ רבותיו, ווער עס וויל אלעס האבן זאל צינהייבן א אייער, דער הייליגער דברי ישראל, דא דע
קומט רש"י, ס'איז א רבי ר' אלימלך'ס ווארט פאר א יאר. אז נאר ביי די עקדה שטייט אין רש"י, אז אברהם האט געזאגט מ'וועט גיין כהן מאכן יצחק, ואנחנו נשוחה, מיר וועלן זיין געבליבן כזיתים. דאס הייסט נאָכאמאליגער מ'וועט נאך א מזל איז געבליבן לעבן, מ'קען אים נאך גיין כהן מאכן, אזוי צו בלייבן דורות פון אים. אין אלע פרגים, אלע מדרשים זעט אויס כאילו אברהם האט חרטה געהאט אויף די עקדה, חלילה וחס אזוי צו זאגן, נאר די דברי ישועה ברענגט א פשט
דורות פון יצחק. נו, דער אייבערשטער ציט זיך, זאל מען זיך מקים זיין. האט אברהם אבינו געטראכט: ווען איך מאך ווען חתונה יצחק פריער, אים ער וואלט שוין געהאט קינדער, וואלט מען אים געקענט שעכטן, וואס וואלט איבערגעבליבן דורות פון יצחק? ס'איז א שאלות וואס איך האב נישט חתונה געמאכט ביז יעצט, אזוי האט ער געטראכט, יא? סא, נו אלמאי אים גיין יעצט חתונה מאכן. איז ווען נישט אז ער דארף ארויסקומען א יעקב, דורות, וואלט יצחק טאקע געקענט ווערן געשאכטן.
פשוט ניצבים. וירא וילך ניצבים. פשוט, ווייל אתם ניצבים גייט זיך ארויף אתם ניצבים היום, זאגט דער הייליגער זוהר הקדוש, אז ראש השנה, היום גייט זיך ארויף אויף ראש השנה. און האבן מיר דאך שוין געזאגט שמועס פריער אז וירא איז דאך ראש השנה, דאך העקדה. וסתם אזוי שטייט אין ספרים א סך, איך קען זיך מיין, אויב איך מאך נישט קיין טעות, איך קען זיין א טעות, וואס איך האב אמאל געזען אין בעלי טורים, אז אתם ניצבים היום קומט אייביק אויס אין די ימי הסליחות. און אתם ניצבים היום ענדיקט זיך אן א תּוֹפְסֵי סליחות.
פון אברהם אבינוס הויז זענען זיי נישט געגאנגען אויף עבודה זרה, ווייל אברהם אבינו האט געמאכט דארט גרים בעלי תשובה אין גרויסן. יא? אברהם אבינו האט געגעבן צו עסן, ווער, מ' האט דאך שוין ארום גערעדט פון. און מ' זאגט מ' האט אים געזאגט שכוח, האט ער געזאגט זאג נישט מיר שכוח, זאג פאר דער בורא עולם. ווער איז דער בורא עולם? דער באשעפער פון דער וועלט. יא, אזוי האט ער זיך געמאכט בעלי תשובה מיט גרים, ער האט געגעבן צו עסן פאר יידן. האט ער אים אויף ענטאטערס זאל זיין געזונט. האט ער דערציילט אז דער הייליגער סקאלענער רבי זכרונו לברכה, דער בעל נועם אליעזר, איז אמאל געווען אין קאנטרי.
אזוי ווי עס שטייט אוהב את הבריות אוהב את הבריות ומקרבן לתורה ענטשולדיגט קודם דארף ער זיין נאר צו זיין אזוי קען ער אריינשיינען אין זיין חבר'ס הארץ ער גייט צו עפעס פארדעמערט א איד אין ירמיהו ער עסט א גוטע סעודה און איך מאך עס שוין נאך נאך וויזניצער רבי'נס ע"ה אז איך זוכ די סעודה של שבת קודש וואו איז די סעודה של שבת קודש אז עוסקים זענען אין עבודת השם מען זיצט מען פארברענגט צוזאמען אבער וואו איז
עטליכע בייט משה ער נעמט מען איז אים מסביר ער איז א קארגער גביר ער איז א געלט גייציגער זעצער ער איז א חזיר און ער וועט אים נישט געבן ער האלט נישט באום געבן ער האלט נישט באום דאס און יענץ ער דארף עפעס צוזאמנעמען לשון הרעס וויאזוי מען שטופט אוועק א מענטשן זאגט די תורה האלט דיך נישט אפ וועגן דעם וואס עס שטייט דאך אז המספר לשון הרע איז אינו מקבל פני השכינה האסט מורא די שכינה וועט נישט אנגעקומען וועגן דעם וועסטו נישט ארייננעמען א גאסט וואס ער רעדט לשון הרע גדולה הכנסת אורחים יותר מקבלת פני השכינה דיר אריין א גאסט
קען הערן לשון הרע אויפן גאסט. נאר ברוך השם, גיים זיך שטארקן אויף דעם. אבער נישט וועגן דעם נעםסטו צוריק האלטן פון א טובה טון א ייד. דינאמער אן גאסט, און האסטו טאקע אן עין טוב, הייסט דאס מוראדיקע מעשה, גדול הכנסת אורחים יותר מקבלת פני השכינה, אזוי זאגט די תולדות בשם דעם בעל שם הקדוש. איז או, רב וועלוול טראכט א גוטן פשט, קען זיין בדרך אפשר, קען זיין אזוי, טראכט זיך נישט קיין שלעכטע
געדאנק, קען זיין וועגן דעם, האט ער אים וויייניקער געגעבן צינג. פאר יעדן געגעבן געהילפע לשונות, האט ער געגעבן בכבוד גדול, וואוסט ער געגעבן דרי צינגען פאר יעדעם, וואייל א סאך מאל קען זיין מען נעמט אריין א געסט, איז דאך דא די נסיון פון לשון הרע, רבונו של עולם, יעדער זאל האלטן די צינג ביי זיך, האב דיין אייגענע צינג און האלט עס ביי דיך און רעד נישט. אלטע האן, נעם די צינג פאר זיך, יעדער ביי קומען א צינג, מיר האבן זיין נחלת לשון חמריו, קען זיין נישט שלעכט.
נאר אברהם אבינוס הענט זענען געווען אויסגעארבעט. זיינע הענט האבן געוואלט טון רצון ה'. דער ענין איז א מדרש, עס שטייט אז אברהם אבינוס נירן כליות נובעות חכמה, זיינע צוויי נירן האבן אפילו אזוי געקוואלן חכמה, זיינע איברים אליין האבן אים געזאגט וואס צו טון. ער האט געפילט אז אן איבר וויל עפעס טון, האט ער געוואוסט אז דאס איז רצון ה', אזוי זענען געווען אויסגעארבעט. ס'איז געקומען יעצט אברהם אבינו האט געוואלט נעמען דעם מעסער, אבער ער האט געפילט ס'גייט נישט. ס'גייט נישט.
און געוויינטלעך ווייסט ער אז ווען אויב ס'איז אויב ס'ערוואכט נאך שם, וויל זיך אים אייבער אליין צו שטיין. ועכשיו וויל זיך אים הנהגות נישט נעמען דעם אמת, פאר וואס? ער ערואכט יעצט פון דעם אייבערשטן אליין אז ער זאל אים שעכטן. עבער אזוי האט ער אוועקגעקליקט פון זיך אלע מדריגות פון א סוגיא. ווייל דעם אייבערשטער אליין האט אים געזאגט וישלח אברהם את ידו, ער האט געמוזט אנשטרענגען לשחוט את בנו, ער האט געמוזט אנשטרענגען דעם וישלח, ער האט געמוזט אויסשטרעקן די האנט, דאס איז נישט געגאנגען פון זיך אליין. איז דא די זעלבע זאך, וירא, ער האט געזען א פלאי
נאכשגעפילט. דער אייבערשטער האט געוואלט ער זאל נעמען דעם מעסער, דאס איז נאך געווען רצון ה'. דער אייבערשטער האט געוואלט ער זאל שעכטן. ביזן שעכטן נעמען זאל ער דעם מעסער, האט געזאגט ויקרא, דער מלאך האט געזאגט עמם סטאַפּ. אבער דאס נעמען דעם מעסער אין דער האנט איז נאך געווען רצון ה'. איז מיין טאטע זי"ע געווען מסביר א ביסל טיפער דעם פשט, וואס, וואס דארף שטיין לשחוט את בנו? ויקח את המאכלת, אודאי צו שעכטן, ער גייט עס נאר נעמען דעם מעסער צו טאנצן צו מאכן א קאדאטשקע? נאר וואס
גערורצט צו השם צו שחטן. צו יעדער יעדער אידער רעדט רעדט מכח די היכי-קייַט, יאָ? צו נעמען די מעסער אלישע דאָס בנו, דאָס איז גערורצט צו השם, דאָס איז זיס. און דער אהבת שלום ברענגט, מען האט דאָס עפעס נאָך געזאָגט, אַז דער אהבת שלום זאָגט אַז אברהם אברהם אבינו האט געבעטן אל נא תשבו בעל רגליכם, יאָ? גיינעשא וועק פון דאָ, איך גיי זיך דאָ פּאַרן, עע די שכינה הקדושה זיצט דאָ, גיינעשא וועק תיכף מיד, וואָס מיינט גיינעשא וועק? אַז ער האט נאָך געוואָלט
אפגענאמט פון די מדרגה פון גילוי שכינה. ווארים גרויסה צדיקים האבן געקענט זען אז א גשמיותדיגע זאך איז א שאריוואגנ פון די מדרגה. ער האט געזאגט פארן אייבערשטן: איך וויל גיין סערווירן יעצט די געסט, וואס איז א דבר גשמי, אבער אלנו טעוור מאלעך... אוועק פון דא, איך וויל בלייבן מיט די גרויסע דביקות פון גילוי שכינה. יא, דאס זענען צדיקים, אזוי דארף דאס זיין. מען האט געוואלט בלייבן מיט די גילוי שכינה, אפילו ער גייט צו א דבר גשמי, אזוי ווי דאס פששטל פלעגט זאגן אלע צדיקים פאר שופר בלאזן, אז מען זינגט אן א רוה
דער רוזשין, ער האט געזאגט לשוב ולא לרוזן. רב שַעיה'לע האט גאנץ גוט געקענט דעם רוזשינער רוזשינער סודות. אפילו ער האט געזונגען לשוב ולא לרוזן, ענגאזשירט לשוב ולא לרוזן דעם גשמיות. אבער ער האט זיך געזונגען אלע רוזשינער רוזשינער, צדיקים ואנשים בעלי כח. אפילו מען טוט גשמיות איז זיך אן א הויכער עניין.
טוקעס איז שטאַאַרק חושש חתנותערייכע
האָבן פארשטאנען די טיפקייט וואָס מיינט מקריב זיין א קרבן פארן אייבערשטן. איז אמאל הויך געהערט אז דער רמב"ן שרייבט אז דאס איז א חוק, דער קרבן איז א גזירה. אבער די אבות הקדושים האבן יא פארשטאנען די טיפקייט און די העכערקייט וואָס ליגט אין די סודות, די הייליגע סודות וואָס ליגט אין א קרבן. זיי האבן געוואוסט אז ס'איז נישטא אזא זאך א קרבן א מענטש. סא האבן זיי פארשטאנען די טיפקייט, אינז פארשטייען נישט, אונז קענען עס נאר נאכזאגן, אבער זיי האבן פארשטאנען אז א קרבן איז נאר א בהמה און ס'איז נישטא אזא זאך ווי
מיטן קרבן. לערנט מען פארשטייט די טיפקייט און עס איז דא אזא זאך אז מ'איז מקריב א מענטש. און דא זאגט אים דער אייבערשטער: גיי, זייַ מקריב דייַן זון, א מענטש. ס'שטימט לאגיש מיט זייַן עבודה צו השם. אברהם אבינו איז געווען דער וואס האט געשריגן פאר די גאנצע וועלט וואס מיינט עבודת השם. און דא שטימט נישט זייַן גאנצע זאך, די גאנצע עבודת השם שטימט נישט דא. ער זאגט, דער אייבערשטער זאגט אים: גיי, זייַ מקריב דייַן זון. עטכער וואלט געזאגט: דא כוזיק אין דער גאנצער גאס, ווי מען רופט עס היינט, דער גרעסטער פלאפ וואס עס קען נאר זייַן. אבער אברהם אבינו איז נישט געקוקט אויף דעם, דער אייבערשטער האט אים געהייסן
זאגן חז"ל, חזק חזק ונתחזק, ער גייט אים רופן צום השם, און דער חתם סופר זאגט, יצחק אבינו האט אויך פארשטאנען עבודת השם, ער האט געוויוסט אז ער קען שוין זיין א מענטש קען שוין זיין א קרבן, ער האט געוויוסט וואס מיינט א קרבן, און זיין טאטע זאגט אים ער גייט דיך שעכטן, ער האט זיך געגייט פארן אייבערשטן, ער האט זיך נאר געגייט פאר זיין טאטע, סא יצחק'ס נסיון איז געווען א סך גרעסער זאגט דער הייליגער חתם סופר, וואיל ער האט געדארפט טון מיט מסירת נפש, ער האט זיך געגייט פארן אייבערשטן אליין, און ער זאגט דעס איז וואס מען זאגט ראש השנה
ווקיידס יצחק לזרעו היום ברחמים תזכור, נאָר מען זאָגט דאָ באַזאַכראָנעס מיינט דאָס ווקיידס יצחק לזרעו, פֿאַר די קינדער פֿון יצחק, ווייַל דאָס איז געווען עקיידס יצחק וואָס זייַנע שׂונאים איז נאָך געווען גרעסער. ווייַל ער האט געדאַרפֿט טאָן מנחת חוטא, דער חתם סופֿר פֿירט אויס מוראדיקע ווערטער. ווער סע האָט נישט קיין מנחת חוטא פֿאַראיין העלפֿט די תפֿילה פֿון עקידה, מוראדיקע ווערטער. אַזוי שרייַבט דער חתם סופֿר אין פרשת ויקרא, ער איז מאַריך דאָרטן וועגן ענין פֿון קרבן, אַז ווער סע גלייַכט נישט מנחת חוטא האט גאָרנישט
און ער האט נאך מער, אברהם אבינו האט געוויוסט אז דעס איז דער קינד וואס גייט ארויסקומען כל יסרעל, פון יצחק גייט ארויסקומען גאנץ כל יסרעל, אבער דער אייבערשטער זאגט שעכט מיר, ער האט אים געזאגט ערגעץ אנדערש: "כי ביצחק", און ער האט געוויוסט ער גייט אוועק יצחק, און יעקב, און די שבטים, ער האט געוויוסט אלעס געוויוסט אברהם אבינו, משה רבינו, די שפתי כה, די תורה, די גמרא, די תנאים ואמוראים, ער גייט רב שמעון בר יוחאי, דער רמב"ם, דער בעל שם הקדוש, דער אר"י הקדוש, אלע גדולי
און ער פארשטייט עס נאך, אז אברהם אבינו געקענט טראכטן, תיכף איך גיי אים שחטן, יא, דער אויבערשטער וועט מיר געבן נאך א קינד, ער וועט באשערן נאך א קינד, ער וועט האבן נאך קינדער, ער וועט זיין עם שוכן לדורות, אבל דער אויבערשטער האט אים געזאגט את יחידך, דאס איז דאס איינציגסטע זין וואס דוא האסט געהאט אין די גייסט-הויבן, די גייסט-מענטשהייט, נאר יצחק, און אברהם אבינו האט געזאגט איך געהט דאס אוועק, איך געהט דאס, און צדיקים זאגן זייער אינטערעסאנט, אז ווען מען האט געגעבן פארן אויבערשטן זאל זיין וואס איז גאנץ קוואליטי
ארויפצוגיין פון מזבח, עלאלעך פארשנייַדן. אינטערעסאנטע זאך וואס ר' משה ברענגט. אין ס'איז דא אן אינטערעסאנטע מעשה וואס ס'איז גאנס א באקאנטע מעשה, נאר עס איז כדאי צו דערציילן, ס'איז דא א פורים וועגנס וואס מע בערציילט, אזוי ווי איכא ספר, דער הייליגער בעל שם הקדוש דאמאלטס אביסל מ'רעדט דא פון א איד וואס איז אברהם אבינו איז געווען גרייט מקריב צו זיין פארן אייבערשטן, יצחק אבינו איז געווען גרייט ארויפצוגיין אויפן עולה, דער בעל שם הקדוש האט אמאול געשיקט איינע פון זיינע תלמידים צו זאגן גיי
לערנען די עבודה פון אכילה. עפעס א איד אין א שטעטל, ער האט געהייסן רבי יצחק. מיינט מען כמעט רבי יצחק. שוין, דער תלמיד האט זיך ארויסגעלאזט אויפ'ן וועג, דער בעל שם טוב האט אים געזאגט ער זאל גיין לערנען די עבודה ווי אזוי מען עסט, ווי אזוי א איד דארף עסן. קומט ער צו דעם שטעטל, ער הויבט זיך אן צו פרעגן ווי וואוינט רבי יצחק, אויף וועלכע גאס. זאגט מען אים דא דא דא אין א קליין שטעטל, דא וואוינט שוין רבי יצחק, ער האט א גאנצן אדערעס. אבער דער תלמיד האט געוואוסט אז דער בעל שם טוב האט אים אהערגעשיקט, נישט צו קיין אדערעס. און ער הערט, ער
ביז ער הערט ער בייזמייער הערט, או, די רעדסט מסתמא פון איטשע, איטשע, נישט משה איטשע, איטשע. דאָ וואוינט א איטשע, כ'קען זיין ער הייסט יצחק, ער רופט אים איטשע. וואו איז בעסטע דו, מיין רבי האט מיך געשיקט לערנען עבודה שבפועל, עבודה שבפועל בענדעס איז זיכער אן אנדערע אדרעס. די זאג מיר ווי ער וואוינט. פיין. איטשע גייט אהין, און ער קומט אן, און ער טרעפט א איטשע וואס איז געווען זיבן מיט א האלב פיס הויך, זעקס זיבן הונדערט פונט, און דער
איינער, ער איז געווען א ריזיג גרויסער פאנימנאכמאן. אין יענע צייט האט ער שוין געהאט אן אייגענע זיפ קאוד, מיינאך, א גרויסע גרויסער מענטש. אין דער בחור פלעגט עסן גאנצעטע פעסער, א טאפ, יעדן טאג א טאפ זוכער בונדלעך, מיט ער האט נישט געגעסן דריי מאל א טאג, זיבן מאל א טאג, קעגן די זיבן פעטע קיען, בוסע, ווי דוגמא, אויפס מיט לאקשן, צביבל, מיט אייערן אייער קיכעלעך. ממש ער האט געמאכט גאנצעטע פרידזשידעערס, נאך שווערע פרידזשידעערס, זוכער בונדלעך מיט קדשים.
און ער הויבט שוין צו עסן, און אין ביידע באקן, און דער, דער תלמיד קוקט אויף אים. ער זאגט "איך האב דאך געמיינט ער וועט מיר אנטקעגן קומען..." "עבודה'ס אכילה, רבונו של עולם!" און ער פרעגט אים "רבי, צי איר קענט מיר מסביר זיין, דער בעל שם טוב הקדוש האט געשיקט צו דיר" "לערנען עבודה'ס אכילה... צו מיר?" "וואס הייסט צו מיר?" "איך וויס נישט, זאג דו מיר, פאר וואס עססטו אזוי סאך? די ערשטע קשיא, ווי א נארמאלער מענטש. טאמער ביסטו א געהויבענער..." זאגט ער "איך וועל דיר זאגן פשוט. איך וועל דיר דערציילן"
מיין טאטע פארציילט אין דער הייבטשע האבן אים עפעס אן אויבערס געכאפט אדער די מלוכה האט אים געכאפט, ומ'האט אים געצוואונגען זיך צו שמד'ן. ער האט זיך גלאסט, דער ייד מיין טאטע איז געגאנגען אויף קידוש השם. מיין טאטע איז געווען הויט ומיין. כראם ביינער מיט א דינע שטיקל הויט, אזוי דין ווי א קנאבל-שאלעכץ. מ'האט אים געגעבן א צינד אינטער, ביז דרייסיג סעקונדעס איז נישט געווען קיין זכר פון אים. איך האב דאס געקוקט און איך האב געטראכט ביי מיר: אויב דאס גייט געשען ביי מיר, זאל איך זיין א
אזמן קורבן וועט שטיין מיט קינאם. אייך אלע זאכען זאך ברענען, זאך זיין אלע ל"ג בעומר פייער וואס האט פלאקערען. ער זינגט 'בר יוחאי' און זיין אלע קורבן קורוי. אינמיטן וועגן דעם עס איך, איך עס איך עס עס איינמאל ווען מען כאפט מיר פאר קידוש השם זאל איך ברענען פארן באשעפער אזוי ווי עס דארפציג זיין, נישט ליפ-אפ פייער נאר אויס. און די תלמידים האבן געזען אז ער האט דער ייד ער עסט מיט אזא תמימות, ער עסט ער איז גרייט יעדן טאג פאר צו גיין פאר קידוש השם, וועגן דעם עסט ער, צו קענען ווערן פארברענט פארן אייבערשטן. אזוי שוין פארשטאנען וואס דא הייסט
לגבי שם הקודש האט ער געשיקט. איינער פון די לעכאוויטשער תלמידים האט ער דערציילט פון הייליגן יסוד העבודה פון סלאנים, דעם ערשטן רבי'ן פון יסוד העבודה פון סלאנים. ער איז געווען אויך א געבוטער, ער איז געווען א גרויסער א הויכער. אין דער יסוד העבודה זיפצט זיך פאר, מע וועט מיך היקן היקן היקן! היקן איז געווען אפשר א לשון פון שניידן. ער האט זיך געפרעגט עמיץ עמיץ פאר א שניידער, ער זאגט וואס זעהסטו שניידן פון מיר? ווייסט מען, שמאנסיק זענען די אידן וואס האבן געלעבט אויף
קידוש השם ער ער מחיק'ן ערי קען ערי קען ערי קענסט אז מען איז געווען גרייט זיך געבן אויף קידוש השם יעדער רגע. און נאך א פלאדיגע מעשה וועל איך פארציילן לכבוד פרשת וירא.
מאַכט זיך נאָר בייַם סאַפּלאַץ איז געווען אַ סאַ אַ שטיבל אַ הויזקעלע איןפֿענצטער איז געשטאַנען אַ צעטל בוסער כּשר שוין בוסער כּשר ער האָט געזען סע ליגט אַ גראָיסע שטיקל אָפֿ אַ געבראָטענע שטיקל וואָס די שמאַלץ געראָנען איז געגאַנגען אַראָפּ אונעם סטרעטענער איז אַרייַן ער פֿרעגט זיך קען דאָ אייַנשטיין יאָ שוין סטרעטענער איז ליגט דאָ מיט אַ גרופּע תּלמידים ער פֿרעגט ער וויל עסן די פֿלייש צי ער קען עסן יאָ מיט דעם סערווירן פֿאַר דעם רבין
איגער פריער אזוי ווי מען זאגט. נאכאמאל זאגט ער פאר דער פרוי, אז זי וויל זען דעם שוחטס מעסער, מיט וואס מען שחט דא די עופות. זאגט די פרוי: איך וועל זען ווי זי לייגט. מיין מאן איז נישט דא, מיין מאן איז דער שוחט, מיין מאן וועט אהיים קומען, וועט ער אים פרעגן, ער וועט מסתמא זיין זייער ער וועט אים כפֿלעך ווייזן. שוין, אזוי ווארטן דארט א פאר שטיק צייט ביז דער מאן קומט אהיים, קומט אריין עפעס א ייד מיט א שטרויענע היטל, ער איז נישט אויסגעשטעלט
זען ווי ער מאכט אפהילטנער סאזוי שווארץ. ער איז ער א פשוטער דא איז געווען ער א א מאדנע פרשוף, א וילד געוואקסענער, אזא ספיקער צירוך. און דער הייליגער סטרעטינער פרעגט אים: "איך וויל דא קויפן א שטיקל פלייש, אבער איך מעג זען דעם מעסער?" זאגט ער: "נא! נאה! איך וויים זיך פון קיינאם אמאל מעסער. איך האב זיך פון קיינאם אין מיינע לעבן נישט געוויזן אמאל מעסער, און איך וועל דיר עס אויך נישט ווייזן." און די תלמידים האבן פארשטאנען אז וואס דא גייט פאר. דער מעסער איז מער געווען ווי א זשילעט, אדער ווי א נעגל שנידער פון א קעמל.
ס'איז וואָך מיטוואָך, איז דער יאָרצייַט פון הייליגן חזון איש היינט. איך זאָג עס איז דינסטאָג פאַרנאַכט, וואָס איז שוין מיטוואָך היינט. און איך מייין לעצטן יאָר האָב איך געזאָגט מעשׂות פון חזון איש. דער גאון וצדיק רבי חיים קאַניעווסקי זכרונו לברכה, איז געווען אַ נעפיו פון חזון איש. זייַן מאַמע איז געווען אַ שוועסטער מיטן חזון איש. פאַרציילט אַז זייַן פעטער פלעגט יעדן טאָג גיין צו זייַן מאַמען און ער האָט געערט אַ האַלבע שעה. די גרויסקייט פון תּורה פון חזון איש דאַרף איך נישט דאָ, מיר האָבן שוין געערט לעצטן
נומן זעט וואס מיינט א ייד וואס האט געציטערט פון אן עבירה, וואס האט געגעלופֿן צו א מצוה, יעדן טאג פלעגט ער שמועסן מיט זיין מאמע. א האַלבע שעה איז ער אריבערגעגאנגען צו זיין מאמע. איר קענט זיך פארשטעלן, ער האט גערעדט מיט זיין מאמע שאלות ותשובות פון דער ריטב"א אדער פון דער רשב"א. און זיין צייט איז ביי אים געווען אויסגערעכנט. איר קענט זיך אפשר עפעס, איר קענט דאס זיך שמאסיג זיין. אבער ער האט גערעדט מיט זיין מאמע, און איינמאל איין טאג איז ער באגאנגען עפעס זייער א טיפע לערנען, אז ער האט פארגעסן צו גיין. און זיין שוועסטער, די רביצין
ביים סטייפלער, די מאמע פון רב חיים קנייבסקי, איז דארט געווען ביי די מאמע. און זי פארציילט אים, אז דער רב שעיהלע דער חזון איש איז נישט געווען אהיים. און פון וועגן היים, האט זי האט ער האט זי אריינגעשטעלט האט זיך פארגעשטעלט ביים חזון איש, און פארציילט אז די מאמע האט פארציילט אז די ביסט נאך נישט געווען. און ער האט זיך געגעבן א כאפ, און דער חזון איש האט זיך גענומען לויפן. און רב חיים קנייבסקי פארציילט אז די מאמע האט אים געזאגט ער האט נישט געקענט זי זי קענט נאך לויפן דער חזון איש איז געשטיגן. וואס רואיג, גיי רואיג, זיך אכטונג געבן
ער איז צוגעקומען צו לויפן. כיבד אם איז ער געלאפן אזוי ווי א הירש. זיך המשיך געווען צו לויפן. דאָס איז ער געווען דער צדיק דער אהבת שלום איז די יארצייט אויך היינט די וואך, ר' מנחם מענדל פון קאסאוו. און מען דערציילט א מעשה, ס'פאראן סאך צדיקים, אבל ס'גייט אויך אויף אים טאקע די וואך פאסט עס, אז ער איז געקומען אמאל אין א שטאָט וואס מען האט צוגערעדט אויפ'ן שוחט. און דער שוחט, שוין, אלזא דער שוחט איז ער ע ערלעך
אין א פאר טאג איז דער שוחט איז אריינגעקומען צו אים. האט ער אים געפרעגט, צי ס'איז א אמת טאקע וואס מען רעדט זיך ארום אויף דיר? האט ער געזאגט: ניין, דאס זענען שמות, מען מאכט סתם א בילבול, סתם שמות, אזא ערלעכער ייד. שוין, אין די אהבת שלום האט געזאגט: דערגלויבט אים, ער קען ווייטער עסן פון זיינע שחיטות. האט ער אים געפרעגט, דו פארשטייסט, דו זאגסט דער גאנצע שטאט הרבנים, אז דער מענטש טויג נישט, דו טראסט איינעם, דו דו גלויבסט אים? איין מענטש א יחיד קעגן הרבנים? האט ער געזאגט
מאָרגן איז אָפּ כ' איז דער יאָרצייַט פון הייליגן ר' שלום קאַמינקער וואָס מיר האָבן גערעדט פון אים פאַר א יאָר. אין כ' ב' איז פון הייליגן בעלזער רב. כ' ג' דער הייליגער... דער צמח דוד. כ' ג' בני שלשים. וועלן מיר רעדן נעקסטע וואָך וואָס וועט זיך געמאַכט האָבן ביסל שפּעטער. וועלן מיר אַרויפֿלייגן אַן אינטערעסאַנטן ניגון וואָס כ'כ'קען זיין זייער זייער אַ גראָסער עולם קענען נישט דעם ניגון. אַבער איך האָב זייער, איך גלייך דעם ניגון. איך דענק איך האָב עס געהערט נאָך אַלס בחור און איך האָב פאַראַלטס געלייגט דעם ניגון ס'איז זייער אַ געשמאַקע, אַ וואַרעמע
אָבער דאָרטן זענען לעבעדיקע ניגונים, אַלטע ניגונים, אָבער פּאָר נייַע ניגונים דאָרט אויך. דאָרטן איז דאָ אַ נייַע ניגן וואָס איך מיין, אויב איך מאַך נישט קיין טעות, איז עס מאָנאַס ניגן אַליין. לעצטע וואָך האָבן מיר גערעדט פון אַ סך געלונגענע מענטשן וואָס זענען קאָמפּאָזיטאָרן אין, אָבער ווייַל זיי האָבן אַזוי פיל אַנדערע זאַכן פאַרגעסט מען זייערע קאָמפּאָזיציעס. מאָנאַ ראָזענבלום איז איינער פון די שטאַרקע שטאַרקע קאָמפּאָזיטאָרן. מאָנאַ מאַכט מוראדיקע ניגונים.
עמנואל עמנואל עמנואל אויך א שיינע ניגון. ער האט געמאכט פאר 40 יאר מיט ירמיה דאמן פאר די באובאווער סידיס האט ער געגעבן די ניגונים פאר בעלז. און זי זינגען רבונו של עולם. רבונו של עולם, זיי האבן געזאגט א געוואלד. ויגהט הקפול כי חטאת ביאלטוי. ער האט געמאכט די ניגון נו וואס האב איך געוואלט זינגען יעצט א ניגון
שבני ויסרוני שיינער ניגון. גאם כי אלך בגיא צלמוות לא אירא רע כי אתה עמדי. גאם כי אלך, אוי איז דאס א מורא'דיג... דאס איז א גוטער קאמפאזיטאר. ער האט אנגעהויבן זינגען נאך, נאך א שטיקל העספעד, אבל ער האט געמאכט א ניגון דארט "כי זוכר כל הנשכחות אתה", אזוי שיין. "כי זוכר כל
אני שבחויס אסינו ימי אובוילעם. אין עקיידס יצחק לייג איך עס ארויף די וואך. און דארט זינגט אויף די סי-די שלומי דאסקאל זינגט אויף יענע ניגון. עס איז עוד גווען שלומי'ס ערשטע גילגול, ווייסט זיך, קען א ביסל שלומי דאסקאל'ס היסטארי. צוויי גילגולים, עפעס א שטיק צייט פארלוירן דאס שטימע. און עפעס ברוך השם צוריק באקומען ביהתר שאת ובאיזה עז, דארט זינגט ער נאך מער מיט א פארפעדיגע שטימע. און זייער א גוטע ניגון. און איך מיין אוכעצי זינגט דאס, אויב איך מאך נישט קיין טעות,
וואס גרינגער פונעם ארטיק ציטריק. דער ארן אלעווי, דאס הייסט מוטי וויזעל, ער זינגט דאס צונויף, ער פלעגט מיר רופן אלץ ינגל, די הייליגע דעפעלע ארן אלעווי זינגט אויך א ביסל דארט. עמיצער פארשטייט זיך מאכט די מוזיק. ע ס'איז זער א ווארעמע געשמאקע ניגון, כ'בין זוכה כל העוסקים, ווער ס'האט עס געהערט האט זיך הנאה געהאט, און ווער ס'האט עס נאך נישט געהערט האט מען פארזאמלט א שיינע ניגון. און מיט דעם העלפן ווינטשן פאר דער וואס אלע אירעס K M V L V @gmail אדער 8455540338 8 4 5 5
נושאם באלט עני דיי, ער איז ממש דא מאמנטיר, אז דאס מאכט פארנאשאס פאר צו לאנג במילא, און איך וויס אז א סאך יידן האבן געוואלט פארזעלדן, אבער דער באשעפער האט געוואלט וויאזוי ער האט פארשטאנען אז עס דארף זיין, און יעדער זאל יעדער זאל האבן א ליכטיגן שבת, שבת וירא קומט די חרובה דא שפירט פאר ראש השנה אויך א תקופה מאורער הזמן, און זאל צו מאכן א ליכטיגן הייליגן זיסן גוטן שבת קודש, זייט געזונט מיינע גוטע ברידער.
מיט דיזע גויי נננעים ברחמים תזכור
אילך ערכלה נישקבוחסעסוי מיילעם
בשם השם נעשה ונצליח. רבותי, ס'איז געמאכט אביסל שפעט, ען מען איז געגאנגען מאכן השכל נו, ען זיך אליין נאכאמאל מוכח ען מען האט געבעטן אפילו פון ארץ ישראל אז א סך מאל קומט עס אן שפעט און מען קען נישט הערן. אבער וואס זאל מען טון, מ'איז געווען פארנומען. ען ס'איז געמאכט שפעט, זער לייט, צו א טוב איך בעט, אויף מיינע געהירן גייט זיך כאַנטרייט.
וואלן זיי זיך פרטיסיפייטן, וועט געבן א שבת פעקל אזוי גרייט, יעדער איינער זייט, אז מען שטעלט צו עפעס אזוי מציאות קנייט, אבער מען מוז מאכן א גדר, אפשר א שטיקעלע גייט, וואס נאך, עס איז אומזיסט, אויף די גוטע דייט, מען שרייבט זיך אויף מיר מיט הייט, וואס עס לוינט זיך דאס ווארטן דאס וויט, פון איינס ביז אכט, דאס ביסל א ממין א ביסל פערט
איט מען קען דאָך זאָגן שיינע זאַכן, על-כל-פנים ער האָט אַראָפגעצויגן דעם ווינדאָו שייד, ווייָל פאַר דעם איי גאַט פעיד. יאָ. עניוועיי, אָבער איך וועל אייך לאזן דאָ אַ מעסעדזש אַ גוטע ידיעה. און איך וויל נישט פאַרגעסן ס'איז פשוט פאַרלעצטע וואָך, עניוועיי לעצטע וואָך זאָגט ער האָט מען נישט געזאָגט דעם מנין הפסוקים, וואָס מען זאָגט דעם מנין הפסוקים. לעצטע וואָך איז געווען כי תבא פסוקים, זאָגט ער אַזוי איז דער פשט דאַפֿער טאָראָ פונעם פאָריגן
הינט מאנטאג האט זיך מיר געזאגט א סאך שיינע ווערטער רב ישעיה קליין א ייד אין ווילאמסבורג זאגט ער ער האט געהערט פון דעם ווינער רב זאל זיין געזונט א סאך חידוש פון א ווארט ס'איז א מורא'דיגע מורא'דיגע ווארט וואס דער ווינער רב זאל זיין געזונט האט געזאגט אז יצחק אבינו דער וואך האט געבעטן פאר קינדער וַיַּעְתַּר יצחק יצחק האט אנגעריסן כביכול ער האט אזוי אנגעריסן ער האט געהאט אפטוכע פון אייבערשטן שטייט דאך ביי יצחק כי כור לֵךְ וּלְזַרְעֲךָ ער האט געוואוסט אז ער גייט ארויסקומען דורות פון אים ער איז דאך דער זין פון יצחק פון אים גייט ארויסקומען דורות ער האט געוואוסט
ווי מע זאָגט, ער האָט געראַטן קינדער. וואָס האָט ער אַזוי זיך געציגן, וואָס האָט ער אַזוי זיך געיוקט און אָנגעריסן? זאָגט ער אַ חידוש נפלא, אַז יצחק אבינו האָט געבעטן ער וויל נאָך האָבן אַ זון יעקבֿ, יעצט ווען אבֿרהם אבינו לעבט. ווען אבֿרהם אבינו לעבט, ער זאָל נאָך קענען זען אין זייַנם זיידן אבֿרהם אַרויפֿקוקן אויפֿן פֿריערדיקן דור. האָבן אַ קינד וואָס וועט נאָך זען דעם פֿריערדיקן דור, וועט מען זיך קיינמאָל מסופּק זייַן אין זען וואָס דער אַלטער דור האט אויסגעזען. יעצט קען מען זיך פֿאָרשטעלן יצחק האָט אויסגעזען פֿון
ער זאָגט ער האָט געהערט אַ רעמז רב מאָשיצער זכרונו לברכה האָט געזאָגט אַ יאָרן די רבי אַז ראש חודש כסליו אין טשערנאָבל איז געווען אַ גרויסע זאַך. דער טשערנאָבלער מגיד האט געזאָגט אַז ראש חודש כסליו איז דאָ אַ סאַראַ רעש אין הימל אַזוי ווי וואָס איז דאָ אַזוי ווי יום כיפּור סליחות מחילה און כפּרה. ער זאָגט ראש חודש כסליו אין רוזשין האָט מען אַ סאַך געקאָכט אין דעם. ראש חודש כסליו איז ממש אַזוי ווי יום כיפּור סליחות מחילה און כפּרה. אין נאַמישנאָוו זאָגט ער וועלכע זאַך גייט דאָך צוזאַמען מיט יום כיפּור, חמשה עשר
זאַמן. האָבן מיר די וואָך תולדות ביידע זאַכן פון יום כיפור האָבן מיר שוין ביידע צייַטן האָבן מיר שוין אָפגעטאָן אין יום כיפור. חודש כסלו איז זער זיס. און ער עה די בעל מאור עיניים ברענגט שוין ער איז מאריך דאָרטן די ענין פון וואָס מיינט שייקר, ער ברענגט פון דעם זוהר הקודש אַ לאַנגערע זאַך, אָבער בקיצור הדיבורים, אַז ס'שטייט די וואָך לצנות האט אים חוזק געמאַכט, מען שטאַרק גערעדט פאַר אַ יאָר די כוח פון לצנות חוזק געמאַכט, האָט זיך געמאַכט קאַסענס, האָט זיך געקלעפּט, אָבער מיט די כוח הליצנות מאַכט דאָס
הנט. דעמאלטסט וואָלטן געהאַטן כוח די ייִדן האָבן געוואָנען דעם שייגעץ עמלק. וואָס איז עפּעס די הנט? איז דאָ אַ זיס וואָרט וואָס דער הייליקער רבי ר' הערשעלע זאָגט, אַז מע קען, די תורה שרייַבט דאָך הקול קול יעקב והידים ידי עשו, יאָ? באַקאַנט. זאָגט ער, מע קען לייענען הקול קול יעקב, דער קול באַלאַנגט פֿאַר יעקב, והידים, און די הנט איז עשו. זאָגט ער, מע קען לייענען די פּינטעלע אַנדערש, הקול קול יעקב והידים. אַז דער קול אין די הנט באַלאַנגען
פון יעקב. אז עשיו בלייבט גארנישט. שוב, אויב די ידיים גייט אויף ארויפגעהאט עשיו די כוח פון די הענט, אבער אויב די ידיים גייט אויף ארויף, הקול קול יעקב והידיים, האבן די יידן אין זיך די כוח זיך צו שלגן קעגן עשיו, וואס דער ער איז עשיו דער עמלק. דאס זאגט דער פסוק, והיה כאשר ירים משה ידו, ווען ער האט אויפגעהויבן די יודע די ידיים, ער האט עס ארויפגעברענגט אויף צוריק, הקול קול יעקב והידיים, דעמאלטס וגבר ישראל, דעמאלטס
מתגבר אויף די גויים, ווי אזוי דאָך אויפהייבן די הענט אויף אַראָפּ. והקול קול יעקב, מ'זאָל משה'ס יאָדאַים האָט מען אויפגעברענגט דעם... מ'האָט... מ'האָט אויפגעברענגט די יאָדאַים, הקול קול יעקב והידים. און וויזאָ פירט מען אויס? הקדוש ברוך הוא מצילנו מידם. דער אייבערשטער ראַטעוועט ווען מ'נעמט צו מוישעס יאַדאַים פון זייער האַנט, אַז די הענט באַלאַנגט פֿאַר אונז, נישט פֿאַר זיי. הקול קול יעקב והידים. זייער זייער זייער זיס. האָבן זיך אָנגעהויבן מאַכן פֿראַגעס.
וירצוצו הבנים, די קינדער האבן זיך געשטויסן, יא, דער פייטער האט זיך שוין אנגעהויבן יעצט, דער עשיו דורכאויס דעם גאנצן וועג, וואס מען לערנט נאך ביז היינט, ונתתי עשיו בשטחות, דער עשיו איז געגאנגען אין די פעלדער אריין, אבער מען דארף פארשטיין א ביסל טיפער, די כוונה, אז ווען נישט עשיו, ווען עס וואלט נישט געווען עשיו, וואלט נישט געווען קיין יעקב, דאס הייסט, אזוי ברוגז אויף דער עשיו, יא, רבקה האט אזוי געוויינט
זאָגט ער, וואָס הייסט, דאָס האָט אַ דוגמא פֿון וועם ער דאַרף זיך דערואַרטן. ער וועלט זיך דאָך אַ חבֿרתּא, אַז יעדער אין דער היים האָט מען געוווּסט, אַז יעדער האָט אַ בית-מדרש ווי ער דאַוונט, און אין יעדן בית-מדרש איז דאָ אייַטרעטנשאַראַן, שטייט דאָך חבֿרתּא, יאָ. אַ מענטש קען נאָר וואַקסן ווען ער ווייסט פֿון וועם ער דאַרף זיך אָפּשיידן.
א מענטש קען נאר שטייגן ווען ער טראכט ער מאכט א חשבון כ'וועל אייך ער וואגט אויף לינקס איך גיי פארקערט. ווען נישט דו האסט דעם כח אדער עשו אדער דעם יצר הרע יצר הרע העלפט שטייגן א מענטש, יא? ווען נישט דו האסט א יצר הרע קען מען נישט אזוי שטייגן. דער באשעפער האט באשאפן א יצר הרע פאר א סיבה. און אז דו האסט עשו מען זעט דאס איז נישט גוט איך וועל גיין פארקערט פון דעם. דאס האט געזען רבקה. יעקב וועט קענען שטייגן ווייל ער זעט טומאה פון עשו. ער וויסט איך וויזאוי נישט צו זיין. לעולם לעולם ירגז איין פאל
גייט זיך שטאַרקן פון דעם צווייטן, וואָס איז מיין עז? דער יעקב וועט זיך שטאַרקן דורך דעם פאָלק עשו, ער וועט וויסן וואָס ער איז נישט צו טון. פּושטין מיינע לעכער, פּושטין מיינע תהילים אָן יעדנס, איינע גייט איינע זיך שטאַרקן, יאָ? אויף אויפ'ן צווייטן, אָבער דו פשט אַז איינע וועט זיך שטאַרקן דורך דער צווייטן. און דאָס האָט איר באַרויִקט. גייט אָבער קומען צו יעקב, יעקב ווי וויני וועט זיך שטאַרקן דורך עשו. זייער אַ שטאַרקע געדאַנק. כ'האָב זיך
איז ליידער געזאגט ער איז נאך נישט אין גאולה, מע ווארט נאך אויף משיח. אבער אז דער דער דער דער רב, אז דער גרויסער עשו איז נאך נישט אזוי כפוף צו אים, אנסזענעם ליידער די גוים. יא. ווי עס שטימט עפעס. וואוא רב, מיינט לכאורה עשו, יא? זאל נישט אלעמאל גיין עשו דינען יעקב? וואס איז פשט טאקע, הא? אז ווער איז רב, זאגט דער חתם סופר, ביידע. עשו איז
וואָס ער איז עלטער, שפּעטער האט יעקבֿ אָפּגעקויפֿט די בכורה, ער איז געוואָרן ענטע ער איז געוואָרן עלטער, סאָ ביידע קענען הייסן רב, עס ווענדט זיך ווי מע שטייט אויף וועלכע צייט פֿון כללות, ורב יעבֿוד צעיר, עס ווענדט זיך ווער עס איז אָן דער רב, אָן איין שטעלע אומגעפֿער רב עשׂו וואָס ער איז עלטער, אָדער יעקבֿ וואָס ער האט למעשׂה אָפּגעקויפֿט די בכורה איז ער עלטער.
אָבער דער סוף וועט זייַן וואָס? עשיו וועט דינען צו יַעֲקב. וואָרעם דאָס מיינט וואָס? מען דאַרף זיך שלאָגן מיט דעם יצר הרע, דער עשיו איז דאָך דער יצר הרע. דער ראָפּשיצער רב האָט אַמאָל געזאָגט, אַז דאָס גאַנצע לעבן איז אַ מלחמה. דאָס גאַנצע לעבן איז אַ מלחמה מיט דעם יצר הרע, אַהין און צוריק. מען טאָר נישט אופֿגעבן אַפֿילו ווען מען פֿאַלט דורך. אָבער דער ראָפּשיצער פֿלעגט זאָגן, אָבער דער עיקר איז ווער עס גיט דעם לעצטן באַקס, אַזוי האָט דער ראָפּשיצער געזאָגט, ווער עס גיט דעם לעצטן באַקס, דער האָט געוואָנען דעם פֿייַט ווי מען זאָגט. דאָס גאַנצע לעבן איז אַ באַקסן
מען דארף א גאנץ לעבן ארבעטן. מען דארף זיך צוגרייטן. א גאנץ לעבן! מיין מומע גיטל פון מיין טאטעס א זייט, איז געווען דעם הייליגן קאזשניצער מגיד אייניקל. זי האט געהייסן ענא. דעריבער הייס זיך נאָך איר, באבע. דער קאזשניצער מגיד האט געהייסן ישראל בן פעריל. ליל שישי פלעגן זיין א מוראדיקע ענין ביי צדיקים צו דערמאנען ישראל בן פעריל. דער ריבניצער רבי, דער הייליגער ריבניצער פלעגט נעמען יעדער ליל שישי א לחיים ישראל בן פעריל. א סגולה, מען טרינקט לחיים, מען דערמאנט דעם נאמען ישראל בן פעריל
האט ער זיך אומגעריפן, אז מע גרייט זיך, מע גרייט זיך, הייסט עס, מע גרייט זיך צו גיין אויף יענע וועלט. האט זיך געענטפערט דער חכם: או, מע דארף לעבן זייער לאנג זיך צו קענען גרייטן צו גיין דארט. מע דארף זייער לאנג זיך גרייטן. נאך דעמאלט איז מען געווען שוין, אלע ווייסן, אויף די עלטערע יארן, ווייססט ווי זיי האבן געוואלט אז נאר משפיע זיין נאך א פאר יאר, וואייל מע דארף זיך נאך א ביסל גרייטן, אזוי האט דער טאטע געלעבט נאך א פאר יאר. אבל נישט די לעצטע מינוט קען מען זיך
ורב יא, ער עט מן דארף א סך ארבעטן צו זיך צו קענען האלטן קליין. ורב, מע ברויך א סך ארבעטן, יא, ער עט ארבעטן צו זיך צו קענען האלטן אין מיטן פון ענווה דאס קומט ניט שוין אזוי. דער רוזשינער האט געזאגט אז עס שטייט המשפילי לראות ומגביה שפלים המרומם, דער אייבערשטער דער גרויסער גייט אראפ שנעלקע און דעם קליינעם ברענגט ער ארויף. זאגט ער ורב, דער וואס האלט זיך גרויס רב ער האט א גרויסן בויך, יא, וועט דער אייבערשטער מאכן צו אז ער וועט זיין קליין. די מיינסט דובערסט א גרויסער
איזַ בטוח יא, וואס דער אייבערשטער וועט מאכן צו ער וועט זיין קליין אדער פארקערט. וואראווע יא, וואס דער אייבערשטער וועט מאכן גרויס וואראווע. עס זאל זיין גרויס יא, וואס דער אייבערשטער וועט עס מאכן. ווער צו ער וואס האלט זיך קליין, וואראווע יא, וואס דער אייבערשטער וועט מאכן גרויס צו ער וואס האלט זיך קליין. מיין טאטע איז געווען טאקע סתם פופצנציג מער פשוטים פון דעם. זעה זיך, איך געדענק זיי אלע, און ער איז געווען א אזא גרויסער גאון. אבער וואס איך קען יעצט דעם מאן וואס ער פלעגט ער אין מיין טאטן
יא. מיר זעלן גיין א מערק פאר אויס, ווי מיר האלטן דא. סע שטייט אויך דארט רב יוסף חיים זאנענפעלד, דער גאון רב יוסף חיים ירושלימער האט געזאגט אז עס איז ווארט. רבקי מיינט די גאנצע צער. זי איז געגאנגען לדרוש את ה' צו די שכינה אין בית מדרש פון שם ועבר, האט די שכינה געזאגט אז זי האט צווילינג. דא צווילינג. שטרייקנשוס איז נאך דעם געווען.
אז מען איז געהשטויסן, מען איז געהאט קאנצאר, וואס איז געשען נאר דעם? זאגט דער דרך צחה 'ס א ווערטל, זאגט יעקב האט געוואלט ערשט ארויסלויפן, weil ער האט געוואלט זיין דער בכור. יא, יעדער האט געוואלט ארויסלויפן ערשט. און עשו האט אויך געוואלט זיין דער בכור. אבער דער רגע וואס מען האט געהערט ורב יעבוד צעיר, אז דער עלטערער גייט דארפן דינען דעם יינגערן, דעמאלטס לוינט זיך שוין נישט צו זיין דער בכור. לאז מיך בלייבן, דוא יעדער האט זיך בארויאיקט. מען האט געהערט ווי שמים זאגט, ורב יעבוד צעיר, אה, יעדער האט זיך בארויאיקט. קיינער וויל שוין נישט לויפן, אלא
ווערט דאָך ווערטלאך געזאָגט. אין רש"י זאָגט דאָך דאָרטן לערנט מנסויבי... זאָל זייַן דאָרט ווייַל עס איז אַרויסגעגאַנגען לאזים לאזים יאַם אָצייר, רש"י זאָגט דאָך ס'איז אַרויסגעקומען דאָרטן שנעיי גוים, אַז ס'איז אַרויסגעקומען דריי בטן אנטנינוס, וואָס לוי פסקים אלה שלחנם לא צאן ולא חזירים. ציטירט פֿאַר זייַן טיש צאָן מיט חזירים, פשוט פשט וואָס די זאַכן האַלטן זיך נישט אַ גאַנצי יאָר, זיי זייַנען געווען גרויסע עשירים. און זיי האָבן געקענט
פֿאַרוואַרעם אַ שטיקל. דאָס געוואָלט צו ווערן קאַלט, וועלן מיר עסן היינט קאַלטע פּאָטאַטאָ קוגל, יאָ? אָבער מען האָט עס געטאָן, עס טייסטערט ווי ווי ווי לעכט, מען האָט עס געטאָן. איז אין אַ סאַך מאָל פֿלעגט ער אָנגיסן זאַלץ, געבאַרעגט מיט זאַלץ, אַזוי זאָל זיין פֿין. איינע פֿון די נאָענטע, די מקורבים דאָרטן, האָט אים אָנגעזאָגט צו כאַפּן דעם רבי'ן. סע שמעקט אים סאַם, דער רבי מאַכט דאָס קאַליע, מע קען עס ניט עסן אין די שרייַבנער, ער כאַפּט די שרייַבנער נאָך דעם פֿונעם רבי'ן. און עס האָט אַזאַ טאַעם ווי אַ ערעציק בישקע, יאָ? ער טייסטערט
געוואלדיג געוואלדיג וואס נאך יעקב עמ יצחק אבינו דער הייליגער יצחק שטייט וַיֶּאֱהַב יִצְחָק אֶת עֵשָׂו כִּי צַיִד בְּפִיו וואס איז פשט יצחק האט ליב יצחק אבינו דער הייליגער יצחק אבינו האט ליב געהאט פשוט ער האט ליב געהאט ער האט אים געגעבן א שטיקל סטייק חלילה אזוי צו זאגן ער ברענגט אים גוטע עסן פארדעם האט ער ליב געהאט עשו אבל מען דארף דאך לערנען א שטיקל פשט נאר עס איז באקאנט דער הייליגער באר מים חיים אזוי ווי נאר דער הייליגער צדיק האט געהאט ער האט געהאט א קינד וואס
א גאלאך. יצחק האט, ממה נפשך, יצחק האט מען געמוזט אויסגלייזן, יא. איז דאס איז דער פשט, זאגט ער, אז יצחק האט ליב געהאט עשו, ווייל כי ציד בפיו, ווייל דורך דעם וועט ער הויבן עפעס פון אין זיין מויל עפעס א תירץ פארן רבונו של עולם, קוק אויף דיינע קינדער. זיי זענען נאך כוס עני טיים אזוי גוט ווי עשו. יצחק האט ליב געהאט עשו, וואס, ווייל ער ציט זיך דא מיט מיין שעפער, ער באנארט דיינע קינדער, מיינע קינדער
מ'קאן ערקענען, קוק ווי אזוי עשיו זעט אויס. א צעבראכענער, א ליידיגייער. מ'קאן ערקענען אזא עני טיים אז א איד. יא, אזוי ווי דער מאור ושמש האט אויסגענאצט, וואס ער האט געזאגט 'וייטעקזא', אז ער האט געבעטן אז א מליץ יושר, א מליץ ישועה אויף כלל ישראל. יצחק האט ליב געהאט עשיו, פארוואס? ווייל דורך דעם עשיו האט ער כביכול געבעטן פונעם אייבערשטן, פונעם אייבערשטן, נסטאנס אזוי צו זאגן, די וועסט פאלן כלל ישראל? קאם אן, קוק ווי אזוי עשיו זעט אויס. ס'איז עוד עני טיים אז א איד איז ווי דער עשיו.
איז ער מרומז געווארין, נאר גאר אין דעם, נאר גאר אין ספר תולדות יצחק, ער איז געווען א זיווג פאר דעם רבין ר' איציקל. ס'איז דא א סך ספרים גראדע וואס הייסן תולדות יצחק, ס'איז דא א ספר תולדות יצחק פון ר' יצחק קארא, דער פעטער פון דעם הייליקן בית יוסף. אזוי ווי דער ספר תולדות יצחק פון דעם זיווג פון דעם בארדיטשעווער זאגט ער, וירח את ריח בגדיו, אז יצחק האט דארט געשמעקט דער ריח בגדיו, זאגט די גמרא: אל תקרי בגדיו אלא בוגדיו, נישט בגדיו. ער האט געשמעקט אפילו די מענטשן וואס טוען עבירות, זיי זענען ארויסגעקומען פון די יידן וואס טוען עבירות, אפילו די עבירות פון די יידן האבן געמאכט
נאר שמעק, וואס איז פשט, זאגט דער באקאנטער מעשה פון רב רבי זושא, אמאליגע היד ווי א חזן, חזנ'ט אזוי, ונסלח לך לכל עדת, ער חזנ'ט ונסלח, האט זיך דער הייליגער רב רבי זושא אנגערופן, הייליגער באשעפער, ווען נישט אין צימער אזעלכע עבירות, ווי וואלסטו געהאט אזא ונסלח, אזא שיינע ונסלח וואס דו האט אנגעליקט. יא, האט ער געזאגט אמאול, אפילו דער
וויל ער בויגן, דאָס ער מעג האָבן אַ גוטן שמעק, פֿאַרשטייט זיך אַ ייִדישער, ווייַטער אַ שמעק, נאָר אַזוי ווי די מעשׂה, אַ ייִד נעמט אַ ווייַבערשנס, האָסטו אָך אַ גוטן ונסלח, קומט אַרויס אַזאַ גוטן ונסלח וואָס דער באַשעפֿער הערט. איינמאָל טאַטע זאָל אַזוי זייַן, איז געזעסן דאָרטן מרן נוח עין זאָגט פֿונעם חתם סופֿר אויפֿן, שטייט דאָרטן אַז יעקבֿ איז געווען מקרבֿ אמת, תּתן אמת ליעקבֿ, ווי איז ער געקענט זאָגן, "ואנכי עשׂו בכורך"? איז דאָ טאַקע מיט אַ פּשטל אַ ראַנגלען, טאָ בער... דאָס איז גוט פֿאַר איינער וואָס זוכט אַ תירוץ וואָס וויל עפּעס אַזוי
נאך פרעגן פאר וואס יעקב דער מקור אמת זאל קענען אזוי משנה זיין און אויכי עסן פון די ברכות? האט ער געזאגט, זאגט דער חתם סופר א מוראדיגע ווארט: עשו האט אנגעטאן די קליידער פון די בגדים פון די בגדים וואס איך זאג, יעקב האט אנגעזען אנגעטאן עשו'ס בגדים, די בגדים פון א מענטש האט א מוראדיגע רושם, אז ער האט אנגעטאן עשו'ס בגדים האט ער שוין געקענט זאגן אזא מין תורה וואס איז נישט פינטלעך טוטער ענלעך יעקב, ווייל ער האט געטראגן עשו'ס בגדים. און דאס זאגט דער מידראש
זאג. בואו הוכיחו במרמה, בואו הוכיחו דאם זיי דאם ברידער זענען אריינגעקומען במרמה. אין דיר זענען אריינגעקומען אין די פאפאראציע, ער איז אריינגעקומען אין דעם אין די קליידער פון די פאפאראציע. מאוראדיגע ווערטער וואס א א א קלייד פון א מענטש דו קענסט אויפטאן, א מאוראדיגע א מאוראדיגע סמסוייפער. דעה, אויך דארף מען ענדיגן מיט א מאוראדיגע ווארט, אז איך מיינאך האב שוין געזאגט די פאריגע וואך אלעס, מיר וועלן איבערחזרן
עשו האט געזאגט ער דארף זיך קומען ימי אבל אבי ווען יצחק וועט שטארבן דעמאלטס וועל איך הרגענען און איך וועל זיך נוקם זיין אין דעם יעקב ער קענאם פארנעמען. און וואס איז עפעס וואס ער האט געזאגט א דיבור, אזעלכע ווערטער וואס וואס הייסט עקרי ימי? וואס עפעס עס קען זאגן איך וועל ימי אבל אבי? מיינסט אז ער דארף שטארבן? וואס איז די לשון ימי אבל אבי? נאר שטייט פון א סאך צדיקים עשו האט געוואוסט אז ווען יעקב איז בשמחה קען איך אים
כידוע איז די גמרא זאגט דאך, יא, די באקאנטע תנאים, דריי בדחנים, עס זאגט די תענית, פרעגט וואס איז פשט, די צווי בדחנים וואס זופן פאר איינעם א ווערטל, זענען בני עולם הבא? יא, ער גיט א לאך, ווי לאנג נעמט א לאך? דריי סעקונדעס? א מענטש לאכט זערי שטארק, צען סעקונדעס, צוואנציג סעקונדעס, נאכדעם גייט ער צוריק, ען ער זאגט אז ווען ער זעט א טרויעריגן מענטש, גיט ער אים אזוי גאר א ווערטל און ער שמייכלט, אבער דער שמייכל איז נאר אזוי א מינוט, ער גייט ווייטער אהיים
נאר וואס דען, ער האט ער נישט קיין פרנסה, ס'איז א צער און א צרות. איז ער א טריקן און א אומגעזעצטקייט. וואס איז דער עצה? אז ער גיט אים א שמייכל פאר א רגע, זגוט ער, דער נוכעג זגוט, ער דענקט שוין וועגן אים. פון איינע פון די צדיקים א א מוראדיגע מוראדיגע ווארט. אז וואס? אז ער א מול באשערט א שפע פאר א מענטש, דארפאר קומט א שפע פון איינעם. איינער האט צרות, און דער באשעפער מען דארף אים אויסלייזן, מען ווארט אויף א שפע פון הימל. ס'קען אבער נישט אראפקומען, וואיל דער יוד איז אומגעזעצט, ער האט א עצבות! אז מען זאגט אים, מען גיט אן א ווערטל און ער גיט א שמייכל, דעם
ונחם ה' כי עשה את האדם בארץ ויתעצב אל לבו. דער אייבערשטער איז געווארן אפשר אזוי טרויעריג, יא? אז אז ער האט באשאפן די וועלט מ'זנדיגט אזוי. אייבערשטער איז געווארן אפשר עפעס אזוי טרויעריג. ווען נישט ווען נישט דעם בית יוסף זאגט דאס נאך פון דעם טאטן קאמערנער, ער האט נאך אזויגעזאגט דער ווארט. זאגט er דארט: ארמבעל האט געלעבט א שיינע עטליכע טאג. א חיים טובים, יענע חיים טובים, ס'האט אים געטון וואס ער האט געוואלט, ארום געהאצקעט. האט נישט געקענט משער זיין אויף זייער צורה, וואס זיי זענען באשאפן
האָט דער אייבערשטער געדאַרפֿט שטראָפֿן און אַראָפּברענגען אויף זיי אַ אַ טרויער. דער אייבערשטער האָט זיך געמאַכט טרויעריק, כביכול. און דורך דעם איז די דור געוואָרן טרויעריק, וואָרעם דער אייבערשטערס באַשעפֿן איז דאָך אויף דער וועלט, און אַז דער אייבערשטער איז געוואָרן טרויעריק, זענען זיי געוואָרן טרויעריק באַ עצבות, האָט מען געקענט ברענגען אַ מבול אויף זיי. נאָר מיט בשמחה קען קיין שלעכץ נישט געשען. ער ברענגט ווייַטער ס'איז מוראדיקע ווערטער. און ער מאַכט צוזאַמען טאַקע די וואָך דאָך די שניאור גדולים זענען, וואָס ס'איז דאָך פּסח, יאָ,
באַקאַנט אַ מעשׂה ער האָט געראַטעוועט אַ פּשוטן שמש מאַטנס געווען. קומען צו רעב ערעמענדעלע ער איז געווען אַ שמש אין בית מדרש, און דער גבאי פֿאַר רעב ערעמענדעלע דעמאָלט געדאַרפֿט אַוועקפֿאָרן אויפֿן אַ שמחה, האָט ער געבעטן אַז יענע נאַכט איך בין נישט דאָ, דו גריייט אָן דאָרטן, אונטערגריייטן דאָס בעט פֿאַר רעב ערעמענדעלע. און ער האט דאָס טאַקע אונטערגעגריייט מיט גרויסע בכייעס, מיט אַ מוראַדיקע יראַת שמים. אינדערפֿרי רופֿט אָן רעב ערעמענדעלע דער גבאי, רעב מענדעלע רימאַנאָווער, און ער פֿרעגט אים: ווער האט אונטערגעגריייט דאָס בעט נעכטן? ענטפֿערט ער מיט אַ שאָקן: אַנטשולדיקט, עפֿשר האָב איך נישט גוט געטאָן, איך האָב געדאַרפֿט אַוועק
בייַם נודער שמש ר' הערש. דאָס איז געווען אַ נתנסיהר גיט פון האַנט און וואַסער, זאָל ער זאָגן דעם... זאָל ער אים אומגרייטן יעדן טאָג. מייַן שפּעטערדיקער מיינט אַז אַזאַ פשוטער מענטש, אַזאַ כאַמורע צו קענען שלאָפֿן אונטער דעם פֿליגל בעלזער דעם סאַמואל האָט געזאָגט פֿאַר זייַן טאַטע אַז ער וויל גיין זען אַ רבי וואָס קען נישט שלאָפֿן. ער זוכט ער עפּעס אַ רבי. בקיצור, מיר האָבן געזען שפּעטער די גאַנצע גאַדולה וואָס ר' הערש האָט געקענט. איך דאַרף איך דאַרף אייַך נאָר זאָגן וואָס ר' הערש האָט געקענט, אַז אַלע צדיקים, די גרעסטע צדיקים שבת
נאר מען צו דערגרייכן א סאך אין ישיבה, ס'איז מען טוט גאר א ביסל האלב צייט, און מען האט גענערנט למוד חול, רבי אהרן קאטלער האט זיך שנארנג געלאזט די גאנצע טאג די הייליגע לימוד הקודש, ער האט זיך משנע געווען פון דהיים ליהרג שפכה של הרן של השכינה, האבן מיר דא ארויפעלייגן איינציקע רבותיי, וואס דער ניגון איז פשוט פון פסח, דער שניידער איז אים, אין מגילת אסתרינא פלעגט ער זינגען די ניגונים, דעם אריכות, איין שיינע קליינע ניגון וואס איז דאס א סאך
איז דאס א קליינע ניגון. כהרייב כהרייביום, אשרי יולדותו, אשרי יולדותו. ס'איז אריינגעגאנגען גוטע ארענדזשמענטס אויף דעם. זיי זענען אלעמען באקאנטע ניגונים אויפן סידי כלוני מעט שבע, פון די שענסטע פסח סידיס, בכלל פון די שענסטע סידיס. דער ניגון הייבט זיך אן, שטאט, ס'איז א ניגון וואס איז מיוחס אויף די שיר השירים אין ס'געבט מיר א מיוחס'דיגע
רבי מאיר'ל פון פרעמישלאן. נמוגו, נמוגו, ס'ארבעט שוין נמוגו געהייסן, געהייסן נישא ללכת, וברכתו, יא. פארן דארט די די אן אנדערע הייליגע ענינים פון צדיקים פון פריער, איך דארף א ביסל מער אריינקוקן. איך האב געזען א ספר רבי מאיר'ל פון פרעמישלאן, אזוי מיינעך, אויף די פסוקים פון שיר השירים, אבער נאכדעם וועט דאס לעבדיגער צו טאן צו דער
קאָר טאָר וויסן, גור אַ שיינע ניגון, זער אַ באַטעמטע ניגון פֿון מיינע הייליקן ניגון פֿון דעם קליינער רבי זכרונו לברכה ר' אליעזר זאב זי"ע. נאָואַדע וועט עס זייַן זיכער מחיה'דיק. און אם ירצה ה' מיר וועלן ענדיקן, מיר וועלן ווינטשן אַ גוט שבת, ראש חודש כסלו, פֿאַרגעסן צו זאָגן פֿאַר ראש חודש, ער האָט זיך ממש אַ בחינה פֿון יום כיפור, סליחות, מחילה, כפּרה, אַזוי ווי דער צפנת פענח צדיקים געזאָגט, וואָס האַלט זיך נון דע דע סברה אַז חנוכה איז דע דע חתימה דע דע ענדיקט ענדיקט זיך דע חתימה פֿון דע פֿון דע הייליקע טעג. איז ראש חודש
די מאמע האט געהייסן געהייסן, נו צילי איך האב גרייטן, נו צילי איך האב גרייטן. אוי ווי איך זעהנען די צוויי
אז זיי קינדערלאך, אויווי זענען די קינדערלאך, זיי קענען נישט דערגרייכן. אבער גאָט צו דיר
לינוס האָבן זיך אָפגערופֿן לינוס האָבן זיך אָפגערופֿן היינטיקע ניגונים
הלילה הלילה השמחה הלילה הלילה לנו רומו רומו רוממו כי לך לך הוא הלילה רומו רומו
אוי דאראמבוי דאם שקילנו כולנו וואוייאפ אפה וואליידו שקילנו וואוייאפ אפה וואליידו שקילנו וואוייאפ
דאווענען דאווענען געהערן יאר ערשטער גילוי
וואו יעקב גייט, אין א יאר מיט די מיט די ווענאס ווי שום כלה ואידוע ער איז געקומען זיך צונויפפאַסן מיט לבן, דער באַנדיט לבן.
אז מען האט זיך געזען אלס קינד אלס בחור. אזוי גאר אין מען קען רעדן פון אן אמאליקן זקן א ייד עץ לצרור א געהויבענער צדיק א קדוש עליון קל. מיר רופן אים דער ווילדער קאזשניצער. ער איז געווען זייער א הייליגער ייד. מיר ערשט געזען ביים זיידן אינטערעסאנטע זאכן. ער פלעגט אלעמאל זאגן אז יעדע זאך אין דער תורה האט פשט דרש רמז סוד. פשט, דרש, פשוט פשט, דרך דרש, מיט א רמז, און סוד, העכערע זאכן, פרד"ס. יעדער וויייסט דאך וואס איך רעד, אויב נישט וועט מען סקיפֿן אהער
פליקעס. איך האב געקויפט צוויי, איך האב געמאכט איינס, איך האב געבראכן. איך שרייב אים "וואס?" פיר פליקעס אלס בעל-תשובה, הא? זייער גוט, פיר פליקעס, עקסטרא גוט. יא, אבער דאניש אריין צו שרייבן שטותים, דאס יא, שטייט אקיי. איז, לוקט אהער, ער האט מיר געזאגט בדרך וערטל, מסתמא האט ער געמיינט, מסתמא זיכער האט ער געהאט גאר גרויסע סודות, לאמיר זען צי מען קען פארשטיין וואס ער האט געזאגט דא, וואייל מען דארף א ביסל וואסער מיט הענט. זאגט ער, "ויצא יעקב מבאר שבע וילך חרנה" איז אויך פשט
מארגנס א ערנפֿאכע וואך, וואס ער איז ארויסגעפֿארן, ארויסגעמאַכט וואס ער איז ארויסגעפֿארן, בדרך סוד, האט er ער זיך אנטקעגנגעקומען שטיל. "ויצא יעקב מבאר שבע וילך חרנה". אזוי בדרך סוד איז געזאגט פשט אין דעם. אזוי, אזוי, אבער כ'מוז אייך עפעס נאכזאגן פֿון דעם ווילדן קאצקער. אבער דער שַךַ על התורה, דער ווילדער קאצקער, ניין, דער ווילדער קאזשניצער. דער שַךַ על התורה שטייט אן לעצטע וואך
שטייט דאם א א סאך פרעגן. וואס עפעס מ'באר שבע איז ער ארויסגעגאנגען פון באר שבע? מ'שטעלט זיך פאר שוין מחאלטנס יצחק האט געוואוינט אין באר שבע אין באר שבע. אזוי ווי ער א קוקט אריין א ביסל מער אין די מפורשים, איז מ'פארענטפערט שוין וואס עפעס ער איז ארויס פון באר שבע, יצחק האט שוין געוואוינט דארט, טוב עס האלט נישט. יא! לעצטע וואך, די וואך האט ער געזאגט, לעצטע וואך שטייט דארט אין רש"י, יעקב איש תם יושב אוהלים. וואס איז דא אהלים? פאר וואס איז יעקב איש תם יושב אוהל? נאר דא אהלים איז אין די אוהל פון שם ואבר.
ייעקב וועגן דעם זיצן פערציק יאר שם ועיבר. יא, רש"י ברענגט דאס לעצטע וואך. אין פסוק שטייט גארנישט, רש"י ברענגט דאס פון א גמרא, פון די גאנצע דרש. זאגט דער ארבע יוסף א רמז דא אין פסוק, אזוי ווי דער שך על התורה. אין באר שבע, זאגט ער, איז געווען דריי בית המדרשים, שם, עבר, און יצחק. יעדער האט געהאט א בית המדרש. סיי שם און סיי עבר. און יצחק, חז"ל זאגן שוין אז די אבות האבן געהאט בית המדרשים, סיי אברהם, סיי יצחק, און סיי יעקב. סא
עיר שובע די אותיות שי"ן איז פאר שם, נאכדעם האסטו ע"י ור"ש אין די, אין די צוויי ווערטער בייער שובע איז דא ע"י ור"ש איז עבר, נאכדעם בלייבט דיר אל"ף מיט א בּי"ת, קוקסט אריין אין חומש וועסטו זען אז עס שטימט, אל"ף מיט א בּי"ת איז אב, איז ארויס מיר ביי עיר שובע, ביי עיר שובע האסטו אותיות שי"ן פאר שם, און די אותיות עבר, און אב דארט איז יצחק, פון דארט איז ער ארויס, נאכדעם איז ער געגאנגען וי ילך חרונה, זייער גוט, זייער זיס.
א סך ברענגען, די חיד"א ברענגט א באקאנטע פשט, א סך קענען אפשר די פשט. דער הייליגער חיד"א זאגט, ווי אזוי האט יעקב אבינו געמעגט גיין צו שם וער? ער האט געהאט א ציווי פון דער טאטע און פון דער מאמע ער זאל גיין כחורן אנטלויפן דארטן, חתונה האבן מיט א... מיט... מיט... מיט רחל מיט לאה, מיט די טאכטער פון לבן, ווי... ווי... ווי גייט ער זיך יעצט אריינזעצן פארצן יאר אין שם וער? ווי האט ער דאס רעכט? יעקב אבינו, דער הייליגער יעקב אבינו, זאגט דער חיד"א אזא זיסע פשט. א סך ברענגען עס פון
און דער... אבער די גמרא ברענגט דאס איז דאך די גמרא. זאגט די גמרא, חתן דמין, צי ער זאל ערשט לערנען תורה און נאכדעם חתונה האבן, אוודאי ערשט חתונה האבן און נאכדעם לערנען. ווער עס האט אמאל אויסגעדרושנט בא שבע ברכותן, אין די שבע ברכותן זענען דא א סך א סך דרשות, און א נוגע דאס הייסט פון דעם רב, פון דעם שבע ברכותן, דעם מאנסיער רב, הרב הצדיק רבי חיים שיה האלבערשטאם, דעם סאטמארער רב פון מאנסי, ער האט נאכגעזאגט פון זיין שווער דעם בית משה זכרונו לברכה, וואס ער האט נאכגעזאגט פון זיין טאטן
כדי מ'זאל משמח זיין דעם חתן אזא שמחה אזוי ווי בעדן, דאס מיינט ווען אדם והחוה האבן מחתן געווען אין גן עדן אזא שמחה, זאגט דער מדרש, די גמרא פארציילט וואס איז געווען דארט ווען אדם הראשון האט מחתן געווען. ס'שטייט אז מ'האט געזונגען מיט מוזיק, ס'שטייט אז מ'האט געהאט מ'האט געבראטן פליישן, מ'איז געטאנצן אפגעזאגט, שטייט א פולער זאכן וואס מ'האט געטהון מ'זאל משמח זיין חתן-כלה, שטייט נישט דארט אז מ'איז געווען דרושות. ראפצינער האט געזאגט מ'דארף נישט קיין דרושות ביי שבע ברכות.
וואס ער האלט הי היינט די גמרא אז די בני בבל וואס האבן געלט פרנסה איז בעסער חתונה האבן און נאכדעם לערנען תורה בטהרה אבער אויב מען האט נישט קיין פרנסה דעמאלטס לערנען און נאכדעם זיך זארגן פאר פרנסה וואס ער שום קאן נאר לערנען מיט די טהרה פון די פרנסה זאגט דער הייליגער חיד"א יעקב איז ארויס מיט געלט שטייט ער האט זיך געראטעוועט פאר לבן אז ער האט אים באגנבעט די גאנצע געלט האט ער באקומען געלט פון די טאטע מאמע וויציערגארציג האט ער באקומען געלט איז ער געגאנגען חתונה האבן איז
טייוור. ענוג דעם חתן אויבן, וועלן מיר טראָגן דעם רעכטן גאנסע שם טייוור, וואָס ער איז אער ילמד תורה, וואָס אַנאכאך איז ער איין שיין. איך האָב געזען די וואָרט, האָב איך געטראַכט בדרך אפשר, בדרך הלצה. יעקב איז ראשי תיבות, ואחר כך יישא אשה. אויב עקב איז ראשי תיבות, ואהבת בולק ואהבת לרעך כמוך, איז יעקב ראשי תיבות ואחר כך יישא אשה. יאָ. אגב,
אז איך האב עפעס געזען אז זיך זייער אינטערעסאנט. מען דארף עס דאך אלץ נוצן פאר עבודת ה' מען לערנט די מעשה רבותיי. אלע מעשיות פון די תורה זענען געשען. מיר גלייבן עס בעמינות שלמה. אבער נישט אזוי ווי אינז מיינען דאם מיט אזא פאשטעס ווי אזוי עס איז געשען. זיך געהערט מען דארף אריינקוקן וואס האט צד פארשטייט זיך. נישט זיך האט נישט קיין צד זאל מאכן צד. מען רעדט איך רעד דיך צו מיר אליין ווי מיין רבי האט געזאגט. און אריינקוקן אין די מפרשי התורה, דער רמב"ן, דער אבן עזרא, דער כלי יקר,
נסאפארטנס, וואס הייפעל דער חיים הקדוש, פשט וואס מיינט א ביסל זען מיט א ביסל העכערע בלעק וואס דו ביסט פארגאנגען, דאי אליפז, דער גנב, דער בויטשיק, דער טשאווערגא, וועט ער אראפגעברענגט נאך אמאל אין דער תורה. ווי? אין ספר איוב. שטייט איוב האט געהאט דריי חברים, איינער פון זיי איז געווען אליפז התיימני. זאגט רש"י דא, דאס איז דער זין פון עשו, און ער איז געווען א נביא. הערט ווערטער, אליפז איז געווען א נביא. הערט ווערטער.
דאס איז מן הסתם קעגן דעם וואס ער האט זיך אונטערגעגרייט מיט די תורה'ס, עס איז זייער אינטערעסאנט. יא, ויצא איז טאקע די זיבעטע סדרה פון חומש. איך האב שוין גערעדט אין פרשת שופטים, די קשר וואס ויצא האט מיט שופטים, כל שביעין חביבין, יא, שטייט, זאגט די גמרא, אלע זיבעטע איז באליבט, די זיבעטע סדרה פון ויצא, דאס וויווארט קען יעדער, מ'דארף עס חזר'ן, אזוי ווי מ'זאגט אלעמאל, אז עס איז נאר צו זאגן אז עס זאל ווערן אויס באקאנט. עס איז געווען א חסיד פון דעם הייליגן רוזשינער, ר' יוסף דזשאב,
נא זאגט ער, ער איז אמאל געקומעןא פאר דאלער פון רוזשינער, ער האט נישט געהאט קיין כוח. קאכאווער רבי יאסעלע איז ער געווען. און ער האט געמאכט א פאר וערטלעך פארן רוזשינער, און געבעטן געלט, דער רוזשינער האט אים געגעבן געלט, איז ער געגאנגען קויפן א ביסל יישקע מיט א ביסל חלה, האט ער געוואשן צו אפאיינאם מלאוו מלכה. דארט איז געווען עפעס א עלטערער חסיד וואס האט דערציילט מעשיות, דיבורים של צדיקים. אין מיטן עפנט זיך די טיר, און דער הייליגער רוזשינער שטייט דארט. מרוב פחד האט זיך דער גאנצער עולם געשטעלט נידער, דאס הייסט
ס'איז א דאנק צדיקים געהאט ערנסטע געהאט דריי מאמין ס'איז מיר א סברא ס'איז א גשמיותדיגע זאך אויב מ'קען אפטימאל געלט וואס מ'דארף מגיע שמים חאטש איך זע א סך חלקים וכו' זייער שיינע זאכן אבער איך זע דא א ווארט א רגע פארדעם וויל איך זאגן דעם ווארט גיב מיר א רגע פארדעם וויל איך צוקומען צו דעם ווארט אז מ'רעדט פון דעם מרכבה וואס דאס מיינט צו פארשטיין מיין איך ס'איז געהערט א סך פון מיין טאטע דעם ווארט
מיין טאטע זאל זיין געזונט, ער שטארק פלעגט נאכזאגן פון הרב שמשון אוסטראפאלער, זאגט יעקב אבינו האט געהאלטן נאכן דארכן גיין מיט עשו, וואס ער האט געלערנט שם ובעבר, ער איז געווארן די דריטע פיסל פון די מרכבה. נא, אונז פארשטייען מיר וואס דאס מיינט די דריטע פיסל פון דעם כסא הכבוד, אינזאמאל אריבער די זאכן וואס מיר האבן נישט קיין אנונג און קיין מושג. ס'איז דא פיר ס'איז דא פיר בילדער אויפן כסא הכבוד, פיר צורות: א לייב,
א אריה, יא? א נשר, א קריוו, און א מענטש. דער מענטש, וועט געברענגט, איז דער ציר פון יעקב אבינו. יעקב אבינו איז זיך געלייגט, ווען יעקב אבינו איז זיך געלייגט שלאָפן, יא. דאָס הייסט, ווען יעקב אבינו איז זיך געלייגט שלאָפן, אָפּגעמאָלט א געוויסע שטייגער מדרש, אז מען האט אים געוויזן אלע זאכן וואס גייען געשען פאר כלל ישראל. ווער רופט דא אריין יעצט אינדערמיט פון טוקס? דאס איז א גאנצע שטאָט
ארי ה כרוב נשר יש ה' במקום הזה איז דא דע אויפנ'ן הייליגן פלאץ ביים כסא הכבוד, דאס האב איך געוווסט.
אן מען קען קומען א ביסל פארשטיין די כתב סופר זאגט מען געוויזן פאר יעקב אבינו וואס איז די פשט? נו, פארגעוויזן א סך מענטשן, ער שטייט אויפן ערד, א מענטש איז דאך גשמיות. אבער ער ארבעט זיך אויס איז ער גאר נשמה מגיע לשמים, ער קען אנקומען נאך העכער ווי מלאכים. ענע זאגט טאקע, עולם ווי יורד איז א סך מאל גאר די מלאך אראפ צו די מענטש, ווארום עקומט א מענטש קען זיך אויסארבעטן ער קומט מגיע תחת כסא הכבוד נאך סאך העכער ווי א מלאך. און א סך מאל איז מלאכים, ער קומט עולם די
דאווענען דארף מען ארויפגיין צו די מענטשן, אזוי ווי א ייד ארבעט כסדר, ווי יעקב אבינו האט כסדר געארבעט, איז אנגעקומען צום כיסא הכבוד, דארף מען ארויפגיין צו די מענטשן, ווארים דער מענטש שטייט העכער ווי אים. יא, ר' מאיר מבלעזשעוו האט אמאל געזען האט געפרעגט: וויאזוי צוציען די לייטער אונטן? ווי אין הימל? נאר ער זאגט: די תפילות וואס אונז דאווענען, די תפילות מאכט א לאך אויבן אין הימל, און דארט האט מען אריינגעשטעקט די לייטער זי זאל זיך האלטן. אזוי האט דער הייליגער רבי ר' מאיר'ל געזאגט, אזוי זאגט אים נאך. יא. עס איז ידוע
עס איז וויזוי דער חרם געווארן? וואס מען האט זיך געקריגט? יא. מען האט זיך געקריגט? אויף שנאת חנם איז געווארן דער חרם. איז מען מרמז מיט די שטיין, אז עס איז געבליבן א שטיין, פאר וואס? ניט קיין קשיא, ווייל די קריגעריי. און דאס איז טאקע געקומען דער חרם, דאס איז מען מרמז אזוי ווי עס איז. יא. די ערעוואכע דעכאכדעווע פאר אצטו, יומא וואכיידמו. אזוי פיל ברכות וואס דער באשעפער גיט. איינער פון די באקאנטע... א סך מאל צדיקים פלעגן באהאלטן ברכות... עס איז באשערט געווען
אין א ברכה, אבער אז דוא מכטריגנ, האט מען עס געזאגט אין אנדערע לשונות. איז אין סוף איז דאס געווען א בייזעציך, אדער ווי א קללה, אבער ביים עציג וועט א ברכה, עס וואלט פערער שלמה געווען בעקאנטנ דעם, האט געשריבן אז דוא מאכסט שווארץ יאר. אין מען האט זיך דערשראקן, מה פירוש שווארץ יאר, די שווארץ, די טונקלקייט אן ער יאר איז אלדיג באלייַכטן. ס'מוז זיין אז דער רבי האט געבענטשט, צי ביי פערער שלמה, צי ביי א צווייטן. האט ער געזאגט ס'איז גאנץ יאר עשירות. יא, ער האט זיך דערשראקן. אין ער האט געפרעגט יחזקאל, מה פירוש גאנץ
והיה זרעך כעפר הא... א... אה, איינס האט דער פאטער מיר געשענקט, אבער דאס צווייטע מוז דעם רחמנא'ס זיין, דער מענטש מאכט נאך אלץ. דאס והיה זרעך כעפר הארץ האב איך אמאל געזען, עס קען זיין אז די מעשה קומט בעסער פון בעל שם, אבער אמאל האב איך געזען ברענגען אזא מעשה, אז דאס ספרים ברענגט, אז עס שטייט ערשטע זאך והיה זרעך כעפר הארץ, מען גילט טרעטן, אויף אונז זאל מען ערשט אנצו טרעטן, אבער נאך דעם וועט קומען די ריכטיגע צייט פון ופרצת ימה וקדמה
נאנט צו דרייטן ערגעץ עפעס א מואן פעטערבורג א אסיפה וואס די יידישע רבנים זענען אויך דארט געווען. איז געווען אומעטום די גוייאישע מענטשן, להבדיל דאך יידן, די רבנים. און ס'אט זיך פארגעשטעלט דארט א גלח, אן אנטיסעמיט, א זא רוסישע מרישה, און ער האט געהאלטן פארדעקן אנטיסעמיטיזם. אז ווען די יידישע פאלק זאל חלילה אפגעריפען ווערן איז א איבריגע זאך, קיינער דארף זיי נישט האבן, דאס איז א סארט מענטשן. ווער דארף זיי אויף דער וועלט?
אבער אזויווי דער מרא דאתרא דרענגט דאס, איך האב עס געטראכט צוזאמנצושטעלן, א מוראדיקע מעשה, אז דער מיין טאטע האט מיר עס א סאך פארהאלצן, דער גויען מיט יודן, צוריקגעגאנגען דריטן טייל צוריק, מיינע חובות, איך מאך עס בקיצור. רב שמשון וערטהיימער, גיווען א גרויסער עסקן, א חשובער איד, ער האט געטאן, ער, איך דארפ נישט דערציילן די סטאָרי פון רב שמשון. ער געטאן גאר א גרויסע גוויר, ער האט א ממש א, טאקע
ער איז געווען א זאך פאר כלל ישראל, ער האט געטאן, ער האט געווען נאר דעם קעניג אין פאלאץ. ער האט געזען דעם קעניג טאן א סאך זאכן. און זעלבשטענדליך מען האט אים מקנא געווען און ער האט נישט געקענט, און ער האט נישט געקענט סובל זיין. האט ער געזאגט פאר דעם קעניג אז ער גיט נישט קיין טעקסעס, קיין מכס, קיין שטייער. ער גיט נישט גארנישט שטייערן. ער איז א גרויסער עשיר. ער הויבט דעמאלטס אן צו מתוכח זיין
קיינער נישט צו נעם דאס וואס איך האב געטיילט פאר צדקה דאס בלייבט ביי מיר דאס גייט נישט ערגעץ וואס מען וועט פרעגן וויפיל איך פארמאג דאס איז וואס איך פארמאג די אנדערע זאכן איז היינט מיינס מארגן קען דאס זיין אנס אזוי ווי ער זאגט אין מרדכי א טייטש אזוי ווי עס איז וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו אלעס וואס דו גיסט מיר וואס איך פארמאג וכל אשר תתן לי דאס אלעס וואס איך האב וואס איז מיינס איז עשר אעשרנו איז נאר דאס וואס איך האב געטיילט פאר צדקה מעשר וואס איך גיב פאר צדקה דאס איז עכט מיינס אזוי ווי עס איז געטייטשט וכל אשר תתן
ער האט געזוכט ער וועט פסקענען אזעלכע מין שאלה, ער וועט אליין פסקענען, ער האט זיך געגאנגען אויף דער עלטער און ער האט נישט געוואלט, ער האט מורא געהאט, ער איז געווען ווי מען זאגט דעם ווארטן אין די תורות. קיצור, דער חתן און כלה, דאָס הייסט ביידע צדדים זענען אהערגעקומען, דער חתן מיט דער כלה. און דער חתן האט פארגעלייגט זיין צד, ער זאגט אז ער קען פארשטיין, ער פארשטייט אז די כלה מעג אפזאגן דעם שידוך, weil ער איז כעת קראנק, און נישט אויף דעם דעת, ס'איז געווארן עפעס א טעות, נישט אויף דעם דעת האט מען האט איר די כלה גענומען. און
די כלה שוין די כלה זאגט דאס זענען דאך מלאכים. און ער רופט צונויף הרב וואזנר אז די חתן איז גערעכט, כביכול ער איז געווען געזונט ברוך השם, עס איז נישט געווען קיין פראבלעם, יעצט איז אדורך א שווערע מצב, און נישט אויף דעם דעת האט מען געטהון דעם שידוך, קענסטו רואיג אָפּבלאזן דעם שידוך און חתונה האבן מיט א צווייטן. אזוי ווי די כלה דאס הערט, פרעגט זי פונעם הרב וואזנר, וויל איך פארשטיין וואס עס מיינט אז דער רב הייסט מיר אָפּבלאזן דעם שידוך
אודער אז איך מעג. זאגט דער הרב וואזנער: ניין, איר מיסט נישט אופבלאזן דעם שידוך, איר זאגט איר מעגסט. דער אויבערשטער אזוי, אוב זי לייגט די מאן א האנט, וויל איך אופמאכן מאך איך אופ, אז איך בלייב מיט דעם שידוך. איך וויל בלייבן מיט דעם שידוך, איך גיי נישט יעצט אופבלאזן א שידוך, און דער חתן האט איר געזאגט א בחור מיט א פלעק, און דער עולם האט דעם שידוך, און ער איז נאר שוין א קראנקער כח, איך בלייב מיט דעם חתן. זי האט געבעטן א ברכה פון הרב וואזנער, אז ער זאל אנוואונטשן אז דאס אז דער שידוך זאל זיין גוט, עס זאל פארן א באן.
אז ער וויל גיין, האט מען געפרעגט וואס האט תיכף מיט דעם חתן-כלה? האט ער דערציילט אז ער האט געזעהן ער האט דערציילט מעשיות, האט ער געזאגט אזא חתן ער וויל ער זאל גיין. אזא אזא זאך... מען האט נישט כמעט געהערט אזעלכע געוואלדיגע מעשיות ווען עס איז געווען דער טשעבינער רב האט דערציילט אז עפעס איינער האט געמאכט א מעמבופירן פון עפעס א... פון עפעס א עשיר, איז געווארן א עשיר, האט מען אים אנגעטראגן אז דער רב האט א צווייטע שטוב ער וויל אים נעמען. איז קיימא לן ער האט זיך אהינגעפארן, און דער רב האט פארשטאנען, ער קומט ער קלאפט אריין, ער זאגט אים מיט די כלה, דער רב האט גלייך פארשטאנען אז עס איז
אין ליה, האט צירוחל פארשטאנען אז זי דארף האבן א חיה, און א חיה איז א סגולה פאר קינדער. רוחל האט נישט געהאט אין חיה. האט זי געזאגט זי וועט נעמען בלה, און בלה האט זיך צוויי חיה'ס, איינער חיה, ער גייט זיך חתונה האבן מיט בלה, און נאכדעם עט רוחל אויך קענען האבן קינדער. און איינעם עפיציילט די וואך, אז ס'איז דא אזא סגולה, א פתקא אן א חיה אויף דעם, סגולה פאר קינדער. און איינעם עפיציילט
מענטשן איז ער געגאנגען עם דעם קייטל באזוכן. נו, איז דאס ער האט זיך געזאגט פאר דער רביצין אינטערעסאנט, ער האט געהאלטן באזוכן. זעהר אינטערעסאנט. איז דא ערשט ארויס געקומען א ספר תפארת יצחק, א געוואלדיגע ספר פון דעם בערטשער רב ע"ה, וואס ער איז געווען זיין טאטע, דער גאון הצדיק רבי יצחק אייזיק, ער איז געשטאנען רעכטס הינטער דעם קיוויאשטער רב ר' בלואזער. זעהר שיינע מעשיות ער דערציילט מיט שיינע ווערטער, ממש א געוואלדיגע מושלמדיגע ספר תפארת יצחק. און
דער פארברענגט ער דארט פון זיין טאטן רבי איציקל ענגלייכציגער הייַנט שטייט אומפאנג סדר וילכו רנו איי פארוואס שטייט לכורנו רש"י ברינגט א סאך מאל די זאך אזא פסוק וואס עס דארף שטיין לכורנו איז דא שטוץ ע ל' צום אנהויב איז דא ה' צום סוף אבער זאגט ער איבער אלץ דארף זיין א תירוץ פארוואס עס שטייט דעם ה' צום סוף א שטוץ דע ל' ווארים פשוט וואלט געדארפט שטיין לכורנו נאר דא אבער יעקב איז געגאנגען אויפן וועג צו די קינדער האט ער געפאקט דא א ה' זאל זיין א ה'
עס איז אומעטנאם אין די היי, צו קענען זוכה זיין זייער זיס.
איינער פון די אנאראפן, נאר ס'געהערט באשערט, ער האט זיך געשלונגען מיט די דייטשן, ר' מאטעלע סלאנימער האט געזאגט מוראדיגע ווערטער, דער אלטער צדיק ר' מאטעלע סלאנימער, האט געזאגט אז זיך חתונה צו מאכן, קען זיך שלונגען מיט די ס"ם, דאס איז ר' מיכאל בער, ער האט זיך געשלונגען מיט דעם רוסן, מיט די ס"ם אליין, האט נאר געקענט זיין איינער וואס איז בתכלית הקדושה, וואס האט קיינמאל נישט פגעם געווען, ממש א קודש, איינער וואס האט זיך געקענט שלונגען מיט די ס"ם. ס'איז באקאנט, איינע פון די באקאנטע מעשיות פון מוהר"ץ, דעם ריי"צ מליובאוויטש, רבי יוסף יצחק
זאג. ער האט נאר א געהאט ער האט ממש אין די הענט די כוחות מען האט דאס ארויסגעשלעפט פון אים ער האט געקענט אפראטעווען גאנץ כלל ישראל. עס האט ממש אויסגעוויינט. נאך האט זיך אויסגערעדט צו מזל ער האט געהאט א טענה צו דעם רב יאסוויצר דער ליובאוויטשער דער אונגארישער. און ווער האט דאס אלץ געטאן? ווער האט דאס אלץ געטאן? און דער מוחל ביידער האט געהערט ער האט זיך בארויגט דו ווייסט יא, אודאי איז דער רוגז געווען דעואס אבער ער האט אזוי סאך געקענט טאן עס האט אים אזוי געבאדערט אבער
נאר איך האב אים געזאגט, איך גיי אים עפעס זאגן אזוי אז א ענווה דאס האט געטהון, דאס האט אים א ביסל בארואיגט. ח' איז די יארצייט פון דעם הייליגן רבי אהרן טשערנאבלער, דער עלטסטער זון פון ר' מאטעלע טשערנאבלער פון די אכט הייליגע קינדער. ער האט געהאט א נשמה, א מוראדיגע נשמה. אין דעמאלצדיגע צייטן ער האט געהאט א ברכה פון זיין זיידן דער מאור עינים אז ער זאל דערלעבן משיח. מען דערציילט אז ער איז געווארן עלטער, און עס זענען כסדר געוואקסן פרישע קינדער זיינע. מילא ער הייבט זיך אן צו וווונדערן פון פריש. ער הייבט זיך אן
מיין טאַטע זאָל זייַן געזונט האָט מיר שוין נאָך אַ סאַך מאָל דערציילט פֿונעם סקווערער ראַבי, זכרונו לברכה, דער אַלטער סקווערער ראַבי, אַז ער איז געווען דאָרטן, ער איז געווען אַ אַ אייניקל פֿון בעלזער רב, רב ישכר דוב, ער איז געווען אַ איידעם, באַזאַן איידעם, ביי ר' פינחס'ל סטאָלינער. אַז פֿאַר יום הקדוש, איך מיינע לעצטע וואָך אָדער צוויי וואָכן צוריק האָבן מיר שוין געשמועסט, וואָס ס'אָט זיך געטאָן דאָרט ביי ר' ישכר דוב פֿאַר פֿאַר כּל נדרי, האָט ער עפּעס אַזוי צובראָכן, אַזוי צו קלאַפּט, קענסט דיר פֿאָרשטעלן אַזאַ הייליקער צדיק, אום די טאַג עס, וואָס זאָל מען אינעם זאָגן? ווי זייַן גיימצא זי אַזאַ
אינגאנצן קורץ. און האלט האלטן מיר שוין ווייטער. איך האב זיך געטראכט אראפצו לייגן דעם ניגון פון אודך ה' פון משה גאלדמאן. וואס דאס איז א מוראדיגע שיינע ניגון פון משה גאלדמאן. שענסטע ניגונים, איר האט שוין לאנג נישט געהערט פֿון משה. יעדער קען דעם ניגון, אבער עס גיט אמאלאוס הערן די ארגינעלע. ווי משה לאופער מאכט אזעלכע שיינע ארראנזשמענטס. מסתמא פֿון די מערסטע פאפולערע סידיס פֿון משה איז קומתי. דער צווייטער ניגון איז אודך ה'. איז א מוראדיגע זאך ווי אזוי איינע פֿון די זאכן
ער מאכט א ניגון עס זאל זיין געמאכט פון הארץ, מען האט גערעדט פון אן ענגלישע זאץ וואס ער האט געמאכט, א סך מאל איז עס זייער הויך א פעלער, קאלי שטייגער איז זייער הויך. דער עולם השיר האט נישט קיין נידריג און הויך, ס'איז ממש א שלימות פון א ניגון, און דער טאטש א סך מאל א ניגון א סך מאל זעט מען א קאמפאזער מאכט א ניגון און ס'געקלעבט שוין מיט די ווערטער ס'אט שוין א שייכות מיט די ווערטער דא איז עפעס א סארט
אין א ממש א חידוש ווי שיין עס איז צוגעטאטשט ס'איז היינט צו טאגס אוד ה' מאד בפיי ווי ער זיצט דער גאשער ווי א מענטש וויל דאנקען דעם אייבערשטן ובתוך רבים אזוי רעלאקסינג ווי מען זאגט דאס יא זער באטעמט און געשמאק אוד ה' מען וויל דאנקען דעם אייבערשטער עס וועט זיין א ביסל כי עמד דער באשעפער ביסט מיר געשטאנען צו דער
סתם לידער אין דער אויבערשטער פארט זי זי וועט שוין מער ווארעם ווי די דיי דיי גאגים און דיי צמאון פון סאמצאר מייבערשטן לייק באשעפער איך דאנק דיר דוא ביסט א גראבע לייק אז מען גייט אריין אזויפיל אה ובא לציון גואל ושבי פשע בעקב ס'איז געבאנדנט מיט עפעס א זאמד טיפע טייטש ס'איז עפעס מאמש מאמש א חידוש א מוראדיגע מוראדיגע זאך סאמדעמאל וועט עס ארויפלייגן
אינפארמאציע צו ארדערן די מתנה'שיקאפ אין מ.ק.מ.ו.ו.ג.מ.א.י.ל.קאם אדער 845 554 0808 אנטשולדיגט 0338 845 554 0338 554 0338 און האט צום אלעם א זיסן א לעבעדיקן שבת דער וואך די חתונה וואך פאר נאנקען און פאר הודאות להשם און ער זאל אומציען אלע השפעות וואס ער מיט דאנק ברענגט חסד וואס השפעות זיסן און ערלעכטיקן הייליקן שבת
אזוי ווי איך בין ווי צו קומען אלע נייעס א זאך וואס איך בין
הללוהו אוידעהו זיין מייאסטעט איבראל אמן הללוהו אוידעהו
לייבעבי, אשרינו, אוי כי הוא עמנו, לימדונו, להושיענו
אין די הויך אוידע יושבי בויד וועלן פארן אים זוכר זיין אלע לעבן אלע לעבן
לערנען, איבצוזאגן איר, אוי יאהאלטן לערנען, איבצוזאגן איר, אוי יאהאלטן לערנען, אוי כי
לימין ולשמאל משיח נפשנו אוי עזער ישי
אוי, נעה יעקב ווי זי. אם יזכו רבים, אל אלנִי, אל אלנִי. אוי, אוי דע, אוי דע, ישמח. אוי
יא. בשם ה' נעשה ונצליח. איז מען האלט נאך פארשת וישלח. איי, מען האט געזאגט אז עס וועט זיין מיטוואך, שוין, רבי ר' זישא האט געזאגט אבער האנט מיינעך איז אמתדיג, האנט מיינעך איז אמתדיג, יא סאגאר יא, אז עס איז נישט דינסטיג. מען האלט שוין דא מיטוואך ביינאכט דאנערשטיג וואס טוט
וואס היילט געווארן. דער זון האט אים אפגעהיילט, שמש צדקה ומרפא. איז אויך דא א בחינה, אז פרשת וישלח קומט אריין רפואה, זאל דער אייבערשטער העלפן אז אלע יידן זאלן האבן רפואה. דער ראפשיצער רב, דער הייליגער ראפשיצער רב, זכר צדיק וקדוש לברכה לזכרונו לחיי העולם הבא, האט געזאגט, פאר וואס איז דער זון היילט? אנטקעגן דאס א זאך, וואיל דער זון איז אזוי ווי א בעל חי, וואס איז הויבון. און דער זון איז, שטייט אין די עקידה'ס, וועלכע עקידה'ס א בעל חי הויבון?
דאס איז אריין כולם. כולם איז כנגד תפארת, דאס איז כנגד עשר מדות, אבער דאס איז דעס ספירות, דאס זענען מיר שוראנגאנדעס קבלה, וואס איך פארשטיי אויך נישט, אבער דער בעל חוב פארשטייט אויבן ביי די נקודות איז דער כולם. כולם איז אויך בלשון פון שטארקייט. אין גמרא זעט מען עתים שוטה עתים חלים. מען זעט אמאל א שוואכער, א שוטה, אמאל א זאר שטארקער, אמאל א זאר געזונט. חלים כולם איז אויך בלשון פון געזונט, שטארק. און וואס איז א כולם? א בעל חוב, אזוי
די זון, סאואן די זון האט אפגעשיינט אויף יעקב האט ער אים מזווג געווען, די זון האט א כוח אים צו היילן. דער אייבערשטער זאל טאקע העלפן פאר אלע יידן א רפואה. איך האב געדענקט זיך איך האב געזאגט לעצטע וואך די ווארט, אבער אויב נישט איז מיר מעגלעך איבערצוזאגן. עס איז א באקאנטע זיס ווערטל, איינער איז א זאך מיר וועלן געברענגט, איך וויים נישט ווי. שטייט וישלח יעקב מלאכים ארצה שעיר, זאגט רש"י וואס שטייט נישט אל ארץ שעיר נאר ארצה שעיר, אמול א ה"א ביים סוף איז אזוי ווי א למד אומפאנג.
היי פֿאַר וואָס דאָנערשטאָג איז די גאַנצע וואָך צאַט פֿרייַטיק איז דאָך שוין שטיל שפּעטער אָפֿיציעל. סאָ מילא עס איז אַרויפֿגעגאַנגען דאָנערשטאָג אין די פֿרי. אַ ייִד וואַרט ביז די לעצטע רגע ביז די ערשטע וואָך זאָגט ער דאַנאָך איז דאָך עץ מע קען שוין אַל אַלץ אָנהויבן. נייַן איך האָב געוואַרט ביז די לעצטע סאָפֿן דאָ וואָרט. דאַהיי דאָס איז לויט די מדידהז אַז סע מיינט צי צי צי ס'איז טייַער. ייִדן זענען אַזוי זייַנען איך מיין מע זעט דאָס אַ סך מאָל ייִדן האָבן ליב אייביק צו קומען שפּעט מע זאָגט אייביק די מענטשן ווייַל זאָגט דאָס ווערטל ווייַל זאָגט דאָס ווערטל איך האָב עס ליב
נאך א מעשה צו דערנאכט, א מענשטליך זאגט עס פאר מענטשן. דער מענטש וואס שטייט ביי דע באס-סטאפ, ווען דער באס קומט 8:00 אזייגער יעדן טאג, ענ ער שטייט שוין פאר 3 מינוט פאר 8:00, א פינקטלעכער מענטש, אויסגעביגלטע סוט, מיט זיין רענצל, מיט זיין אנטסוטשקע, ער שטייט ער ווארט אויפ'ן באס. און יעדן טאג ווען דער באס הייבט אן צו פארן, געזעט אה אה. דער יונגל קומט צו לויפן, כאפט ער אן דעם באס, ער דארף עס כאפן. אים רופט פאר א שלעפער, ער איז נישט קיין פינקטלעכער. פאר וואס איז ער נישט קיין פינקטלעכער? דער מענטש וואס שטייט אזוי פרי, פינקטלעך יעדן טאג, איז בכלל נישט קיין פינקטלעכער. וואייל איינציק קומט ער אראפ 2 מינוט צו 8:00, איינמאל
עע... איך זוק אן חיוב'עג. איך, וואס, איך זוק, אדער מע זוקט דארט, מע זוקט מען, אלס, מע זוקט, מענטשן וואס זענען געשטאנען שפעטער, שטייט אויף ניין אזייגער א פויפר, וואס הייסט עס שטייט אויף ניין אזייגер א פויפר? ער איז א פויפר, ער האט ביסל פארשלאפן. א מענטש וואס גייט זיך לכתחילה אריינלייגן אין בעט 11 אזייגער, 10:30, דארט מענטש וואס גייט שוין שלאפן 10:30 באנאכט, יענער איז א פויפר? ער גייט זיך לכתחילה בידים אריינלייגן אין בעט צו שלאפן, ער האט ליב דעם שלאף, ער גייט זיך נאכדעם תאוה. א מענטש וואס גייט שלאפן 3:00, 4:00 פארטאגס
איז די צען איז שוין דא נאך, איז דאס עבר, איז דאס אלט, שוין, גייט שוין נישט דאי צען אזייגער זאן אין די וועלט, דא דאך צען אזייגער תשפ"ג, יענע צען אזייגער גייט שוין נישט אן. שפעט גייט אלעמאל אן, אלעמאל גייט כסדר אן שפעט, ס'איז א נצחיות, גייט אנדערש מיט די שפעט ווי א צייט, ניין. מענטשן זאגן אייגנטלעך ווען א איד, מע פארט דא א ביסל ארום, מע פארפארט א ביסל אויף מענאכע זאגן א ווארט, מע רעדט דא אזוי, איך פארעם פארמילעכען שפעט, א איד זאגט א איד האט אמאל געזאגט, דו זעסט, צען מינוט פאר דאס מאל
ער קען נישט לויפן אין עיר מקלט. דאס באשיצט נישט דעם מזיד. די דריטע זאך איז געווען, אז א שוגג, איינער וואס מאכט בטעות, ער האט געהרגעט איינעם, קען לויפן אין עיר מקלט. א מזיד, ער האט נאך א גרעסערער מזיד ווי דער טשארבער גאד עס באשיצט נישט. ער האט זיך אלע געמאכט זינדיגן במועד, ער האט זיך געוואלט אים במועד און זיך געהאט זינדיגן, מ'עלן קומען באציען נזער, יא, יעדער קען דארט ענטניצן, ברוך השם, יום יום. דאס איז די דריי תירוצים. שטייט דאך שוין פון אלע ספרים, אז ווען יעקב האט געשיקט די מלאכים
די גאנצע זאך וואס יעקב האט זיך געגאנגען הכנסה האלטן באדייען בא תפילין מחמיר מיט דעם עשו האט יעקב אויסגעפלאסטערט דעם וועג אויסגעטרעטן א וועג פאר די אידן אין גלות ווי מען זיך דארף מסדר זיין מיט דעם עשו האט ער שוין אלעס אויסגעפלאסטערט א וועג ווי די אידן גייען זיך אן עצה געבן מיט גלות. און ערשטן יום טוב רמז איז געווען סוף הגלות האט ער אים שוין געשיקט זיינע מתנות. ווי עס שטייט ער האט אים אנגעשיקט די די שטראכלונגען פאר זיין ברודער. וואס
ערשטנס האט ער געשיקט אז ער האט געשיקט מלאכים, יא? ער האט געשיקט מלאכים, מלאכים ממש. דער ערשט איינער פון די טעמים איז אז ער האט געמיינט אז א מלאך גייט נאכלויפן אנהויבן מיט קליידער, עס איז א מלאך. צווייטנס, אל עשו אחיו, אזוי שטייט, אל עשו אחיו, עשו אחיו מיט די קול, יעקב האט געליטן קול פון שם ועבר, האט ער געמאכט א רעכענונג פון די קול, עשו אחיו מיט די קול איז בגימטריא המזיד כגוגג, געוואלדיג. אזוי זאגט דער ברידער זאגן זיי.
ארצו שער ארצו מיט ן קולות וועגן מעטריא בצרו. איז די דריטע טואזעט מאכן עזבצר מיט בצרו איז נישט די זעלבע זאך. דאס האט יעקב שוין ארויסגעשיקט פאר עשיו אז אלע טיאיזםזאלן זיך שטראכלען. געוואלדיג געוואלדיג.
קייז. אַ זעקס חדשים איז יעקבֿ געווען סוכות, אַ זאָחאַבוט קילער דאָס מיינט דעם זימער, זעקס חדשים ער געווען בייַס, אין דאָס הויז איז געווען ווינטער, און נאָך זעקס חדשים איז געווען סוכות. נאָך אַ מאָל זענען מיר, סאָ ער מאַכט אַ חשבון אַ מהלך ווען יעקבֿ אָפּגעשיקט די מלאכים צו עשׂו איז געווען אָנפֿאַנג גלייַך נאָך פּסח, אָנפֿאַנג זימער. וועלכע מלאכים שילאַכט יעקבֿ? די אַלע מלאכים זענען אַראָפּגעקומען פֿון דעם הייליקן יום-טובֿ פּסח, פֿון די שמירה-מצות, מ'אָט געגעסן אַזעלכע שמירה-מצות און דורך דעם זענען באַשאַפֿן געוואָרן מלאכים. מלאכים ממש
ממש איז ראשי תיבות מן מצה שמורה. די מצה... די מלוכה'דיגע מעשה. ממש — מן מצה שמורה. זייער זיס. עמ... און ווער האט מיר געזאגט? איך שטעל צוזאמען, איינער האט מיר געזאגט א ראשי תיבות, איך ווייס נישט פאר וואס האט ער מיר עס אפילו געזאגט, איך דענק נישט, אז "וישלח" איז ראשי תיבות... מע קען נישט איבערהאפן פומפדעסיעס, אבער "ולא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאור". קען זיין אן עת רצון אויף דעם, אבער איך דענק נישט וואס, אבער איך דענק די ראשי תיבות צו הערן, אזוי זעט אויס מיט דעם, שטימט עס גוט.
רעדט פון ביידצער, רעדט מען דאך וישלח ולא ראו חכמים ולא ראו חכמים חוץ המאור.
לויפן לאנגארטן וואס האט ער מיר געוואלט זאגן? ותריג מצות שמרתי, איך מיינע לעצטע וואך האט ער כבר געזאגט... לעצטע יאר מיינע איך האט ער שוין געזאגט א פאר זאכן אויף דעם, אבל דא זאגט ער אזוי זים ווארט. ווי דאך א שיינע דרוש, שיינע דרוש, שיינע דרוש, שיינע דרוש, שיינע דרוש, שיינע דרוש... יא, איך על אייך זאגן פאר ותריג מצות שמרתי, איך מאך עס גראד פארשטייט ותריג מצות שמרתי.
נאז א צימבערשטיין. יעקב איז געווען עשרים שנה ביים טאטן. האט ער געזאגט פאר עשו, עשו'לע, עם לבן גרתי ואחר עד עתה. עד עתה. דהיינו, וואס איך האב געוואוינט ביי לבן ביז יעצט, און איך בין נישט געקומען צו דיר אהיים די עשרים שנה, ווער האט מיך אהינגעשיקט? מיין טאטע מיט מיין מאמע. דער טאטע מיט די מאמע האבן מיך געהייסן אז איך זאל אהינגיין. אזוי די גרויסע עשו, די רויטער טשאווערגוי, דאס נאר מקים זיין כיבוד אב? און ווען? ווען ער איז געגאנגען פיטערן דעם טאטן צו עסן. איך האב
מקיים זיין יעדע רגע וואס איך בין געווען באלבֿן, אבער איך בין מקיים געווען כיבוד אב ואם, ווייל יצחק און רבקה האבן מיר געהייסן גיין, יעדע רגע וואס איך בין דארט געווען אבער איך בין מקיים געווען מצות כיבוד אב ואם. איך פאק דיך אן, וואס איז דער כיבוד אב ואם וואס איז שוקל כנגד תרי"ג מצוות? תרי"ג מצוות שמרתי, איך האב מקיים געווען דער כיבוד אב ואם וואס איז שוקל כנגד תרי"ג מצוות, זייער זייער זיס. איז דא דער באקאנטער בעל הטורים, הצילני נא מיד אחי מיד עשיו, אז מיד אחי הצילני נא מיד
יָד איז ראשי תיבות המן, אז עטס איז שנאך געבעטן אויף די קומעדיגע דורות אויף די צרות פון כלל ישראל וואס המן וואס קומט ארויס פון עשו, הצילנו נא מיד המן. ען אינטערעסאנט האט דער קוו הישר, ער זוכט אין די מגילה, זענען דא צוויי גרויסע אותיות. איז דא א ח' חור כרפס, די גרויסע ח', וועט עס זכור זיין אין די מגילה, און פון ת' ותכתב אסתר שטייט א גרויסע ת'. זאגט ער די ת' און די ח'
שפּעטער בייַ די צייַטן פון די ת"ח ות"ט האט די ס"מ כּביכול אָנגעהויבן זייַן פּאַרטיע און מ'האָט לייַדער אויסגעשאכטן אַזוי פֿיל פון כּלל ישראל. ס'איז נאָך געווען אַ אָפּצאָלונג פון פּורים וואָס מרדכי הצדיק האט אָפּגעהאַלטן האט מ'מאַכט אים געווען ת"ח ות"ט. זייער אינטערעסאַנט. סאָ קען מען זאָגן אַז דאָס דערמאנט אַ צילייעניש אומגעפֿער יַד אוֹחֶזֶת, ער האט זיך געפּלאָגט געווען אויף אַלע צורות סייַ פּורים וואָס מ'וויל דאָך באַלאַטירן מען זוכט דאָך המן, און נאָכדעם ת"ח ות"ט ת"ח ות"ט, אַ צילייעניש אומגעפֿער יַד אוֹחֶזֶת, יַד אַחַת שֶׁכִּיוְנוּ רַע וְעוֹד
כי ירא אנכי אותו. אזוי שטייט אין פסוק. עראפֿגעטראפֿן כ'האב מיין ברודער. כי ירא אנכי אותו, אותו די גרויסע אותיות פֿון דעם מאיאב עחי, פֿון דעם המן, תך ותט. וועלכע אותיות זענען די גרויסע אותיות? מע רעדט פֿון דעם כ"ה אלוואל תך, די תו פֿון דעם, מיט דעם ח', פֿון דעם תך ותט יארן. דאָס האט דער יעקבֿ געבעטן: כי ירא אנכי אותו. די גרויסע אותיות האב איך מורא פֿון דעם. מגילה, דער תך ותט. דאָס האט ער יעצט געבעטן אז מע זאל אָפֿגעהיטן ווערן פֿון דעם. געוואלדיק.
קוטונתי, קוטונתי, די באקאנטע קוטונתי די וואך. און, איך מיין, איך האב עס שוין אפשר געזאגט א פאר יאר צוריק, אבער מ'וועט דאס נאכאמאל זאגן, ער זאגט נאך אלץ די ווארט וואס דער טאטע זאל לנג לעבן האט געזאגט. אז יעקב קומט ארויס פון לבן, צעשלאגן און צעפאטשקעט, געליטן, האט אים אויסגענארט, געמאכט חוזק, פילם פון אים. זאגט ער קוטונתי מכל החסדים, איך בין קליין
אלטער איד אין שפיטאל, האט דער אייניקל אמאל געפרעגט דעם דאקטער: "וואס טוט זיך וועגן זיין זיידע? וואס מאכט ער? עפעס אן אפדייט. ער איז געלעגן אין שפיטאל." האט אים דער דאקטער געזאגט: "זיי נישט ברוגז, דיין זיידע איז א זער א שווערע פאציענט. ער איז א פאציענט ער איז זער זער נישט קיין אנגענעמער פאציענט." פרעגט ער... פרעגט ער: "דאס הייסט מיינע זיידע איז א שווערע פאציענט? א פארווואס?" פרעגט ער. "וואס גייט פאר?" פרעגט ער דעם דאקטער. זאגט ער: "איך וועל דיר א משל זאגן..." ווען א פאציענט, א פאציענט קומט אריין אין אין אין שפיטאל, פארציילט
טוט אים וויי. פלעג איך פרעגן, וויזוי איז דיין פיין? ווייסט דאך ס'א איז זארג אריינגעקומען, מע פרעגט א יידישער מענטש, וויזוי איז דיין פיין? פון איינס ביז צען, ווי שטארק טוט דיר דאס וויי? ס'איז נישט קיין חילוק פון איינס נידעריגער פון 10. יעדער זאגט 15. ווייל יעדער זאגט, העלף מיר, גיב מיר די בעסטע זאך, ס'טוט מיר וויי! אלע זאגן נאר אכט, ניין, ס'איז 15, און גיב מיר די שנעלסטע רפואה וואס קען אוועקנעמען די פיין. אזוי זאגט ביי יעדן, יא. אבער בקיצור, א פאציענט זוכט פאר דעם דאקטער א פאציענט וואס עס טוט אים וויי, ער פראבירט אלעס, אלעס. ער פראבירט אים צו גיבן די בעסטע רפואה וואס ער שרייט.
זאגט דער זיידע ע כרעכצט נישט, ער ויינט נישט. ס'איז איהם זעהט אויס ע צעטל מיר א טובה אז ער איז אריין געהמען אין שפיטאל. ווען איך פרעג איהם, ער זאגט אקעי, ער דאנקט כוח, ער דאנקט, ער ער ער ס'איז איהם זייער גוט. ער ער האט קאלאסאלע פראבלעמען. איך איך קען איהם מיר שטארק העלפן, זאגט דער דאקטאר, איך וויס נישט וואס עס באדערט איהם, וואס עס טוט איהם וויי. און דער אייניקל פארציילט פאר'ן זיידן שפעטער פאר א פעלער, וואס דער דאקטאר האט געזאגט. וואס איז פשט?
אה, האט ער מיר געזאגט אז ער זאגט ער האט אריינגעלייגט א קליין וואגאנטציע פארן גאס צו זייערע סערוום, אבער ער מאכט א חשבון אזוי: איך בין כבר געווען 89 יאר. דער רבונו של עולם העלפט מיר, ברוך השם, ער גיט מיר יעדן טאג צוריק מיינע נשמה, איך בין שוין באלד 90 יאר, זאגט ער. א מתנה פון לעבן, ער גיט מיר מיינע נשמה. פרעג איך דיר: וואס וואלטן די דאקטוירים זאלן אזוי זאגן? זאל ער אים קרעכצן? זאל זיך זאגן עד הנה, נו ווייטער, נו ווייטער די פיס, די בויך, די קאפ? איך דאנק דעם אייבערשטן, איך שפרינג
וואס איז גארנישט אזוי גרויס, עס קען אריינגיין דארט חמישים מענטשן. וואס באמת איז נישטא קיין סיבה פאר דעם, וואייל איך בין איינציג מענטש אליין. און איך דארף נישט אזא גרויסע צימער, דאָ פיטן באאלד חמישים מענטשן, מיין איך כמעט כמעט חמישים מענטשן מיינט נישט ברווח, נאר אזוי דורכגעשטופט. דאס מיינט עס איז גארנישט קיין ריזיגע הויז, אבער חמישים מענטשן קען אריין פיטן דארט. איך האב דא זעקס בענקלעך ארום דעם טיש, כאטש איך דארף נאר איינציג דארט, מיין איך כאטש איך האב נישט קיין פרוי, קיין קינדער, איך דארף איין בענקל, און איך האב זעקס בענקלעך, פאר וואס? דער רבונו של עולם האט מיר געגעבן
איז בענקלעך. טאמאס איז געקומען אפלהאלטן, זאל זיין גענעם א מחובד'דיגע זיצן, יא? און קוק דא און דאס איז אויסגערעכנט איינזאך נאך אן אנדערע זאך. און דעה דעה דעה געוויסע זאגט יא, דעה דעה דעה ווייסט דאך אז עס איז א סעלער דא, א בייסמענט, אונטערגעזעצט, אונטער חובות. דע דע דעס איז א דירה, זאגט ער דעס איז דאך אן אינטערנע סעלער, דעס איז א פראבלעם. איך וואלט יעצט געקענט זאגן אין א אינטער דער ערד ווי איך קעם אכשר'ן, קוק וואו איך קעם אכשר'ן, איך קען גיין, איך קען קומען. דער אייבערשטער געט מיר צו רעדן
אַ נשמה. איך קען לעבן. איך בין נאָך אַ קליינער לעכל אין אונטער דער ערד אין בית החיים. נאָר צווישן מיינע גאַנצע טאַטע אויסגעערנט אין די ייִדן איז אַרויס פון דאָרט אַ גאַנצע אַנדערע בליק אויף לעבן. איך האָב טאַקע פאַרלוירן געלט, אָבער איך גיי מער היים, איך גיי מער היים פאַר עטלעכע שעה. איך האָב אַ ווייב מיט קינדער, איך האָב ברוך השם, איך האָב געזונט. יעדער איינער קען קוקן אויף גוטע זאַכן, אַפילו איינער פעלט דאָס, איינעם פעלט בנים, חיים, מזונות, יעדער מיט זיינע זאַכן. איז קען מען אָבער קוקן אויף די גוטע זאַכן. מען קען קוקן, יעדער בליק קען מען אומקוקן און שרייַען גאָט פאַר זייַן
מען האט זיך אפגעטוישט, יא, מען האט געזאגט יעקב וועט הייסן ישראל. אנשטאט פון אלעס גוטס. ווען הייסן זיי יעקב? ווען אידן זענען נישט אזוי ווי עס דארף צו זיין, דאלטס הייסן זיי יעקב. ווען אידן זענען אין וואויל, זיי פירן זיך ווי עס באדארף צו זיין, הייסן זיי ישראל. זאגט דער נועם אלימלך, ווי איז א חילוק? ווען א איד... הקדוש ברוך הוא, ווען א איד איז בשלימות, אין דאס וואויל קוקט דער אייבערשטער
בוחר לו כה. ווילט אים דער אייבערשטער אויס, ער דארף אים ערואויסקלייבן פון צווישן די גוים. אה, קוק דער גוי, דער גוי איז שוואך, ער דארף אים ערואויסנארן פון דארט. אבער ישראל, ווען ער איז זוכה, ער איז דארף צו זיין אזוי ווי א ייד, ער מוז זיך מגלה זיין, ער איז ער דער עם סגולה, ער אליין. ער דארף זיך קוקן אויף דעם אייגנער, און ער זוכט אזוי זיס, זאגט ער, א מחלוקת א מענטש האט חסרונות. האט ער א טאטע, א סאך מאל קען עס קאליע מאכן, וואס ער זאגט, אז ער וואלט א מענטש, אבער קומט נישט צו
טאטן, טאטע, טאטע, סאמ'קוקט אויף אים, ענאם קוקט אויף א טאטע, קעגן זיין טאטע איז ער גאנץ שוואך. סא סאך מאל דארף מען אוועקלייגן אזא דע אייבערשטער אויף כלל ישראל, קוק נישט אזוי ווי געווען אברהם, יצחק און יעקב, מע קוקט נישט אויף די הייליגע אבות, מע קוקט אויף כלל ישראל וואס אזוי אליין זענען זיי א וויל, איי קעגן אברהם, יצחק און יעקב זענען זיי גארנישט, נאר יעצט קוקט מען אויף זיינער, נאר אויף זיי. אבער א סאך מאל איז אזא שווערע מצב אז מע דארף טאקע קוקן אויף דער גוי, כקאון קעגן דער גוי איז ער בעסער. טאשטער אזוי זיך
מעזאגט שפלוני זכרנו, ויפרקנו מצרינו. שעפפֿעס טארשפושעט ווען עס איז געווען א שפלוני, א נידעריג שפלוני, א שפאלע מצב, זכרנו, האט אים דער הייליגער באשעפער געדענקט. דוקא דער שפלוני, ווען עס איז געווען א נידעריגע מצב און מען האט זיך הרג'עט אזוי שטארק אויפגעפירט אזוי וואיל, זכרנו, האט ער אונז געדענקט. דאס איז געהאלטן פאר אברהם, יצחק, און יעקב. וואס נאך געהאלטן אונז, אונז זענען מיר וואיל, וואילע מענטשן, נישט עפעס מוראדיג. אבער ווען עס איז שוין געווען צורה, איז עס ויפרקנו, האט ער אונז אויסגעפירט, אויסגעפילט מיט צורני.
ויישלוך, דארטען זאגט רבי עקיבא מאקלי, אווארטיע סאיז א יארדנער סאיז זאגט רבי עקיבא מאקלי אז א מענטש האט אמאל אמאל מייכל צו זיין, אז זיך צו כילעס, ליידער קען אנהומקומען צו אווארט עווער זיין אויף אלע א ווארעס פון די תורה. און זיי האבן געלאכט געמאכט אמין געלאכטער עקיבא מאקלי מייכל זיין אווארט אויף די תורה מיר אריינגעטייטשט דעם פסוק, שוין, אבער סאיז געגאנגען פון מויל צו אויערן און דער טייטש איז אנגעקומען צום הייליגן צמח, צום צמח צדיק. קומט די גמרא משה לייב איז דארט געווען, האט אים דער צמח
נומן חסיד איז אריינגערופן. ען ער זאגט אז ר' משה לייב זוכט ר' הירש זוכט תורה, און ר' משה לייב איז געקומען צו גיין ווארפן די פיס מיט די ידיים, רעבי איך האב געוואוסט א זאך א דין דא. זאגט ער ניין ניין ניין, זאג מיר למדנות, זאג איבער די תורה. ער האט געציטערט, ניין זאג איבער, האט ער געטייטשט גיב א מאכל ער אלעס עפעס מאכל, וואס האט איר געמאכט אלעס. זאגט ער חסידיגער תלמיד, ער זאגט אוי משה לייב דו זוכסט דאך אזוי גוט, דו זוכסט דאך אזוי גוט אים געבן הסכמה. אז א גוטער טאטשקע, גיב א מאכל אלעס מאכל, ליידער
וואארטיקע מנוחים איז געווען דאס ארגסטע. און אויך האט מיר מיין ברידער פארציילט, אז ר' ישראל שמעון קאסטעלאניץ, מיר האבן שוין גערעדט פון אים, פון די געהויבענע סלאנימער חסידים, ער האט געוואוינט אין דא איז ער געוואוינט, אין סלאנים, דאס איז געווען א ליטווישע שטוט, צו סלאנים איז דאך געהארט ליטע, און וואס איז גילוס לאנד, ער האט געוואוינט אפשר רעטשינער רב אוודאי רעטשינער רב, איך דענק שוין נישט, א גרויסער געבראטענער מתנגד, און ער איז געקומען אין סלאנים, און ער
צווישן די מעשה'לעך ער האָט מיר דערציילט
אפט וואס האט מען מער וואלט געשפילט וואס ער האט געזונגען, מיט אזא מין ס'האט מער געהאט אזא טייטש אויף, דאס איז געווען א געבראטענער ליטווישער מתנגד, האט er געפעלט, ווען ער האט געזונגען. ווייס איך, כ'וואסערטן זינגער, דער הייליגער סודיאכס קען זיין א ציליינער מיד אחי, מיד עשו, דער בארדיטשעווער זאגט דאך שוין דאס דעם פשט. דאכט זיך שטייט פונעם בארדיטשעווער, מיד אחי, דער אייבערשטער מאכט זיך ווי פון מיינע ברידער, דער וואס איז א שייגעץ, ווייס איך צי שטייט ווייטער. אבער דער וואס מאכט זיך ווי א אחי עשו, דער עשו וואס מאכט זיך ווי
אילריד, אבער אינעם אייניגעל איז א פאפאלט, פון אים דארפסטו מן הסתם חרטה האבן. אבער אזוי ווי דוא דערציילסט דעם פירוש המהרש"ל איז זייער אינטערעסאנט. אה, כ'וועל דיר ציטירן א צי ווארט פון דעם קאשויער רב ר' בלייזר חיים, אזוי פון דעם קאשויער רב זכרונו לברכה, דער קאשויער רב צוזאמען וועט געיין, האט ער געזאגט אזא פשוטער ווארט, וואייל איך האב געזען לעצטע וואך ביי שבת במנחה אין די מקראות גדולות חומש אנגעבליקט דערין, אלע סאך ראשונים שטעלן זיך, און א סאך פרעגן עז, וואס
ער דארף זאגן שירה, אדער די שרפים עליים קומט ער הערן, זאגט ער למשל כ חיים ישאבו מעייני, קיאלי וואַשוכער, פארשטייסט נישט? ער ווארט א גאנצע דע- א מלאך קען זאגן איינמאל שירה, איינמאל אין די גאנצע בריאה קען ער זאגן שירה, און האנט איז אן טאג, קומט ער זיך פייטן דא, זאגן מוחל געהן שופר, עם ארוב וגריט דעם כסא, פלוצלינג, כ'מוז לויפן, דזשעגראוו גייט צוויי שריט צוריק, וואו לויפסטו יעצט? אלע פרעגן דארט, זאגט ער
איז ער אופגעשטאנען צוויי שעה פריער אין אים אויסגעהאלט. סא די סעקונדע וואס דער מלאך האט אים געגעבן א קלאפ, האט דער הייליגער אונגארער איבערגעדרייט די הימלען, יא, דאס הייסט די סדר מעשה בראשית, אז די זון זאל אונטהיים אויפשיינען פריער. דאס מיינט די עלאס זאל זיין פריער די גאנצע, מען טוט אים צוריקנעמען דעם גאנצן נצב השמים. און דער מלאך האט געוואוסט אז נאר צוויי שעה אריין גייט זיין די עלאס. און פלוצלינג האט אים געגעבן א זעץ, ער זעט אז די עלאס
יידן קומען נאָר וואָס פֿון זאָגן סליחות, האָט דער באַרדיטשעווער רב געגאַנגען מיט אַ טאַץ לייקעך, און ער האָט אויפֿגעוועקט אַ ייד. און ער זאָגט אים: "דו ווילסט עסן, יעקבֿל, דו ווילסט עסן אַ שטיקל מזונות?" זאָגט ער: "אַ רגע, איך דאַרף זיך וואַשן נעגל וואַסער, איך דאַרף זאָגן מודה אני, ברכות התורה, איך ברויך דאַוונען, איך קען נישט פֿאַרברעסן לייקעך יעצט." קומט ער אַראָפּ צו אים גוי, ער גייט ער אים אַ טאַנץ אָפֿן בעט, און אָנע ברכה כאַפּט ער אַראָפּ אַ שטיקל לייקעך און עסט ווי אַ האָמאַנטאַש.
יא, דער אייבערשטער זאָגט פֿאַר יעקבֿ דאָרט מוראדיקע זאַכן אין בית-אל. א אינטערעסאַנטע זאַך וואָס איך וויל פֿאַרציילן דאָ, וואָס געהער צו מיין טאַטן, זאָל זייַן געזונט. קודם-כל איז צו זען וואָס דער חתם סופֿר זאָגט. א אינטערעסאַנטער חתם סופֿר, אַז יעקבֿ האט געזוכט דאָרט, שטייט "ויצב יעקב מצבה", וואו יעקבֿ האט אויפֿגעשטעלט אַ מצבה, פרעגט דער חתם סופֿר, אַז דער אייבערשטער זאָגט פֿאַר יעקבֿ, "דו מיינסט אַז דו האָסט געמאַכט אַ נדר אין לין, אַז דו וועסט צוריקקומען
מילוי, מען האט אן ערט גערעדט פון מילוי, וואס מיינט בעצם מילוי? ווען יעדע זאך האט א פילונג, א מילוי. שדי, די שין, שרייבט מען שין, יוד, נון. אזוי די פילונג דא פון, איז די ש, שין אליין איז שין, יוד, נון, אזוי נעהמט מען ארויס די פילונג, די אומגעפילטע חלק איז די יוד, נון. פון דלת איז שרייבט מען דלת, למד, תיו, אזוי נעהמט מען ארויס די למד און די תיו. יוד איז יוד, ואו, דלת, נעהמט מען ארויס די ואו און די דלת. אז די נעהמסט די אלע אומגעפילטע חלק פון די שדי, די יוד, נון
דער למד סוף און דער ווואָף דאלעד צוזאַמען אַדרעכנס דאָס אַלץ אָוס איז עס פינף הונדערט, יאָ? פינף הונדערט. אָה, סאָ וואָס איז פינף הונדערט? דאָס זאָגט דער בעל הטורים אַ דער אברים וואָס אַ פרוי און אַ מאַן האָבן צוזאַמען איז פינף הונדערט, אַ מאַן האָט צוויי הונדערט אַכט און פערציק אברים, אַ פרוי האָט צוויי הונדערט צוויי און פופציק, פינף מער ווי אַ מאַן. סאָ ווען אַ פרוי האָט חתונה מיט אַ מאַן האָבן זיי קליינט פינף הונדערט צוזאַמען האָבן זיי פינף
אדם. די ווערטער זענען א געהיימניש. יא, שעין לא, למאי, ער לייסט ער ביינונו, ער געהערט מה שקאמר אבן. דא מיינט כפי שאיז געזאגט פוסק עפעס בענא דיי שעם, האט דער קאזשניצער מגיד געשריבן, ווייל די שקי, דאס איז דאך דער שם פאר קינדער, איז זייער אינטערעסאנט, דאס איז א ראיה, א הוכחה דאס דער אייבערשטער האט געזאגט פאר יעקב דייזע זאך. א מציאה דיג מיטן נאך איין ווארט, דער רבי האט געהאט האט געזאגט אזא זאץ: דאס ווארט שטייט ביי ויצב יעקב מצבה על קבורתה. יעקב האט געשטעלט דארט א מצבה אויף רחל אמנו'ס קבר. היא מצבת קברת
רחל עד היום הזה. פרעגט רבי יהודה החסיד הייליגע קשיא, וואס איז דער דאפלטע לשון? יעקב האט געשטעלט א מצבה על קבורתה, היא מצבת קבורת רחל עד היום הזה. ער האט געשטעלט א מצבה, דאס איז די מצב- ס'איז א דאפלטע לשון. זאגט ער, וואס שרייבט מען אויף א מצבה, זאגט רבי יהודה החסיד? די שבחים פון א מענטש. ווי גרויס ער איז געווען, טאקע א גאנצע שאלה, צי מען זאל נישט שרייבן צו גרויסע שבחים, ס'איז דא אזעלכע וואס מען גיט פאר דער נשמה ממש עונשים פאר צו גרויסע שבחים.
אבער דע שטייט מ'האט געכאפט מציבה. זאגט ער, וואס איז געווען רחלינס גרעסטע שוואכקייט? דאס וואס מ'האט באגראבן רחל דא אין מיטן וועג, בדרך אפרת נישט אריינגענומען אין שטאט, דאס איז געווען רחלינס שוואכקייט. ווארים דער אייבערשטער וואלט געקענט מאכן אזוינע, ווען ער וועט גזערן אז די יידן וועלן גיין אין גלות, זאלן זיי גיין ביי די מוטער זיך אויסבעטן.
געראַטן פון דעם הייליקן רב דודל מסקווירא. י"ז זייען איז די יאָרצייַט פון רב יוסף יוזל פון נאָוואַראָדאָק. ס'איז אַ סך גלייבן וואָס עס גייט ארום די נאָוואַראָדאָקער, ער איז געווען פון די גרויסע בעלי מוסר פאר די קריג. דער אלטער פון נאָוואַראָדאָק האט מען אים גערופן. די וועלט האט געקענט זיינע תלמידים. ער האט צוויי גרויסע באָמבע תלמידים וואָס די וועלט האט געשטורמט, סטייפּלער גאָן און רב אביגדור מילער זכרונו לברכה. מ'זעט אַ ביסל וואָס זענען זיינע תלמידים, קענסטו זען אַ ביסל פון וועם מ'רעדט דאָ.
רעדט זיך אן אז דער בעל מוסר איז נישט געמאכט פאר חסידים. דער רש"ב פון ליובאוויטש האט געוואוינט אין ראסטאוו. א גאנצע שורא סאך ניגונים פון ראסטאוו פון ליובאוויטש. דער אלטער פון נאווארדאק האט דארט געוואוינט אין ראסטאוו. און דער רש"ב האט געשיקט זיין זון דער ריי"צ פון ליובאוויטש ער זאל הערן מוסר פון אים, הגם ער איז געווען אזא גרויסער חסיד, און ער האט געוויוואס מיינט חסידות, אבער ער האט געשיקט צו דעם נאווארדאקער ער זאל הערן מוסר פון אים. ער האט אוועקגעשטעלט טויזנטער תלמידים, דאס איז געווען מאמריס פון מוסר וואס קומט פון נאווארדאקער וואס
ווייסט א פוילנער שוחט פון נעם ער פלעגט זאגן א מענטש דארף האלטן דריי פראגן אלזא מע מאכט פיין א חוזק פראג איינס אויף די וועלט איינס אויף זיין משפחה און איינס אויף זיך און די דריטע דאס איז די שווערסטע אויף זיך צו שטעלן א פראגע איז די שווערסטע עץ פארשטייט אליין מע קען דאס אפטייטשן נאריש אבער דער פשט איז איר פארשטייט וואס ער האט געמיינט וואס מיינט אז מע דארף האלטן א פראגע אויף די וועלט אויף זיך און אויף די משפחה צו דער באקאנטער משל וואס נישט יעדער ווייסט ער ער האט געהאט מוסר ס'גייט פון נעם דער משל אז ער האט געהאט
דארפן... הייבט זיך אן צו א מעשה, א מעשה פארציילט פון א נווארדאקער, וואס ער מיינט ער לויפט דורך יענעם, יענער טוט עפעס גאווה'ס, דו ווייסט דאך שוין וואס, ווייל יעדער טוט פאר זיך אום. ער זוכט אז א מענטש איז אמאל אריינגעקומען אין א שטוב צו עפעס א פרעמדער באזוכער, און ער זעט אז עמיצער האט זיך אנגעגעסן מיט קארן פלייקס אין א ביסל רעטעך, און ער האט געהאט א שילשל, ער האט געדארפט לויפן אין בית הכסא. און ער זיכט אז עפעס גייט זיך עפעס פאר, ער לויפט אהין, ער נעמט זיך לויפן, ער זיכט אז עפעס גייט זיך עפעס נישט גוט.
אזוי פלעגט er זאגן, יא, יוד ח"ש איז די יארצייט פון הייליגן רבי ברוכ'ל פון מעזשביזש, אייניקל פון בעש"ט הקדוש. און מען איז עוד רעדן, אים דארט בעש"ט הקדוש האט אים געפרעגט als קליין קינד, עכט ווען, נאך ווען ער איז געווען א קינד ווען דער בעש"ט איז אוועק. ר' ברוכ'ל, וואס לערנסטו? אט האט er אים געזאגט: "פונעם זיידן בבא קמא, מסכת בבא קמא." האט אים דער זיידע געפרעגט: "וואס הייסט בבא קמא?" האט er געזאגט אז בבא קמא, האט er גלייך געענטפערט אזוי היינט, איך מייין דאס
געמיינט אז אונזער הייליגע יידן זענען אזוי פון פלאץ. בבא קמא איז די ראשי תיבות ברוך בן יודל קודש מרחם אמו. דאס איז בבא קמא, ברוך בן יודל קודש מרחם אמו. י"ט כסלו י"ט כסלו וועט דאך זיין געפייערט פון בעל התניא דער גרויסער זיע"א די הייליגע יארצייט פון דעם גרויסן מגיד, דער רבי פון אלע רביס. יא, דאס איז י"ט כסלו, כ'מיין מ'האט שוין פאר יאר אויך גערעדט. געווען א מעשה אין כוף איז דער רבי יוחנן טשערנאבילער כ'אשייני. ער גייט אים אויף מיינא טאטע זאל זיין געזונט און שטארק
האָט ער דערציילט אויפ'ן לוויה פון רבי יוחנן טשערנאָבלער, דער טאַטע פון דער רחמסטריווקער רבי זאָל זיין געזונט און שטאַרק, האָט זיינע רביצין זייער שטאַרק געוויינט, זייער שטאַרק געוויינט, און דער מאַכנאָווקער רבי זכרונו לברכה איז געווען אַ קרוב פון די משפּחה, דאָרט זייער אַ נאָענטער קרוב, און ווען ער איז געקומען מנחם אבל זיין, האָט דער מאַכנאָווקער רבי איר עפּעס אַזוי, אַזוי אומגעשריגן: פאַר וואָס וויינסטו? מע לאָזט איבער אַזעלכע הייליקע קינדער, וויינט מען? איבערגעלאָזט געהאַט ביי רבי יוחנן'טשע. יאָ, מע קוקט אויף די קינדער, זעט מען ווער דער טאַטע איז געווען. מע זעט דער
איינס. זייַט מיר זוכה צו בויען מלעגיווען. פֿאַר וואָס וויינסטו, האָט ער אים געפֿרעגט? אַן אַלט שטיבל, אַזעלכע הייליקע קינדער, וויינט מען? דער אמרי ברוך איז אויך די יאָרצייַט, ח"ו פֿונעם צמח, אויוועדיאָם אדנינו ליל פֿאַר יאָכעטשע פֿעסטאָל. און דאָ אויך די יאָרצייַט שולע, קען ער אויך רעדן. און ענדיקן מיט אַ ניגון, מאַכן איינס צוויי, ווייַל מ'קאָן לויפֿן אויס. און אַ. מ'קען, מ'קען... כֿ'האָב פֿאַרגעסן צו דערמאָנען די נאָמען רחלע גיהנם. די וואָכיקע מאַמע רחל איז נסתלק געוואָרן. און מ'קען רעדן אויך ח"פֿ שבעת ימי דא, אָבער לעצטנס
ברוך השם דאולם וועט זען א נייע ניגון. די וואך גיי איך ארויפ לייגן א ניגון וואס איך האף אז איר וועט עס הנאה האבן, און איך וועל שרייבן "אוי". ס'איז דא א ניגון וואס יאנעס א שוואַרץ האט אויף זיין סידי, וועכע סידי האט ער עס? איך מיין א גוטע א גוטע ייד, איךדענק נישט געהעריג באלד א מאל. סא האט ער דארט, פאר וואס לייג איך ארויפ די ניגון? וואכע פארציילט
זייער באטעמטער ניגון, זייער א גשמאקער ניגון. און לאמיר זען צי איך קען עס דערטרעפן. אויף וועלכע... אויף וועלכע... צי ס'איז אויף א גוטע בשורה שוין. נאך אויף דעם טייפ א גוטע בשורה? קען מיך נישט דערמאנען. יא, אויף א גוטע בשורה האט ער געזונגען א גוטער ייד, יא. נו, ער האט אים אן עקסטרא ראזע געמאכט, דער גוטער ייד. סא נאך אויף דעם... נישט א גוטע בשורה. דו האט עס צוויי מאל, דארט פלעג איך פרעגן די קשיא... דארט 'ויקח משה את עצמות'
רעגיסטרירט זיך אויף א טאטש פאן בעמערקונג מען דארף אויסוועלן נומער 8. אבער ס'איז זער א געשמאקע הומאריסטישע גוטע ניגון ווי ער גייט אויפ'ן וועג און ער הערט וואס מענטשן זאגן, און ווי אזוי מען זעט אויס ווען מען הערט וואס איינער ווען מען פאלגט יענעם. דער ניגון דארט איז אויך מיינע חברים מיט GC נגינה ארקעסטרא זער שיין, איר ווייס באטעמטע סימפל מוזיק, ס'איז א געשמאקע ניגון מען דארף זיך פרייען וועגן דעם. און מיט דעם וועלן מיר אייך איבערלאזן א ליכטיגן זיסן שבת מיט די אלע אורות
א אידיש הויז דארף זיך דרייען צוזאמען צוזאמען זיך די פינסטערניש אפהאלטן ווען איך וואוין אין גייט איך ווארט אויף עק אלע שלעכטס וועט גיין מיט פירן נאר מיט רעכט אזוי ווי עס פאסט פאר א געהעריגע איד די גאנצע וועלט האב איך געזען צו איז מיר שוין גענוג געווען פון די וועגן די נארישע אוי וויי איז מיר אוי וויי מיינע יוגנטליכע
אז מען היט גוט אן א נייע פארישע, עטראפט זיך איינציגע, מ'האט דאך נאר א פראבלעם, וואס וועלן מענטשן זאגן אויף דעם, איך בין אראפ פון זין, איך גיי אין קיין פלאץ געפינען, וועגן דעם נעם איך זיך דעם בארד אפהאלטן. אזעלכע מחשבות ס'איז ממש א יצר הרע'ס, דער יצר הרע איז ער זעהט זעהט גרויס, שרעק זיך נישט פאר קיינעם, מאך אוועק דאס ענין
ס'איז וועה דיר און וועה צו דיר
בייזע מאמעס נאגנס מע זיי יידן געפארן, ס'כחל'ט די גאנצע וועלט ס'איז רעוולאציע, ס'אשפאנצירן זיך באטע מיט אזעלכע חתמונס, יעצט וועט שוין קאנאדיען אין שטובנ קאנטאריעס
ס'איז וועה און צוואַנציק, הענדע כאַפּט זיך פאַנען, הענדע וויזאַ שרייען, הענדע וויזאַ טאַנען, קוק צו דער דאָאָפֿפּלאַצאָטינג אונזער גליק, צי האָט איר געזען אונזער צווייטע, אַ האַ האַ היי היי היי, זאָל זיין ווי ער וויל, זאָל זיין געריכט, מאַכט עס מאַכט עס, זאָל זיין זיין שלעכט, היידזשאַין אָפן פֿעדער, צוזאַמען שוואַרץ און גרין, יעצט פֿאַרטרינקען אונדזער גליק
הייַ יייַ יייַ, זייַט זשע מיר געזונט, זייַט זשע מיר געזונט, מאַכט ניט קיין געזאַנג, זייַט זשע מיר געזונט, הייַדע גייען אַראָפּ פֿון פֿעלד זיך פֿאַנסאַנאַנדערגעזעצט, אָפֿפֿן פֿעלד אָפּגעזעצט, מאַכט ניט קיין געזאַנג, מען דאַרפֿן געפֿעלן, מען דאַרפֿן די גאַנצע וועלט צו פֿרידן שטעלן, זאָל שפּאַצירן צוזאַמען מיט אַזאַ האַפֿט-מנין, יעצט וועט שוין קיינער אין שטוב ניט קענען דרינגען, אַהאַ
זאלן די אידן זיין געזונט און לעבן, אויף יעדן אידישן הויז זאל זיין מלוכה גליק, זאל זיי זיין מזל א גוטער יאר
פרשת וישב בשם השם נעשה ונצליח. עם יעצט איז די מיטוואך פארנאכטס. ס'איז א שטארקע מיטוואך באנאכט פאר טאג, ס'איז דאנערשטאג פאר טאג, סא מ'מאכט דאס א ביסל פריער. א ביסל תשובה א משכין. וישב יעקב, יעקב האט זיך באזעצט. ער האט זיך דא באזעצן. מ'האט זיך באזעצט, קען מען זאגן ממש יעצט.
שלאזן אויף דעמאניט דע לעצט. און דער עולם האט זיך געהויבן אזוי געשעצט, אים מיט אזויפיל קאמפלימענטן קאמפלימענטן האט מען געהויבן באנעצט, אים האט מען נישט אויפגהערט אנצושיסן און ער וועט ווערין אומגעקרעצט. אים האט מען אויסגעלאכט אזוי אופגעליאצט. ס'האט מען אים אנגעזעצט. און די גלויבסט נישט אז איך טוס די בעצט? ניין, קיינער מאכט נישט קיין בעט. אים א היינט אן דובעשהיים השם. פרשת וישב קען מען אויך רעדן. עס קומט doch
חנוכה די וואָך דאַרף מען רעדן אַ ביסל וועגן חנוכה. מען האט שוין געפרייט כאַסאַכע. אַן עקסטערע וואָך איז חנוכה. שוין געהערט כאַסאַנעס, האָפֿט מען מען וועט קענען אַראָפּזאָגן אַ ביסל פריער מען זאָל קענען זאָגן דינסטיק, וועט מען נאָך קענען זאָגן אַ פּאָר זאַכן אויף חנוכה, אויף שבת חנוכּה, מען זאָל האָבן אַ ביסל וואָס צו הירן און וואָס נאָך צו זאָגן. דער סקווערער ראַבי זכרונו לברכה, דער בעל מאור עיניים, זאָל געזען אַז מען האט געהאַט געגעבן אַ נאָמען פֿאַר דאָס סקווערער ראַבי,
כדי צו פארמאכן, נאר א זאץ וואס ער זאגט דעם מדרש, לעצטע וואך שטייט אז די אליפֿי עשיו אלע אליפֿים, לעצטע וואך יא, אז א סאך האבן געגעסן אלף, די לעצטע וואך וועגן די אליפֿי עשיו. און און זיי זענען דאך אלע ווי הונט, די אליפֿי עשיו, די הונטלעך, און דא שטייט וישב יעקב, יעקב האט זיך באזעצט צווישן זיי. בלייבט ער מיט א נשמה'ס ביי דעם מדרש. אזוי דער מדרש געזאגט פאר דער, אזוי דער טאטע דער בעל נועם אלימלך האט געזאגט פאר זיין זון
נאָר דער טאַטע האט אים געזאָגט פֿון דעם מדרש, הייסט עס, אַז ווען מען זעט אַ מאַכני הענט איז אַ סגולה זיך אַ אַראָפּצוזעצן, אַזוי האט דער טאַטע געזאָגט. און דאָס קליינע רבי ער ער דערציילט, איך האָב מיך אַראָפּגעזעצט, איך האָב געזען ער מאַכט מיט די הענט, און די הענט זענען אַוועקגעגאַנגען, זענען נעלם געוואָרן, פלאי פלאים. אַזוי דערציילט ער, אינטערעסאַנט. ער זאָגט דער טייטש פֿון וישב, דער טייטש יאַנקעוו האָט זיך אַראָפּגעזעצט. און יאַנקעוו איז געזעסן נאָר צו דער רעטינע עפּעס, ער האָט זיך געקלאָצט, ער האָט געזען קומען וואַסערן גאַאַליין צייַטונגען, יאָ?
נאר צו וויסן אז דער באקאנטער ענטפער צו פארוואס מ'ראנגלט דער גרויסער אויבער חכם. יא, דער באקאנטער רש"י וואס טויזנטער זעקלעך קינדער מיט גאנצע פעקלעך פעדאנעס זענען שוין אויסגעגאסן געווארן אויף דעם ביקש יעקב לישב בשלוה, יעקב האט געוואלט זיצן בשלוה, קפץ עליו רוגזו של יוסף, זאגט דער רש"י א באקאנטער מדרש אז דער אייבערשטער זאגט צדיקים
אייבערשטער מיינער, מען קען מאכן שוין א ביסל פון דעם וועלט-דאגה, אבער זעסטו, מען קען אריינגיין זייער טיף, זייער, עה, היבער דאָ, פא פא פא, פא פא פא פא, פא פא פא, עמ עמ עמ, וואו איז די ליסטע פון די לשונות? עה
אה. נאָ עומר הקב"ה לא די לעצדיקים מה שמגיע להם לעולם הבא אלא שמבקשים לחיות בשלווה בעולם הזה. יאָ, כ'האָב געוואָלט קוקן דעם לשון רש"י דאָ. אָבער צדיקים זענען נאָר, אָבער אַ סך צדיקים ווי יוסף האָט געוואָלט לאַדן, צדיקים האָבן געוואָלט לאַדן אויף דער וועלט, ווייל ער האָט געוויסט ער גייט ווען אַ מלך ענלעך מיט אַ ברייטקייט, ער האָט געוואָלט אָבער אויף דער וועלט עס זאָל נישט באַקומען דאָ אַלץ פֿאַר ערי געוואָלט גאָרנישט לאַדן קעגן דעם וואָס ער גייט לעבן מיט אַזאַ
שטייט דארט אין מצרים. און מ'זעט דאס אז יוסף האט געוואלט גלאט נאר אויף די זאכן, ער שטייט דאס ער האט געבעטן ער שטייט אבער מ'האט געברענגט עצמות יוסף, וואס נאר עצמות יוסף? ווייל עס איז נאר זענען געבליבן די ביינער, ער האט געוואלט זיין גאנצע גוף זאל זיך גיין. ער האט געוואלט ער האט געוואלט נעמען אויף יענע וועלט די יסורים, ווייל ער האט געוואוסט אז ער איז נאר זיין נאנטער מלך און דארטנאטער לעבן און מען זוכט כלי אין עולם הזה, ער קען זיך פארשטעלן יוסף'ס עולם הזה. איז איי, אינטערעסאנט איינע, ס'איז דא די באקאנטע ווארט די וואך, יעדער קענען די ווארט דאס
א סאך ברענגען אז דאס עמ... די מדינים און די סוחרים די ישמעאלים האבן געטראגן יוספ'ן אזא געשמעק פון צרי וואס לויט נתן החכמי בשמים געווענלעך פלעגן זיי טראגן אזעלכע גאז, אויל. אבער עס איז אלע געשמעקן פאר יוסף. פאר איי, ער האט דאך דאָ יסורים, די ברידערס פארקויפן אים, גייט ער מוסד זיין א געשמעק פון בשמים אדער גאז? נאר עס באשערט פינקטלעך פאר א מענטש וויפיל ער דארף ליידן. יא? איי, האסטו יעצט געזאגט יוסף האט געוואלט ליידן. אבער דער מעריב"צקל וורקא זאגט אז
בקיצור, אבער די צדיקים קענען באשטיין א סך מודע מצי מכבד זיין מיט א קליינע שכר, אבי נישט צו זיין אפגעריצט פון די עולם פון די עולם הבא.
אזוי זאגט רבי חצקעלע פון קאזמיר זערינטערעסאנט. אן אנדערע ניסא גאר אויפן איין רבותיי, רב ר' יונתן זאגט ער א פשט אין דעם דער רש"י ביקש יעקב לישב בשלוה זערינטערעסאנט. פאר וואס האט יעקב געוואלט זיצן לישב בשלוה? וואס האט יעקב אזוי גע געוואלט אוודאי, אבל פאר וואס ארויף? זאגט ער, ווייל ער האט געוואלט זיין מקים זיין דעם טאטנס ברכה, יצחק אבינו האט אים געבענטשט, ויתן לך אלקים מטל השמים, ער האט באקומען אלע גוטע זאכן. אז ער האט געוואלט זיין מקים דעם טאטנס ברכה, האט ער געוואלט יעצט
אין אין אין וואס וואס וואס גייט פאר די אלץ מעשה דען אלץ מחשבה דאס איז דער פשט אין רש"י דאס איז געווארן אפשר א שטיקל סטירה די גאנצע מעשה פון די יוסף שטימט דאך נישט אדעס די אלץ דאס מע גייט לערנען די מעשה וואייל בע מחשבה האלט האט זיך געהאלטן אז רחל דארף ואבן וועגן דעם איז דער מחבר די יוסף דא סא דאס איז פשט אין רש"י זאגט זיל אבער ס'איז דא א הייליגע פשט א מוראדיגע טיפע פשט וואס איך רעד נישט פון וועמס סע שטייט
סא דאס האט er געוואלט טאן עשיו'ס חילק אכטן. er האט געוואלט אז עשיו זאל גארנישט טאן, er זאל הויבן דעם גאנצן עולם הבא, און עשיו זאל האבן עולם הזה. וועגן דעם איז יעקב מסכים געווען אויפצוגעבן דעם עולם הזה, און דיר בעק גיבן דעם גאנצן עולם הזה, איך נעם גארנישט אויף דער וועלט, איך מחל אויף דער וועלט, אבער גיב מיר דעם גאנצן עולם הבא. יא? מען קוקט אבער אריין סוף פרשת וישלח לעצטע וואך, זאגט דער פסוק דארט, הוא עשיו הוא אדום, זאגן חז"ל
אבער וואס קומט עניוועי נישט, איך האב עניוועי דעם גאנצן עולם הבא, כ'האב גארטער סייווי נישט באקומען עכט נאר גארנישט, סיפענאעם וואס ער באקומט נישט גארנישט, נו, למה מען כאפט נישט א שטיקל עולם הזה אויך? וואס וואו שטייט איך צוא א שטיקל עולם הזה? איך דארפ איך דארף נישט גארנישט אויפגעבן, וואויל עגער וואלט אוועקנעמען פון יענק פון עשיו דעם עולם הבא, האט ער געמוזט אויפגעבן עולם הזה פאר דעם, אבער אויב ער גייט סייווי נישט באקומען דעם עשיו עולם הבא, געב איך איך האב doch גארנישט אויפגעבן, אלעס איז ממילא מיינס, נו, קומט זיך מיר א שטיקל עולם הבא.
איז אזוי איז אזוי די גלות אנגעהויבן. נאך יעקב האט זיך אויסגעבעטן אז אזוי ווי ער קומט זיך אן מיט כבוד, מיט ממש כבוד מלכים, יא? די בעסטע יארן האט ער געהאט אין מצרים. די זיבעצן יאר וואס ער האט געלעבט דארט, און זיין יוסף האט געשפייזט די גאנצע עולם. די גאנצע גלות האט זיך אנגעהויבן א צביסעלע. נאר די לעצטע פון די שבטים זענען געשטארבן, דעמאלטס האט זיך אנגעהויבן די גלות. אבל יעקב האט געהאט זייער גוטע צייטן אין מצרים, ער האט כביכול אראפגעברענגט דעם משנה למלך, זיין טאטע קומט צו פארן. סע זאגט דער יעקב האט געוואלט לייזן
בשלווה דער עולם הזה, נינגאָר זיצן בשלווה. יאָ? און דער אייבערשטער זאָגט דוא זוכסט אַז עס איז נישט גענוג אויף יענע וועלט, אָקיי. איך וועל דיר געבן אויף די וועלט אויך. יעקבֿ זאָגט איך קען באַשטיין אויף דאָ אַראָפּצוֹגיין בשלווה סאָלן זיין מיט גאַנץ גרויסע בזיונות און צרות, אַראָפּצוֹגיין קיין מצרים בשלשלאות של ברזל מיט קייטלעך, איך וויל ליידן בשלווה אויף די וועלט אויך. זאָגט דער אייבערשטער אַזוי ווי עס איז נישט גענוג אויף יענע וועלט ווילסטו אויף די וועלט אויך? איך וועל דיר עס נאָכגעבן. קאָפֿע צו לעוואַריגזע שאַליאַך
זעט אוס פון אינזער פליישיגע גויאיג מיט די ברידער. ס'וועט מען אים פארקויפן. וועט ער זאגן: "איש נביא, ענא מלך, וועט ער דיר ברענגען שיינע ריינהייט." זייער זייער זיס.
אפגעזונט. יא? בלייב געזונט. וואס איז דאס בלייב געזונט? נא, אין שלחן ערוך שטייט, אז מען טוט זיך אויפשטיין אינדערפרי דארף מען מען מען מען פארלענען די הלכה, די ערשטע הלכה. וואס איז דאס די ערשטע הלכה אין אין שלחן ערוך? מען עפנט אויף דאס ערשטע שלחן ערוך, יעדער יוד, צופרי " יתגבר כארי", מען דארף זיך שטארקן ווי א לייב, בלייב געזונט, זאגט ער, ווי א לייב, איז א רמז די הלכה פון א לייב, אז מען דארף זיך שטארקן ווי א לייב, ווי א לייב, אזוי ווי א לייב, בלייב געזונט, אזוי ווי א געזונטע לייב זאל מען זיך שטארקן, זאגט ער, בלייב געזונט, אים
לייכטַרַאן דאָ דאָס הילכע פֿון בלייַב געזאַנט זייער זיס אונד אינטערעסאַנט. יאָ יעדער קען דאָך די גאַנצע מעשה מיט די צאינה וראינה, אַז די ייִדן וואָס ליינען צאינה וראינה די מעשה פֿון יוסף, ער האט דאָך שוין געזען אַז די ברידערס ווילן אים האַרגענען פֿאַר וואָס האָט ער נאָך איז ער נאָאָכאַמאָל אַהינגעגאַנגען? לעצטע יאָר האט ער שוין געזען! צוויי יאָר צוריק איז ער אויך געוויינט! און איך דענק מייַן רבי פֿלעגט אַזוי זאָגן אין חדר, מענטשן מענטשן הערן אַלץ די וואָרטן, ס'איז אַזוי אמת דיס, מענטשן הערן די די די צאינה וראינה
איז א דזשאָק, מע דערציילט אז ס'איז געווען די יאָרן דאָס איז געווען, א מעלאַך, א פאני יידן, א תמימותדיקער נאר, וואס איז דאָס, דאָס חומש איז פון צוויי, דריי, פיר טויזנט יאָר צוריק. אבער אין גרויסן אָרכן כאפן נישט עמ הארצים אזעלכע. מע לערנט די מעשה מיט יוסף, וואס קען ארויסגעבן פאר מחלוקעס. פארשטייט זיך מען דארף נאכאמאל חזרן אז די שבטים מיט די שבטי קה, יוסף איז אן אנגעגאנגען סוגיא וואס זיי האבן געטאן. ס'איז אן אנגעגאנגען, איך מיין דאס איז דאָך איין שטיק פייער, שטיק הייליקייט. אין זייער גרעסטע
נאכאמאל און נאכאמאל וואס עס געשעט צו מחלוקת. יעדער יאר פריש מיט א פרישע מחלוקת מען לערנט זיך אן אזוינס. פראקטיק דארף מען אונז געבן. אבער אז מיר האבן פארהאלטן אידן, וועלן מיר נאך זאגן א ווארט פון דעם חכם צבי, א מוראדיגע זיסע ווארט. יוסף איז געשטאנען איבערדארטן אין די קעלער. נאכדעם פארשפארט דער פטיפר דער שר הטבחים, איינס אריין ביין אסור, רועה עמו. עס קמואל שפעטער, ובאשר הוא עושה ה' מצליח בידו. דער בית האסורים זעט נישט קיין שום פראבלעם, וואס טוט זיך דארט
ביי יוספ'ן אין הנט, וואס ער טיט, איז די בת-שבע'ר מאמש געט איז איז מצליח, מיט דעם מיין איך די גאנצע הצלחה. זאגט די חומש, וואס הייסט ער האט נישט געזען ער מאימו? איינס, שר בית הסוהר ראה מאימו את כל אשר בידו, ס'איז אן אינטערעסאנטע לשון. זאגט דער מדרש ברענגט א פתיחה, ער האט געבעטן פון יוסף, ער האט זיך געארבעט אן עבדים, ער איז אים באדינט, גיס מיר אן הייס וואסער. דערמאנגעגאסן א גלאז וואסער, הייס וואסער. יעצט דארף איך קאלטע, דערמאנגעגאסן קאלטע, אבער פון דעם זעלבן שיסל.
יינער איז דאָס מיינט יינער וואָס מאַכט כישוף און יינער וואָס באַניצט זיך מיט שידים אליינסן. זאָגט די גמרא ביידע באַניצן זיך מיט אַ כלי. יאָ? אָבער דער כישוף מאַכער באַניצט זיך מיט אַ קליינע כישוף ער איז זייער מקפיד וועלכע כלי צו ניצן, האָט זייער אַ ספּעציעלע געוויסע כלי וואָס נאָר מיט דעם מאַכט ער די כישוף. דער וואָס באַניצט זיך מיט שידים איז נישט קיין חילוק וועלכע כלי, וועלכע כלי אַ האָלדערט מיט דעם מאַכט ער די כישוף. אָבער קומט אויס אין די גמרא ביידע באַניצן זיך מיט כלים. זאָגט ער
זאגט דער חתם סופר אזוי, אזוי איז, איינס ארבעט אסאך עוררים עמו, עס קאָל אשר ביודו, ער זעט נישט גארנישט אין זיינע הענט. ער האט נישט קיין כלי. ער זעט אויס אז ווען ער מאכט די זאכן, ווען ער גיסט אים איין הייס וואסער און קאלט וואסער, ער האט נישט קיין פאנע, ער מאכט עני שום כלי מיט זיינע הענט. ער האט נישט מיט כישוף און נישט מיט שדים. ער טוט נישט גארנישט, זיינע הענט זענען ליידיג ווען ער מאכט די אינטערעסאנטע זאכן. סא א כישוף מאכער, נשים, דאס אלעס איז ער נישט, וואייל ער האט נישט גארנישט אין די האנט.
די גמרא זאָגט באיידע האָבן כילים. איינער האָט הוואמינא אין הוואמינא. אויב אַזוי, ער האט גאָרנישט, אַז ער זעט ער זעט גאָרנישט אין זייַן האַנט. דעמאָלטס מוז זייַן אויב אַזוי, הקדוש ברוך הוא מצליח, די אייבערשטער באַגלייט אים, די אייבערשטער לייגט אים עס אַרייַן אין די האַנט. ווען עס זאָל זייַן הייס וואַסער, ווען עס זאָל זייַן קאַלט וואַסער, און נאָך אַלע זאַכן וואָס ער טוט באַדינען. אַז ער זעט ער האט נישט קיין כילים אין די האַנט. דאָס איז דער סימן אַז דער אייבערשטער, דאָס איז דער באַשעפער, יאָ, בדרך צחוק ווען איך מעג צו לייגן, ער האָט נישט קיין כילא פֿון די יענע כילים, פֿון די
אנאלאגיע, האט ער געזען אז השם מצליח בידו. ער פארשטייט טאקע בידו, וואס טוען מורא'דיגע מענטשן וואס האבן די כלים? מיט א פילטער, אזוי ווי דער רבונו של עולם, אזוי ווי דער רבונו של עולם זאגט אן עמלק: "אויסגעהאלטן", פארשטייט זיך נאר ווען מען דארף. סא ער, ער האט געזען אז ער האט עס נישט בידו. די מענטשן וואס האבן עס א גאנצן טאג אין האנט, ווי מען גייט, ווי מען רוקט זיך, האבן זענען זענען ציגעבונדן ציגע ציגעקנעכט צום כלי. דא א מענטש וואס דארף עס אום צו זיך פרנסה, אבער עס ליגט אין א טאש. ער דארף עס נאר ווען ער דארף עס ערמערדזשענסי ניצן. ער האט געזען אז
אין איינע פון די פסוקים ממש נישט לאנג גערידט פאר א יאר וועגן והכעסתי אלוקים אז דער האב איך געזאגט אז מען קען נישט מען קען נישט טון אזא גרויסע עבירה דער רב שרול שמעון קאסטעלאניץ ממש גערידט איינער פון די גרויסע סלאנימער חסידים ער ברענגט אז דער שטן אז אויף ער דערציילט אז דער שטן איז אמאל געקומען צו דעם הייליגן בארדיטשעווער אין יום הקדוש אין ציט
אַזאַ שטייט דער וואָכאַזאָרסער האָט געזאָגט איך עס ווי אַזוי קען איך טאָן אַ גרויסע זינד וחסאָטי להאלוקים איך וועל דאָך זייַן זינדיק פֿאַר מייַן גאָט קען איך דאָך נישט טאָן אַזאַ זאַך אַז ר' מאָטעלע לעכעוויטשער האט געזאָגט אַז דעם בני נח זענען די חכמים מצווה על העריות זיי מעגן דאָך נישט זינדיקן חס ושלום מיט וועמען צו טאָן נישט וואָס ער האט געדאַרפֿט זאָגן וחסאָני איך זייַן זינדיק פֿאַרן אייבערשטן נישט נאָר וחסאָטי איך אַליין אָבער ר' מאָטעלע האט געזאָגט ער ציט זיך אָפּ אפילו ביידע גיין יעצט עובר זייַן אַ עבֿירה אָבער ער ציט זיך ער האָט געוואָלט אַרייַננעמען מיט דער השפּעה
אפילו בא דיבור. אפילו נאר עם רעדן, האט ער נישט געוואלט זיך אינקלודן ווי מע זאגט ווי חתונה, אינזער מענטשן כנז. איך האב מיט דיר נישט קיין שייכות, אפילו בא דיבור. און אזוי האט דער מגיד נאכגעזאגט. עס זענען געווען מענטשן וואס האבן אוגעלאכט דארטן, דער מגיד האט אויך אזוי, ווייסטע, עפעס אזוי געלאכט א געהעטע דאוארט פון לעכאוויטשער, ווייסט, בא דיבור, ווייסט, יאסעף האט געהאט א פראבלעם צו זאגן פאר חתונה, האט ער אלעמאל אן טאטש. ס'איז געווען א וועג אמאכט. אבער דארטן אין דארף זענען געווען מענטשן וואס האבן זייער געגליכן דעם ווארט. זענען געקומען
ס'איז א א עבודה וואס דער לעכאוויטשער האט געטייטשט, אז מען האלט בא אזא מדריגה, מען וויל זיך מען וויל אפילו נישט בדבור זיך קוילערן אזא מטורף'אישע, ווען זיי זענען אנגעקומען צום לעכאוויטשער, צום הייליגן לעכאוויטשער, און דארטן זענען זיי גענומען א דרך אין עבודת השם, זיי זענען געווארן גרויסע חסידים. ווען זיי זענען אהיים געקומען, איז דארט געווען דאס שטעטעלע פון מתנגדים, א שטאט מתנגדים. האבן זיי ממש נישט אריינגעלאזט אהיים, די ווייבער, דער גאנצער עולם האט זיי נישט אריינגעלאזט אין שול, אין דער היים, מען האט זיי געלאזט נאַ וַנָד.
אין זענען געבליבן א שטאל צו פלינגען א שטאל דארטן דרויסן, דארטן ומזה געדאוונט, אוגערוכט זייער עבודה מיט די לעכאוויטשער פלאמען. אין אמאל זענען זיך צוריקגעקומען מאטרע לעכאוויטשער זכרונו לברכה, האט אס מ' האט לאזן א שרן דארטן אין dem אין dem גאנצן... אין דרהיים, האט דער רבי מאטאלע געזאגט, אז עס וועט זיך נאך מקיים זיין "ויאמרו בגוים ה' מלך". נאר מקיים וועט זיין דער פסוק "ויאמרו בגוים ה' מלך", שוין, אין דרהיים איז געגאנגען. א קורצע צייט שפעטער, האט דער
פורים נאכט ער האט שטוט געמאכט אין דעם דארף געמאכט א גרויסן באאל. עך האב דאס עץ אין קאפ געמאכט א באאל, יא. א באאל פלעגן רופן חסידים. א פארטי פאר זיינע חברים, א קום זיץ, מ'אט געטשילט, יא? זענען געקומען אלע זיינע חברים, אבער ער שטוט א ווייסע, מ'האט ענק לייכט אזוי עניש חברים, חברים עט אזוי, זענען געקומען דארט אלע פריצים אן אויסגעפרעסענע חברים'ס. און יע זענען געוועזן אין שטוט. און איינער האט צו גערופן, זייז דאס איינער א גאר א באקאנטער. פון וואנעט וואוסטו מיין שטאל ווי די מלאכים דאווענען דארט?
איז מכוין געווען ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. די גוים האבן מודה געווען. און טאקע די גוים האבן אנגעהויבן די אידן אז מען זאל שעפּן פון די חסידים. זייער אינטערעסאנט. ולא ישכח צור המשקין. יא. א גאנצע וואך פאריום גערעדט וואס מיינט ולא ישכח צור המשקין? און מיט אן אמונה ובטחון, מען דארף האבן אן אמונה ובטחון, מען האט געזען א ביסל פארלאנגטע וואך. עס קומט דאך שוין חנוכה, דארף מען זיך געבן א ריק, אן אינטערעסאנטע מעשה.
וואס איך וועל זאגן איז גאר א מעשה. מען קען מען קען רעדן יעדער וואך, יעדער וואך אנגעטראפן אין דעם אין דעם אין דעם נו, אין דעם רעדט מיט מיר מען א מין בתוך כך מען יעדער וואך אנגעטראפן, איך האב א געהערט אז דו האסט א ספר אפגעפארשט למעשה, זייער א שיינע ספר פאר הרב הערשל ראזנפעלד דיין, א חשובער דיין וואס גייט ארויס אין סקווירא, גייט ארויס די הליכות החיים, באקאנט באקאנט פאר די וועלט מיט הליכות החיים. אבער איך האב געזען א מוראדיקע מעשה וואס דער וויזשניצער רבי פון ארץ ישראל דערציילט. א מוראדיקע מעשה, וואס איך וועל זאגן איז גאר א מעשה.
פון עפעס א קורצע חתונה אהיים געפארן פון בני ברק קיין ירושלים. און אויפן וועג אהיים פון א חתונה, איז ער גארנישט אויסגעמוטשעט. און ער האט זיך ארומגעקוקט אזוי אזוי אזוי, אה! ער גייט ארויפגיין אויפן באס. ענדלעך באס פירט און ער פירט און ער פירט. און דריי שעה שפעטער וועקט ער זיך אויף ערגעץ נוגעגענציג פאר באר שבע. דריי שעה פון ירושלים עברי היבש ווייט. און ער איז דארט, איר קענט די מעשה
ער דערציילט א באקאנטע ווערטל, ער דערציילט אז דאס איינער איז אמאל ארויפגעגאנגען אויפן טריין. דאס איז געפארן כאן פון מאנטריאל ביז ביז ניו יארק, פון ניו יארק ביז מאנטריאל. עכט האט er באדארפט אפשטייגן אין אולבאני. אולבאני איז אויפן וועג. ער איז געווען אזוי געהארגעט מיד, ער האט זיך געלייגט שלאפן. ער גייט צו צום קאנדוקטאר, ער זאגט אים, טייערער קאנדוקטאר לעבן, דא האט איר פופציג דאלער, איך בין געהארגעט מיד, איך בין ערשט אויפגעווען די לעצטע דריי וואכן, איך גיי מיך דא ארויפ לייגן, איך דארף אראפשטייגן אין אולבאני. די געה מיר איבער
ענא געבעטן ער האט עפעס איינעם דארט פון דע גאַס סטיישאַן ער האט עפעס א נאָמבער פון א טאַקסי דרייווער שוין און דער ער האט מיר געגעבן עפעס א נאָמבער זאָגט ער דו האסט א נאָמבער פון דריי זייגער ווילסטו פּראבירן צו רופן? איך האב געטראכט ער גייט קלינגען איבערהויפּט ער גייט אויפשטעלן א פאָן אויף סיילאנט ער קלינגט אָראָן און ער הייבט אויף א טאַקסי דרייווער הלאו? דו קענסט מיך נעמען קיין ירושלים פאר שכר דירה דריי הונדערט שטייגן מיטן נאכט אבער איך מוז אנקומען אהיים. יא! איך האב דארטזאגן
נאך א מינוט. ער קומט אהין, ענהאט ער אים אנגעהויבן דערציילן. זאגט ער אים "אנטשולדיג, איך האב דיך אויפגעוועקט. איך בעט דיך אמתדיג. איך האב דיך אויפגעוועקט עציצט מנדן נאכט. אבל איך מוז אהיים גיין," זאגט ער. "וואס גייט פאר? איך בין איינגעשלאפן." און ער דערציילט אים די גאנצע מעשה. זאגט ער אים, זאגט ער אים, "איך מחול דיר," ער גיט, "איך האב דיר מווחל געווען פאר דו גייסט פאר. איך האב מוראדיג הנאה דאס מ'גריפנט." ווארים זאגט ער אז עמ... "איך דריי שוין א לאנגע"...
צו גיין איינע א נאן טשערנאבל אייניקל און מען קען די טשערנאבל קינדער פיר פון די טשערנאבלער מגיד האט געהאט אכט הייליגע קינדער פיר פון זיי האבן געזאגט תורה פיר פון זיי האבן נישט געזאגט תורה רב אהרן טשערנאבלער און דער דער טשערקאסער מיט די טריסקער מגיד מיט רב דאווידל טאלנער האבן יא געזאגט און רבי איציקל סקווערער רבי יוחנן טשערנאבילקער רבי מנחם נחום מקאראווער רבי משה קאראסטשאווער האבן נישט געזאגט תורה און דער סקווערער רבי איז גיווען אן אייניקל פון רבי איציקל איז גיווען א מנהג
אכטל. האָט מען אריינגעגאסן אין די מנורה, און ס'איז געבליבן שטיל, ס'איז נאר אריינגעגאנגען אין דעם קריגל מער ווי אכטל, אין מנורה איז אריינגעגאנגען מער ווי אכטל. דעם נעקסטן טאג האט מען ווייטער אריינגעגאסן, און ס'איז אויך נאר אריין ממש נאך אן אכטל, און ס'האט געברענט א גאנצע נאכט. דאס דאס איז געווען דער נס. אז איינס פון די חלקים נס האט געוואלט גיסן, ס'איז נישט געגאנגען מער. ס'איז נאר געגאנגען א ביסל, און דאס האט געברענט יעדן טאג א גאנצע נאכט. זאגט דער רבי ר' שמעלקע, דאס איז מרומז, שטייט
אין מנוסר קנקנים וואס איז איבערגעבלייבן. אין מנוסר קנקנים נעשה נס לשושנים. זאגט ער יא, ווייל אין מנוסר קנקנים פון די הייליגע וואס איז איבערגעבלייבן, פון דעם איז געשען דער נס. עס איז איבערגעבלייבן, עס איז נאך מחובר געבלייבן פון די קנקנים וואס מען האט אריינגעגאסן. עס איז איבערגעבלייבן אין די קריגל וואס איז עס האט זיך אריינגעגאסן דאס גאנצע, עס איז ארויסגעגאנגען אן אכטל. פון דעם, ממילא בני בינה ומהם קבעו ימי שמונה, ווארום דער ערשטער טאג איז doch שוין אויך געווען א נס, ווארום עס איז איבערגעבלייבן אין די קריגל אין מנוסר קנקנים. זייער זייער זיס און הייליג.
א קאפל, נאך א טראפ מיטן אנו. ער האט מיר זאגן אזוי, ער פלעגט זאגן אז עס איז שארפער. איז ר' משה לייב דייטש זצ"ל, ר' אלי' פראדאם מוה"ר משה לייב דייטש, דער סאטמארער דיין זאל זיין געזונט פאר לויקודס, אן אייניקל, ר' שלמה זלמן קליין, איז געווען א תלמיד פון דעם, פון דעם ר' משה לייב דייטש. און ער איז אמאל געווען מיט אים שבת אויף שבת. דער, דער ר' שלמה זלמן האט געהאט א שכן א גוי, פלעגט אים פייניקן. ער פלעגט אים אזוי ארויפרופן, ער האט
זאנגייט צווישן אים און דעם גוי, ער פלעגט דעם גוי כסדר אראפרוקן מער נאָענטער צו דעם ייד. אזוי האט עס זיך געמאכט זיין פראפערטי זיין שטח גרעסער. ווי א וואך האט ער מער און מער אראפגעריקט, ער האט שוין געהאלטן ממש ביים פענסטער פון זיין הויז. ער האט מער-וואייניגער זיין גאנצע שטח אלעס אראפגעריקט די פראפערטי, א סאך שטח. ער האט נאָך ערשט געבויט די הויך דעכער דער גוי. און ערב שבת, ווען דער ר' משה'לע דעזשער איז געגאנגען אויפן וועג צו די מקווה, האט זיך ר' שלמה זלמן אויסגערעדט פאר אים דאָס, אז דער גוי פאניקט אים, מנמלאות
זאגט ער דארף דער גוי, הי, דער המן-הנדון, וואס האט ער געפארן רעבן, דאס איז דער גוי פון וועם ער רעדט? און דער רב משה לייב דעזשער גייט אים א קוק אן, און ער זאגט אים: נאר דער גוי, די פגירה ליגט אים אויפן פנים. די פגירה ליגט אים אויפן פנים, זאגט ער. זענען געגאנגען אין מקוה, נאך אין מקוה זענען ארויס, האבן שוין געהערט די גלעקלעך פון די קלויסטער קלינגען, אז עס קומט פאר א לויה, און ער האט כמעט איר געוויסן, ווער די לויה איז געווען, דאס איז געווען דער גוי. רב משה לייב האט דעמאלטס געזאגט, וואס זאגט ער, ס'איז doch פאר א וואך
בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שבראת להחיות בהם נפש כל חי. וואס הייסט נפשות רבות להחיות בהם נפש? נפשות, פואנגט זיך אן בלשון רבים, פויסח במזמור, מסים בכהויעס, פויסח בנפשות בלשון רבים, און ער ענדיקט נפשת, איינציג. זאגט ער, נפשות רבות דאס גייט ארויף אויף די גוים, וואייל די גוים זענען יעדער אינדיווידואלס, יעדער פאר זיך א א א נשמה. די אידן זענען נפש, איינציקע שומה, די אידן זענען איינס.
גבורות ונפלאות אן שיעור, דארפסטו וויסן, אז דער אייבערשטער האט באשאפן די וועלט,
פלאי פלאים, ממש א צדיק הדור. יעדער חנוכה פלעגט ער דערציילן די מעשה. ער פלעגט דערציילן די מעשה פון דאן דעם אנטיניער רבי'ן, ממש יעדער חנוכה פונקטליך דערציילט. און ווי הילאל פיילער, וואו הילאל פיילער איז אוועק דער ערשטער טאג חנוכה, אויך געצינדן געמאכט א שהחיינו און איז אוועק. אינטערעסאנט. ק"ג די יארצייט פון רבי מיילעך טאשער, דער דריטער טאג חנוכה, דער הייליגער בת עין, דער תולדות צבי אראנער רבי זכרונו לברכה, אויך די יארצייט יענע טאג. און דער ק"ח, דער פרי חדש, דער פינפטע ליכטל
די שעה איז חן. זאָל דער אייבערשטער העלפן דאָס קליין רעבעצין, זכרונה לברכה, פלעגט מיין טאַטע פלעג ווינטשן יקים פורקן, מע זאָגט אים יקים פורקן יאָ אָכינו, דער אייבערשטער זאָל אים געבן אַן אויסלייזונג חן וחסד, חן מיט חסד ורחמים ואריכות ימים ושנים וסיעתא דשמיא, און מע ווינטשט אים אַ נאָך העכערע עלייה, אַ גוטע ליכטיקייט, וועלכע ליכטיקייט רעדט מען דאָ? ווי וואואַנס, ווען ווי ווי דו האָסט נאָך אַ ליכטיקייט? נאָר, ווען דו האָסט אַ גוטע ליכטיקייט, דאָס איז דאָך דער אור הגנוז דאָס חנוכה וואָס שיינט, יאָ?
נו, אז מע טראָגט אַ וועגעלע, גיט מע ליכטיקייט. אזוי זאָגט ער, ניין, ליכטיקייט, חנוכה חנוכה קומט מיט דאָס גאַנצע פּעקעדזש פון רעכץ און לינקס. יאָ, וואָס ווינטשט מע דאָרט? זרע חייא וקיימא, וואָס שטייט נאָך, נאָהר המליא זרע חייא וקיימא, פאָרעם שטייט ברכה ומרובה, סאָ מיט חנוכה פון אַלע זייַטן מיט די נאָהר המליא קומען ברכות ברכה ומרובה מיט גוטע קינדער, גוטע השפּעות, חנוכה ברענגט דיר די אַלע השפּעות טובות און מע וועט נאָך ממשיך זייַן אם ירצה השם פאַר אַ יאָר. און אזוי ווי איך האָב נאָך נישט אָנגעגרייט גיי איך אַרויף לייגן אַ ניגן וואָס איך רייס דאָך אַ פילן שוועריקייט
האָט זיך איבערגעציגן. און ער האָט אַראָפּגעשיקט פֿון רב זלמן, דעם מאָנטאָג ממש אַזאַ מין אינטערעסאַנטע זאַך. חנוכּה-דיקע זאַכן, אַ סך נגונים פֿאַר חנוכּה, מיט ראָפֿלייגנער שיינע נגונים, און ער וועט צוואַדאָ אָפּגעבן. און נאָך פֿאַר נאַקסטע וואָך אפֿשר, חנוכּה די כאַזמאַן צו קאָווי שירים נעמען, און מען וועט אפֿשר מער אַרוימרעדן אַ ביסל פֿון נגונים. און דאָרטן צוזאַמען שיינע ייִנגלעך קובֿוץ שבת אָדער צוזאַמען מיט חנוכּה אָדער מיט שבת אָדער מיט די וואָך, איך ווייס נאָך נישט וואָס, אַבער האָצמיר ונשמחתמיר אַ ליכטיקן זיסן שבת. די אַלע השפּעות טובֿות וואָס די שבת
שבת קודש ברענגט כל ברכוון לעילא ולעלא, דאָס הייסט, עס קומען דאָך שוין אַלע השפעות פֿון חנוכה רבותי, אָה אה, סאָ kmvelvi@gmail.com פֿאַר הערות 845-554-0338, 845-554-0338, עטס מער אַלע אַ זיסן און אַ הייליגן און אַ ליכטיגן שבת קודש.
לויט ווי ווענדעראָוו דערציילט פֿון די מאַליקעווסקע קינדערלאַך אַזוי ווי ווענדעראָוו דערציילט פֿויגלעך
ברענט ליכטאלעך ברענט. הייליקע הייליקע ליכטאלעך. ברענט הייליקע הייליקע ליכטאלעך. קינדערלעך קינדערלעך.
באַקט די מאַמע די חנוכּה דריידלעך באַקט דער טאַטע דעם חנוכּה געלט ווייַל עס איז חנוכּה יום טוב איר זייַט קינדערלאַך שיינינקע ייִנגעלאַך באַקט די מאַמע די חנוכּה דריידלעך באַקט דער טאַטע דעם חנוכּה
דאס מיינט צו זאגן,
בשם ה' נעשה ונצליח. האַלט מען דאָ אַזוי. שבת חנוכה, שבת מקץ. ס'יז דאָך אַ מוראדיקע מוראדיקע מוראדיקע וואָך, אַז מע ברענגט אַרויס דריי ספרי תורה. פֿאָריגע וואָך, פֿאָריגע יאָר האָבן מיר שוין גערעדט. אַז ווען מע ברענגט אַרויס דריי ספרי תורה, שטייט פֿון צדיקים, כּמדומה פֿונעם המגיד, איז אַ מוראדיקע מוראדיקע עת רצון ווען מע נעמט אַרויס דריי ספרי תורה. מע קען פּועלן אַ געוואַלד. דער סקולענער
עפעס זיכרון וויל איך אפלעקנאך זאגן פון דעם סאדיגערער רבי, אז א שבת ראש חודש האט א דין ווי א יום טוב, א רעגל. א מוראדיקע שבת, אן אייס רוצן ממש ווי א יום טוב. אין חנוכה, מ'האט אידן געזאגט א מוראדיקע סימן, איך האב אים נישט מיט פינטלעך, אבל ברוך השם, איך לויב דעם באשעפער דוא ביסט עורך ראבן, אז מ'גייט שוין זאגן דעם תשואות'דיקן שבת בעקל. קיין עין הרע, דער אייבערשטער זאל געבן געזונט און כוח, עד ביאת משיח צדקנו. תשואות'דיגער דאס איז גימטריא חנוכה, שמונה ימים איז דאך א מוראדיקע
האגוי האגדול הזה. ממש קאפי פעיסט וואס פאסירט מיט דעם גזזז... א גזיירע פופציג. חכם ונבון. אז די אז די אנדערע גוים זאגן. אז מע קען ממשיך זיין א סך פון מקץ, א סך פון שבת חנוכה. מען מאכט ען א קיצור, מע רעדט מער פון חנוכה, וואיל שבת מקץ איז שבת לעכטיג יום טוב, א זיסער צימדעצין זאץ פאר מוחל. און אז מע קען, לעצטע וואך האבן מיר שוין אויך א הנהגה גערעדט א סך פון מקץ, אויך פון חנוכה, דעמאלטס מער
מגיד ר' מאטעלע טשערנאבלער. וואס עס שרייבט דארט שמשים מורים פון רבינו הקדוש מנטשערנאבל, אז א גילוי מלאכי השרת בחלום, אז מע האט נתגלה געווען פארן הייליגן טשערנאבלער מגיד ר' מאטעלע טשערנאבלער אין חלום מלאכי השרת, מע רעדט דא עציצה ומשהו, אז עס איז דא איינע שפילער פון צדיק אחד, נאך א צדיק וואס איז געווען אין עולם העליון בערך פאר דריי הונדערט יאר צוריק, אז מע איז מסדר די אברים פון משיח צדקנו. ענץ פארשטייט, ענץ זאגט מיר נאר נאר די ווערטער.
אונז האבן נישט קיין אנונג וואס דאס מיינט. ווי איינער פארשטייט יא, דער פארשטייט ווייניגער. ער מסדר די אותיות פון משיח, זאגט קיין הייאר זאל מיר דא וויזוי עס איז מסדר, ס'איז מרומז א רש"י, זעט אויס אז ערגעץ א רש"י, איך וויס נישט ווי דער רש"י איז, דורך על ידי סידור בלעז. אזוי ווי עס דאווענט זיך א סידור, סידור בלעז, רש"י זאגט דאס איז א לשון בלעז בלשון לעז איז סידור איז א לשון סדר, זאגט ער. לעז, דורך לעז איז מען מסדר די אותיות פון משיח. אזוי ברענגט ער. און
ס'גייט ארויף טיפער אין ענין. פיטער רויזא איז מקץ, שטייט דאָך ויהי מקץ, עס איז דאָך א סוף פון די גלות, צדיקים האבן כבר געזאגט שטייט שוין פון צדיקים פון רוזשין אז ס'גייט ארויף אויף די סוף פון די גלות שוין צו זיין, וואס פאר א יאר געזאגט דער טאטע. סאָ מקץ גייט ארויף אויף סוף פון די, סוף פון די גלות, מען האלט כבר ביי די גאולה, וס'איז דאָך חנוכה, חנוכה איז דאָך די אור של משיח, ס'קומט דאָך שוין משיח. און זאגט ער אז אינטערעסאנט אז מען מסדר די אייווארעם פון משיח דאָרט
האָבן מיר משיח דרך אגב בלז און דרך אגב וועלן מיר זוכה זייַן טאַקע צו משיח צדקנו און איינער פֿון די רוכזיגע איז געווען דאָ אַ וואָך אַן אינטערעסאַנטער עסקן איינער פֿון די חשובֿים די הייליקע עסקנים איינע פֿון די גוט באַקאַנטע קשיות ס'איז סתם אינטערעסאַנט ס'איז נישט קיין ס'איז אַ פּשוטער דרוש פֿון וואָס ער שרייַבט איינע פֿון די באַקאַנטע קשיות איז ווי אַזוי קען זייַן אַז אייגענע ברידער דערקענט מען נישט שטייט דאָך גאָר די חסידים זוכנציק פֿאַר אַ באָרד אָבער ווי אַזוי קען זייַן
איך טרעף חברים וואס האבן געלערנט מיט מיין כיתה ג' אדער אין כיתה ד' כ'האב שוין פארגעסן. פובליק זאגט זיך אמאל די קענען נאך די צווילינג ברידער וואס זענען אויפגעוואקסן. יוסף ווייסט אלעס. ער ווייסט ווער עס איז דער עלטסטער, ער ווייסט ער דאס, ער קוקט. נאר בעכער ער ווייסט אלעס. און דו קוקסט אים אין פנים אריין, דו זעסט אז זיי זענען שטאם ברידער. זאלן זיין ראשונים, יעדער מאכט שוין א ביסל וועגן וואס מיינט סתם א עם הארץ א בור דאס וואס זיי זוכן. נאר דער חזקוני זאגט אן אינטערעסאנטע פשט, ער וועט
סתם אזוי צוגעענדיקט מיט יוסף, יוסף איז איבערגעגעסן, סאזאם זיך געחלומט אז דעזל זיין יוסף.
מערעדט זיך אן, א, וויאזוי שמעקט מיין פאטער, די קינדער זאלן פארשטיין. זיי פארשטיין נאך נישט וואס עס אלץ אן קינדער, אבל די גרויסע טאטע, די פארשטייסט יא, אהא, פאר וואס?
זיך געטיירט דארף זיינע נשמה ביזאנדערס זיך לערנען וואו די תורה טאטשט וואו די פוסקים זאגן איז אינטערעסאנט שוין אומגעגאנגען וועגן מקץ האבן מיר געגאבן פארשידענע חנוכה הייליגער בארנאווער רב זאגט דורך דאהי באקאנטע מדרש בראשית ברא אלקים את השמים והארץ שטייט און והארץ היתה תהו ובוהו וחשך על פני תהום ענדיגט די באקאנטע מדרש אז אלע לשונות תהו ובוהו וחשך על פני תהום איז מרמז אויף אלע גליות
נוסען ווען אידן האָלטן אַלץ אַרייַן. און ווען משיח וועט קומען און ער וועט אָנריכן אַלץ כּביכול פֿאַר פֿנאַי עמיו ס'וועט זייַן אָנריכן אַלץ ס'וועט אַרוםפֿאָרן ס'וועט זייַן וואָס ער וועט קלאַפּן מייַן ערד ס'וועט געשען ה' שמו! יאַ, ס'וועט זייַן אַ התגלות אַלקות. איז "והחֹשך" גייט אויפֿן גלות יוון. אַזוי שטייט אין מדרש. און חֹשך איז די זעלבע לשון פֿון שוכח, פֿאַרגעסן. צאַמענגעבאָלצט
מאַכן פאַרגעסן די תורה, להשכיחם תורתך. צדיקים האָבן געטייטשט אַז להשכיחם תורתך, זיי האָבן געוואָלט פאַרטינקלען די תורה. זיי האָבן געוואָלט, זיי האָבן געקענט באַשטיין אַז מען זאָל לערנען תורה, אָבער זיי האָבן געוואָלט אויסלערנען מיט זייערע וועגן, ווי אַזוי די גרויסע אָנגעפלאַקטע גאָווערמענט וויל אונז פארציילן ווי אַזוי אונז זאָלן לערנען אין אונזער חינוך. דאָס איז להשכיחם תורתך, זיי האָבן געוואָלט פאַרטינקלען מיט פּאַסקעצסטווע און מיט זייערע שטותים. דאָס זענען געווען די יוונים. זאָגט דער הייליגער רבי, זאָגט ער, לויט דעם זענען געווען צען מכות,
נונגעטע טימאלען די הייליגע אידן. סא יעצט איז אזוי, א חשבון. ניסן, ס'איז געווען ניסן זאגסטו, דאס איז אמאל בטוח פאר די שבט מצרים. סא ניסן איז געווען מכת דם, א חודש, אייר צפרדע, סיון כנים, תארגש רש"י, איך נייץ נייז, לאמיך זאגן, לאמיך זאגן, ס'גייט זיין א שטיל. תמוז ערוב, אב דבר, אלול שחין, תשרי ברד, חשון ארבה, און כסלו איז געווען חשך.
ניסן. ויהי בחצי הלילה. און די מכה איז איז געווען די לעצטע וואך פון דעם חודש, מיר ערטער כלל אששתא, אז ס'איז געווען די לעצטע וואך. חושך איז נאר געווען זעקס טעג, שטייט שוין אז די זיבעטע טאג האט ממש אים געווען די טינקלקייט ביי ביי ביי ביי די קריאת ים סוף דארט, דריי טעג איז געווען טינקל און דריי טעג הובן זיך נישט געקענט רירן, יא, אזוי שטייט אין די תורה. סא קומט אויס, אז חושך איז געווען חודש כסלו, די לעצטע זעקס טעג פון חודש כסלו איז געווען חושך.
וואס איז די לעצטע זעקס טעג פון חודש כסלו? הייבט זיך אן פון די לעצטע זעקס טעג איז כ"ה, כ"ו, כ"ז, כ"ח, כ"ט, ל'. דעמאלטס הייבט זיך אן חנוכה. און וואס שטייט דעמאלטס? ולכל בני ישראל היה אור במושבותם. ס'איז געווען לעכטיג, א מורא'דיגע רמז אויף די חושך וואס די יוונים האבן געוואלט מאכן, פארטינקלען לשהכחם תורתך, און צו פארטינקלען איז דעמאלטס איז שוין געווען די אור הגנוז, איז געווען באהאלטן, ולכל בני ישראל היה אור במושבותם. דער חודש כסלו סוף חודש איז זייער זייער געוואלדיג אין
ער ציט ענדיקט אים מיט א גמטריא. מע דארף צובינדן סיט בעלטס, די טייטע סיט בעלטס, אזוי ווי מע שפרינגט אן, ולכל בני ישראל היה אור במושבותם איז בגימטריא אפן הוא בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו, א צערט? כאלאסע אגאזאגן, ולכל בני ישראל היה אור במושבותם, פינקטלעך בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו, אן קיין כולל, אן קיין ישיבה דתורה, אן קיין סענדוויטש מייקער.
מען דארף גייןארבעטן פאר וואס? אה, א היין א טריק, אזוי וועל איך מיר גיין צוציען צום רב צו דער תורה. פרעגט דער רב, דער שנור וואס האט זיך ציגעזאגט קעסט אז ער גייט זיצן און לערנען, זאגט דער שנור "איך בין נעכטן געווען אין שול, און איך האב געהערט ווי דער רב לערנט פאר פרק, יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ שטייט אין משנה, תלמוד תורה מיט דרך ארץ מיט ארבעטן איז זייער שיין, און עס האט מיר זייער געפאלן די משנה, און איך וויל אויך גיין ארבעטן, איך קען זיין א עשיר, וואס איז זייער א שיינע זאך, אבער איך וויל עס זאל זיין תורה
נעם זיך דער מעזבוזשער תירוץ פארוואס האט איר אכט טעג ניצוחין, יא, דאס איז די בית יוסף'ס קשיא פארוואס האט איר אכט טעג ס'וואלט געדארפט זיין זיבן? זאגט ער, שטעל דיך פאר ס'וואלט נאר געווען זיבן טעג, וואלט די בית יוסף'ס קשיא נישט געווען, שטעל דיך פאר ס'וואלט נאר געווען זיבן טעג חנוכה, יעדער תירוץ אויף די בית יוסף'ס קשיא וואלט געווען א קשיא, פארוואס מאכט מען נישט אכט, ס'איז doch געווען א נס פינעם מלחמה, איינע פון די תירוצים אויף די בית יוסף'ס קשיא, ווייל פארוואס האט איר אכט טעג, ווייל דער ערשטער טאג פייערט מען וואס ס'איז געווען א נס פינעם מלחמה, אויב ס'וואלט נאר געווען זיבן וואלט די
אן קשיא. וואס מאכסטו נאר א שאלתה? דוקא זיך פארגייען א מחילה. אלע די אנדערע תירוץ אז ס'האט געברענט יעדן טאג נאר א ביסל, ועל זה צעטיילט אין אכט קריגלעך, אנדערע פאר די ערשטע טאג האט שוין געברענט אזוי אזוי א גאנצע נאכט, אפילו עס איז נאך געווען א ביסל אויל. אויב אזוי וואלט געווען זיבן טאג, וואלט דאס וואס ראוי געווען א קשיא. זאת אומרת ערשטע טאג איז אויך געווען א נס, וואס מאכסטו נאר א שאלתה? די אלע תריצים אויף די בית יוסף'ס קשיא וואלטן געווען קשיות. און מאידך וואלט געווען ענדערשער אזוי אן אכט טעג חנוכה מיט איין קשיא פון די בית יוסף
איידער זיבן טעג מיט טויזנטער קשיות שווער. אזוי פיל טרינקען קשיות. זיין זייער אינטערעסאנט, זייער זיס. נאך א שיין ווארט אויף חנוכה געהערט סימנים ורמזים, אבער דאס איינס זאגט, איך מיין דער בני יששכר ברענגט עס שוין אראפ, אז דער די זיגל פון דער כהן גדול, מען דארף זיך נישט גיין הויך ווארט פאר עבדות, לערנען וועגן דער חנוכה, מאכן דעם מאגנטירן זיין. אז די זיגל פון דער כהן גדול איז געווען דאס חסד, אזוי ברענגט ער. וואיל די מעלה וואס דער כהן גדול האט מער פון די כהנים הדיוטים,
האָט ער אַכט קליידער. ח' בבגדים. סאָ דאָס זיגל איז געווען אַ אות ח'. איז ער געווען דער שטעמפּל פון דער כהן גדול. זאָגט דער בעש"ט אַז עס שטייט, אַז דורך דער כהן גדול אין די זעלבע זאַך חנוכה, ווערט נמשך עס קומען אַראָפּ די שפּורן פון די י"ג מידות של רחמים. די י"ג מידות של רחמים קומט אַראָפּ חנוכה דורך דער כהן גדול איז עס עוסק ממשיך. סאָ וועגן דעם, ווען מען שרייבט אין אַ ספר תורה, לשון קודש, כתב אשורית
ווייס איר, איך האב אמאליג געזען אין כתב רש"י'ס נאר אין ער ער מזוזות און תפילין, א ח', ווי אזוי שרייבט מען א ח'? א ו' מיט א ז'. און אזא דעכאל אויבנאזא בריק וואס ברענגט צוזאמען דעם ו' מיט דער ז', דאס איז א ח'. וויזויסטו אמאל אריינקוקן אין א ספר תורה. סא ח', עמ ו' מיט ז' וואס דאס ווערט צוזאמענגעשטעלט פאר א ח', וויפיל איז ו'? זעקס, ז' איז זיבן. צוזאמען איז עס דרייצן. דאס איז מרמז אז דער כהן גדול האט ממשיך געווען די י"ג מדות הרחמים, וואס
זעט מען אז א ח"ס, א ח"ס איז א ו"ו מיט א זי"ן צוזאמנגעשטעלט. און דאס איז ממשיך די י"ג מדות הרחמים, זאל זיך. צו הערן אזא זיס ווארט וואס מען קען דאם הערן, א מורא'דיגע מורא'דיגע זיס ווארט. איז דא צוויי מנהגים ביי כלל ישראל ווען מען מאכט די ברכה. איז דא א סאך וואס מאכן א ברכה להדליק נר חנוכה, דאס איז על פי האר"י הקדוש, האר"י הקדוש זאגט להדליק נר חנוכה. איז דא וואס זאגן להדליק נר של חנוכה.
לכאורה וואלט געזאלט זיין של חנוכה, פינקט ווי, אבער אינצטן מיר האבן דער אר"י הקדוש אין, איך וויים וואס א סך, ענדעכע, מסתמא ברוב חסידישע וועלט איז אזוי גאנגען אז מ'זאגט יא של חנוכה, אבער איך מיין ער האט פלעצער ביי חסידים האט מ'געזאגט להדליק נר חנוכה. ס'איז, ס'איז אויך דא א מחלוקת ווי אזוי מ'שרייבט א ח' לויט דער בית יוסף און לויט דער כתב אר"י. יא? דאס הייסט אריינגעגאנגען אין אונזערע ספרי, אין אונזערע ספרי תורות וואס זענען סופרים לויט דער אר"י הקדוש כתב אר"י
איז א ח' איז א ו"ו מיט א ז"ין, אזוי ווי מ'האט פריער געזאגט, מיט אזא קליינע בריקעלע אין די מיט. כתב בית יוסף איז צוויי ז"ינס. א שטוץ א ו"ו מיט א ז"ין איז צוויי ז"ינס מיט א בריקעלע אין די מיט וואס ברענגט דאס צוזאמען און ס'מאכט דאס פאר א ח'. איז עציזוי, אויב מען זאגט להדליק נר חנוכה ציילצ, ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר חנוכה, דראצן ווערטער. אויב מען זאגט להדליק נר של
חנוכה איז אסור'דיגע ווערטער. סא ווען זיך היציג יעדער איינער לאזט זיך שטעלן אזוי זי איז דער אייבערשטער גייט על פי אר"י הקודש, זאגט ער אז חתונה שבת כהן גדול איז געווען א ח"ס. וואס לויט אים איז וואס א ח"ס? אין דער תורה א ו"ו מיט א זאי"ן איז דריצן אותיות. יא, דריצן ווערטער, זאגט מען להדליק נר חנוכה איז דריצן ווערטער. דער וואס עס גייט על פי בית יוסף, האלט אז דער זיגל איז געווען א ח"ס, אבער ווי אזוי שאפט מען א ח"ס? צוויי זאי"נס,
אז איינס איז פערצן, זאגט מיר לכה דודי, ניין, שלוש חנוכה וואס איז פערצן ווערטער. געוואלדיג, געוואלדיג זיס. אין דעס האב איך געוואלט זאגן, אה, אז דער רבי ר' בער דובדב דע גמרא זאגט בדקו ולא מצאו אלא פך שמן אחד. מע האט באדוקט די גאנצע היכל, מע האט געטראפן נאר איי קריגעלע אויל, שהיה מונח בחותמו של כהן גדול, ס'איז געווען פארזיגלט מיט די זיגל פון די כהן גדול. און אלע פרעגן שוין די קשיא, ס'איז דאך א ידועציריכט, איך מיינט מיר האבן שוין געברענגט ווי אזוי די חידושי הרי''ם האט פארציילט, ס'געווען פארפרידיגע, ווי אזוי ס'איז געשען א נס אז דער כהן
לאמיר דאז האבן, מ'האט זיך אפגעפאקט שיימן. און ס'אציך אנגעהויבן מ'האט געברענגט די זיגל פון דעם כהן גדול, דעם קריגל, האט עס געגאסן. אבער זאל זיך פרעגן, זייט ווען האט דע כהן גדול געזיגלט קריגל אויל? אנע שיינע רעכטע זאך! גארנישט געזיגלט דע כהן גדול פלעשל אויל. און ס'א גרויסע טעות, ס'א גרויסע טעות בכלל מענטשן מיינען, נישט מענטשן, קליינע קינדער. ס'א זאך וואס וואקסט אויף מיט די טעות, אז דע כהן גדול פלעגט צינדן די מנורה, און
דאס מיינט נישט אז אז דאס אנצינדן די מנורה איז גארנישט געאייגנט פאר א כהן גדול. ס'איז נאר נישט קיין מצוה פאר א כהן גדול אומצואנצינדן, אבער די משנה ברענגט שוין אז ס'האט געמאכט א גורל וועלכער זאל אומצואנצינדן די די די מנורה, ס'האט עס איז געווען א כהן, ס'איז נישט געווען דער כהן גדול. די קומט דער כהן גדול זאל זיגלען אייל.
ריגדרחיים, ווערט ער שטום. אפשר אויב די גויים האָבן געריקט איז עס אין טאַקע נישט אויפֿגעבראָכן דייַ דייַ דייַ אויפֿגעבראָכן די די די עולם האָבן זיך געריקט, ווערט ער שוין אויך שטום. סאָ וויזוי ווייסט ער אַז דער קריגל אייל קען מען צינדן מיט דעם? ענטפֿערט דער רמב"ן אַ פּשוטע קשיא, אַ פּשוטע תירוץ. און אַזוי זאָגט דער בני יששכר: סע נישט געווען געזיגלט מיט דעם כהן גדול, ניין! אַ נייַע פּשט, הערט צו: דער קריגל האָט נישט געהאַט אַ זיגל פֿונעם כהן גדול.
דער קריגל האָבן זיי געטראָפֿן באַהאַלטנס, ס'געלעגן לעבן דער זיגל פֿון דער כהן גדול. הער צו, שטעל דיך פֿאָר די יוונים קומען אַרייַן, זיי זעען בייַ פּסח כהן, אין אַ קלאַזעט באַהאַלטנס, דער זיגל פֿון דער כהן גדול, דער זיגל פֿון דער כהן גדול איז געווען זייער אַ טייַערע זאַך. און אויב זיי זעען, אויב די חשמונאים קומען אַרייַן, און זיי זעען דער זיגל ליגט דאָ, מיינט אַז דאָ אין דעם געגנט זייַנען די יוונים נישט אַרייַנגעקומען, וואָרעם ווען זיי טרעפֿן ווען דעם זיגל, וואָלטן זיי עס געכאַפּט. און אַז סע ליגט דאָ דער זיגל, און לעבן דעם ליגט דאָ קריגל איל,
מיינט אז דער עולם איז א איינציגער יחיד, ס'איז נישט געווען איין אקעגן פאראן
און דאָס איז עמפֿאַטירט געוואָרן דענאָלט אין דענווער, זייער אינטערעסאַנט. אין די גמרא פרעגט שוין מאי חנוכה און צווישן אנדערעס ר' לייבל וויינשטאק, דער באַקאַנטער ר' לייבל מאי חנוכה, וואָס איז חנוכה? איך האָב געפרעגט אַ יינגל, איר געדענקט, מיט דאָנאַטס מיט לאַטקעס! ר' לייבל די קלינגעדיקע יידן אין אין אין אונזער יוגנדגאַנג, פֿון דרייַסיק יאָר צוריק, האָבן נאָך מסתמא געדענקט ר' לייבל וויינשטאק. אויף דעם זענען מיר אויפֿגעוואַקסן, אויף די סיר אויפֿן קאַסעטעס פֿון ר' לייבל וויינשטאק.
אָבער הויפֿטזאַכלעך אין באַיאַן אין דער הייים, איך בין אַ מוראדיקער יום טובֿ חנוכה. כ'כאַפּ זיך אַז מען האָט דאָס געזאָגט פֿאַר אַ יאָר. באַיאַן איז געווען אַ מוראדיקער, ס'איז דאָ אַ בילד, אַ פֿאַנטאַסטישע בילד, ווי רבי מרדכי שלמה, דער הייליקער רבי מרדכי שלמה פֿון באַיאַן צינדט חנוכה ליכט נאָך אין קריג. ס'איז ממש אַ פֿאַנטאַסטישע בילד ווי חסידים קוקן אַזוי אויף אים מיט מיט אַזאַ צירע, כ'כאַפּ זיך אַ מוראדיקע הייליקע צירע. אָבער די חסידים פֿלעגן פֿלעגן זאָגן, אַז וואָס הייסט מה חנוכה? פֿרעגסט וואָס הייסט חנוכה? מ'פֿאָרט קיין באַיאַן, זעסט פֿאַר וואָס חנוכה. אֵיכָא קַשְׁיָא. אָבער דער רמב"ם שרייַבט אַז חנוכה
זאָגט דער בעל דרשן אַז די גאַנצע נס חנוכה איז געווען אין אַ צייט וווּ יידן זענען נישט געווען אין דעם בעסטן מצב ברוחניות, זענען אַ ביסל פויגעלדיק. די גאַנצע צייט פון דעם צווייטן בית המקדש זענען יידן געווען דאָרט אונטער יוונים, אַ גרויסע עולם דעמאָלטס אין די צייטן פון די פון די חרב פון די חשמונאים אין די צייטן פון חנוכה זענען געוואָרן מתיוונים, ליידער, ס'איז געפאַלן שטיקער פון יידן. אַבער דער אייבערשטער האָט געוויזן אַז טאַקע אַ דאַנק די חשמונאים וואָס האָבן אַרויסגעוויזן אַזאַ מסירות נפש וואָס
נאכמער וואס דער אייבערשטער האט זיך מרחם געווען, אף על פי די יידן זענען נישט געווען אין א מצב וואס זי זאלן כהלכה קומען, האט ער יידן געראטעוועט. ס'איז מען זעט דאך דער בני יששכר שרייבט דאך א חילוק, דאס חנוכה דרייט מען זיך מיט א דריידל פון אויבן, פורים האט מען א גראגער, מען דרייט עס פון אונטן. וואייל פורים איז געווען אערורות פון אונטן, די יידן האבן איבערגעדרייט דא אויף די וועלט פון תשובה. חנוכה ליידער, אבער איז אראפגעשיקט אערורות פון אויבן. די יידן זענען נישט ערגעץ געווען דא, האבן נישט איבערגעדרייט קיין תשובה אונטן. פון אויבן, די חשמונאים האט אראפגעשיקט פון אויבן, לכבוד די חשמונאים
נאר אבער חנוכה האט דער אייבערשטער געוויזן אז ער האט אונז אזוי ליב אפילו אין זאמער אין א שווערט. וויזוי אין זאמער? עני בניכו ואתו אבותיכם. ער איז זאר טאטע און ער האט אונז ליב. וואייל אונז זענען זיינע קינדער. דאס איז די מוראדיגע גרויסקייט און דאס וויל מען מפרסם זיין אז דער באשעפער האט אונז ליב אין וועלכע מצב ער איז.
נאך אזויפיל בני יששכר, דער הייליגער בעלזער רב רב ישכר דוב האט אמאל געזאגט פאר דעם קיעווער רבי'ן, דער קיעווער רבי איז געווען אין אמעריקע נאך פאר די מלחמה, איז אמאל געווען אין בעלז ביים הייליגן רב ישכר דוב. פאר לכתחילה האט ער אים גערופן, האט ער אים געזאגט ס'איז מוראדיקע חשיבות אז דוא ביסט ביי מיר חנוכה, אייניקל פון בני יששכר. דער הייליגער בני יששכר בעשמייכלט א גאץ חנוכה א גאנצע וואך מיר פון אלע רבי'ס.
אבער די דין איז וואס ער ברענגט זיך עאם ס'איז דאך ידוע די באקאנטע מחלוקת בין שמאי ובשמאי האלט מוסיף והולך אדער פוחת והולך, אונז האלטן טאקע מוסיף והולך. אבער בית שמאי האלט פוחת והולך, מע הייבט אן אכט, דער צווייטער טאג זיבן, זעקס, פינף, פיר, אזוי ווייניגער אזוי ווייטער, און בית הלל האלט מע הייבט אן מיט איינס מוסיף והולך, יעדער ברענגט זיך אזא אזא ראיה
חריפות, ווען מען קוקט אויף חריפות, דארף סטער מער וויסן אז די וועלט איז קלענער און קלענער. איינער וועט פרעגן וויזוי מען דארף ציען זיך צו תורה. וויזוי די וועג פון קענען תורה. סא ווענדט זיך, ווענדט זיך וויזוי די גייסט. יא? אויב די גייסט חריפות, דארפסטו זיין פיל כוח. וואס מער ווייניקער ווי די פריערדיקע דור. וואס פארשטיימער ווייניקער ווי דער רשב"א האט געשריבן, וואס דער חתם סופר האט געשריבן. וואס מער און ווייניקער און ווייניקער. דארף פאר זיך מער און מער מתעמק זיין אין אראפטיף פון וואו זיך האבן געזאגט. און ס'ווייסט מען אז אין אזא מין אכנעה'דיגע סוגיא ווי אזוי ער האט
וואס דער רבי וויל נישט קוקן אין דעם? וואס די גימטריאות? פרעגט ער אים: "דו זעסט נישט? דו זעסט נישט אייגנטליך אויף פעדער און פאפיר אן אויסגערעכנטע גימטריא? ער האט זיך עטליכע אויסגערעכנטע גימטריאות, ער נעמט א פאפיר און ער רעכנט צוזאמן." פרעגט ער, פרעגט ער דער הייליגער צדיק: "וואו שטייט דער רבי? אדער איך רעכן גימטריא, ס'קום אריין א מספר, מיט א פסוק שטעל איך צוזאמען. איך האב דאס געזען, ער האט א רוח הקודש פון דער אויבערשטער, האט ער אריינגעשאנט. יא, שכינה מדברת מתוך גרונו, עס איז גארנישט.
האָט גערעכנט אַ שיינע גימטריא. ער צאַמגעשטעלט אַז עס שטימט. אַראָפּגעשיקט האָט אים דער אייבערשטער אַזעלכע גימטריאות. זייַן זון ר' שיה פֿון ריבעטיטש האָט אויך מוראדיקע גימטריאות. זייַן אייניקל, בלוזשעווער רב, וואָס איז געווען אין אַמעריקע, האָט אויך מוראדיקע גימטריאות. ער שרייַבט אין דער הקדמה פֿון צווייטן חלק פֿון זייַן זיידע, אַז ער יוצא איז געענדיקט דעם ספר חנוכה, זאת חנוכה האָט ער געענדיקט דאָס צו מסדר זייַן דעם ספר. ער שרייַבט דאָרט אַ פּאָר זאַכן וועגן דעם עניין פֿון חנוכה. חנוכה איז, ברענגט ער קעמנפּוילן, אַלע אַלע סגולות. לעצטע וואָך שטייט
זאגט א עקב אז וואס איז חנוכה משיג gewesen אלע שפעות מונה חנוכה מזה מכל הדו, זיך צו דאנקען פאר א גוטן יום טוב. זאגט ער, וַיֵּעָתֵר ער האט פארגעסן די פכים קטנים לעצטע וואך, יא? עס שטייט דאך שוין פון צדיקים פון אלע פריערדיגע. אז וואס איז gewesen די פכים קטנים, וואס האט ער פארגעסן? די פך שמן. ער האט געוואלט גיין נעמען די פך שמן, די אויל. פארגעסן די קליינע קריגעלעך פארגענגענע וואך. אין די מלחמה דארטן פון יעקב און עשיו איז געווען די מלחמה פון די חשמונאים און די יונים. וואס האט זיך יעקב געשלגן מיט עשיו?
ער זאָל מודה זייַן אַז ס'איז מענטש. און די שער לאזט זיך אָפּ נישט געוואָלט. סאָ מיינט דאָס אַז יצחק'ס ברכה, וואָס איז געווען, זאָגט ער אַז די גאַנצע מחלוקת צווישן עשֿו און יעקבֿ איז געווען חשמונאים און יוונים. ער האָט געוואָלט זאָל מודה זייַן אַז די ברכה איז מענטש. דאָס מיינט אַז ווען יצחק האָט געבענטשט פֿאַר יעקבֿ, האָט ער אויך געבענטשט אַז ער, די חשמונאים זאָלן געווינען די מחלוקת בחנוכה. יעקבֿ זאָגט, די מחלוקת איז אַז די ברכה איז אַ מענטש. זאָל מודה
איז איז דא א מיינונג, וואס איז די, וואס זענען די ברכות? וואס האט ער אים געוואונטשן? די פכים קטנים, די שמן, די מחלוקת צווישן די חשמונאים און די יוונים. דאס מיינט, אז די ברכות וואס יצחק האט געוואונטשן פאר יעקב איז שוין געווען אז יעקב זאל געווינען די, די, די מלחמה מיט די חשמונאים. די חשמונאים זאלן געווינען די יוונים. אז יעקב זענען די חשמונאים און עשו זענען די יוונים. סא שטימט אלעס מוראדיג. אלעס וואס מען האט אויף עולם הזה איז פון די חנוכה
בימי מתתיהו בן יוחנן, כץ? בו והוכיחו במנחם ואיכא במנחם חסדיך, וואס דאס איז, עטיך אוסגעפאפן עריגאדע גווען אן ווען, בימי מתתיהו בן יוחנן כהן גדול, גימאטריע פינקטלעך. און ער זוכט צו שטעלן, ער זאגט ער האט עס מעיין געווען, ער זאגט ער האט עס מעיין געווען, ער זאגט ער האט עס געזען אין שליה של יון, ווי קומט אריין יון, ער פארשטייט נישט, ער זאגט ער האט עס געזען, די יוונים. זייער זייער זיסע און שיינע גימאטריעס. און לאמיר דערציילן נאך אן אינטערעסאנטע מעשה,
אָ א איז דאָך אַ געוואַלדיקע מעשה, עס איז דאָ אַ ספֿר, ער רופט זיך איבער דעם באַשריבן, ער איז מעטער באַשריבן, ער הייסט ר' וואָלפֿין קרעטשנעווער. ער ברענגט אַז דער מנהג אין קרעטשנעוו איז געווען צו זאָגן הלל ביי די ליכט צינדן. אָן אַ ברכה פֿאַרשטייט זיך. ענלעך צו דעם דאָ דעם מנהג איז נישט קיין נאַדווערנע מנהג, דער ערשטער, וואָס מיינט צו זאָגן נישט קיין נאַדווערנע, ווער עס פֿאַרשטייט אַ ביסל יחוס, דער ערשטער קרעטשנעווער רבי, ר' מאיר'ל קרעטשנעווער איז געווען אַ זון פֿון ר' מאָטעלע נאַדווערנער. אזוי די שושלת פֿון קרעטשנעוו איז געקומען פֿון נאַדווערנע. אזוי דער מנהג איז געקומען פֿון צדיק ר'
האלב וועג ביי קארעטשניוו. היסטאָריעס יא, מע האָט געהערט אז מע קען זען דעם צאַנזער רב עס איז אמאל געווען א דיבוק. און איך זוך מען זאל מיר דערמאנאן בשעת עס איז געווען דאווענען חנוכה. און ער איז ארויסגעפלאגן מיט אזא שטורעם דעמאלטס טאקע דער דיבוק, אזוי א געוואלדיגע התעוררות'ן. און מען ענדיגט מיט א צאנדזער מעשה, איך האב שוין אמאל גערעדט פון ר' חיים שיה פשעמיש, ר' חיים שיה פשעמיש איז געווען א בלעזשאווער חסיד א דורכגעגאנגענער, נישט קיין בלעזשאווער, א קאלאשיצער חסיד.
הערט צו, איז שפעטער געפונען געווארן אסאך קווער, א גאנצע צוויי איידעמער. און ער איז געווען א גרויסער מלחמה, ער האט געפירט דארט א קאפעלע. חסידישע ווארעמע איד. נאכן מלחמה ער איז געווען אין סיביר מיט זיין טאטע באלד נאך די מלחמה, און נאכן מלחמה זענען זיי געפונען ערגעץ אין אסציע, איך דענק נישט וואו. און ס'איז געווען זייער קאלט דארט, ממש נאך די מלחמה, ס'אצינד די מלחמה. און ס'קומט נישט צו צו די קעלט אין סיביר. אין סיביר לאמיר זאגן ער איז געווען דראציג בלא זערא, דארט איז געווען פינף בלא זערא, אבער יעדער קאן זיך פארשטעלן, ווען דוא אין אמעריקע, אין ניו יארק איז
אין די גרי איז פריזינג קאַלט, שלאָגט ער פערציק בלאָז זעראָ. איז ער אָנגעקומען באַגאַכט, אַ סאַגאַכט איז ער געפֿונען אַ קליינע שטובל וואָס ער קען דאָרט זייַן. איז ער געקומען חנוכּה, ער איז שוין געראַטעוועט געוואָרן פון דעם נאַצישן נעגל, ער וויל, ער וויל צינדן די ליכט, אָבער ס'איז נישטאָ kein איל. ענדלעך איז ער באַפֿרייַט, אומזיסט די ליכט וואָס האַלטן זייַן גאָלעס. מאַכט זיך מחזק געווען עמעצן, זייַן טאַטע ר' חיים שִיע, און דער טאַטע האט געזאָגט דער אייבערשטער וועט אונז נישט פאַרלאָזן. אָבער וויפֿל מאָל פראָבירט אַהין און צוהין
זענען זיי געווען צו באקומען אן אויל. דער טאטע האט נישט נאר געלאזט, נאר עטליכע טאג א פאר טאג פאר חנוכה האט ער געזאגט: טאטע, פאר חנוכה, אינסגעהאט מיט עטליכע פסחים איילער, האבן זיך געקענט טרעפן דעם אויל. ר' חנשיה איז געווען דארט מיט נאך א פאר ברידערס, ער איז געווען דער עלטסטע, האט ער געזאגט: ר' חנשיה, מ'לאזט זיך א גרויסע מארק אין זגעמער זיכן אויל. און יעדער זייט באגלייט אלע איבריגע קינדער מיט די דע דאס אז מען זאל טרעפן, כי במלאכיו יצוה לך, מע גייט ארויס. און דער ר' חנשיה מיט זיין טאטע דראזן
ער וועט צינדן די חנוכה ליכט. דאָס האָט זיך באַגלייט אַלע ייִדן. און אַזוי דאָרט דאָ זיך שפּאַצירט זייַן פֿאָטער, גייט זיך דאָרט די באַן סטאַנציע. מע הערט אַ גרויסע פֿייַפֿ, בום! די באַן קומט אָן. און זי זעען עפּעס אַ שיכּורער סאָלדאַט קומט צו לויפֿן צו דער באַן, אומגעטרונקען, שיכּור ווי לויטס ברודער, און ער לויפֿט דאָרט, און אין מיטן פֿינצטערן אַנצוג, פֿינצטערן גרויסן מאַנטל גליטשט זיך אַרויס אַ פֿלעשל אָיל, און בום! מזל טוב מקודשת, עס האָט זיך צעקראַכט אַ באַטל אָיל דאָרט.
אין א גאנצער פושקע אריינגעשטעלט א מילכיגער שמיס, פיעל אייל קאסט $100 אויפן שווארצן מארקעט, ס'גייט א טייערער מעשה. דער גוי האט זיך גענומען שעלטן, אלע קללות, ער האט זיך געגאנגען א רואיגער מיט זיינע אויערן, אבער ער האט גארנישט געהערט אים. אבער וואס זיך געווען אזוי קאלטעהערץ, מ'עד פארשטיין וואס מיינט ה' צדיק וישר קונו, יא, יעדער פינצטערניש זעט מען זיך ענדלעך אויסגעשטעלט, יעדער פינצטערניש פון א באשעפער האט מען א ביסל פארשטיין וואס מיינט באשערט, אלעס וועט געפירט פון אויבן. די סאלדאטן האבן זיך ארומגעדרייט דארט מיט זייערע
ער גרויסע שטיבל אין בוצן איז ער אריינגעטרעטן אין דע בלאטע, איז געווארן אזוינס ווי פוטסטעפס, ווייסט וואס מיינט אזא פוטסטעפ, און ער איז געגאנגען אין א טיפע בלאטע, און ווייל ס'איז געווען אזוי קאלט איז עס פארפרוירן געווארן, ס'איז געווען אזוי לאך אין דער ערד פון א פיס פון א שטיבל, און ווייל ס'איז געווען אזוי עז קאלט איז געווארן פארפרוירן, און דער אויל וואס ער האט אריינגעגאסן האט אריינגערונען אין דעם לאך פון דעם פיסטריט, און ס'אהאט זיך אנגעזאמלט און ער האט וואס איז געווען פארפרוירן פון עז א רעם, איר הערט ווי דער אויל האט געלאנדעט?
זוס. צו ענדיגן חנוכה שבת מ'האט זיך געדארפט מחזק זיין מיט להודות ולהלל. עמיר געבן א קליינע זינגערסיל. מ'וועט זיך נישט רעדן לאנג פון מוסר, נאך א זינגערסיל. קען מען זינגען, אוי א וואונדערלעכע ציולאי, חנוכה צו לויבן איז כדאי, מודה אני ה' אלקי, גיב מיר צו מיינער א שטארקער שריי. אנטיוכוס הרושע, כ'ענסים סיי ווי סיי, טו א שפאי, זיין קרעצטיפם נעבעך אוי וואיי, לעט הים דאי. עליפארניס קאפ צעשניטן
איינס צוויי ער האט נעבעך ערשט וויציג אנגעהויבן זאגן עקטיי עסן מיר לאטקעס כאטשיק דריי דיפ פריי ביז די קנעפלאך פלאצן מיט א גאר גרויסע שריי זיי זאגן ביי עס נישט דעריבער מיט א פיצא פיי אדער א פרענטש פריי ביז מיר וועלן זוכה זיין צו משיח צדקנו א
מען האט עוד א סאך ניגונים. געוואלד, איך וועל אייך זאגן, ס'איז דא ס'קלענערט אזוי פיל ניגונים וואס מ'האט געזוגן ביים טאטן אין שטוב, וואס דארטן האט מ'געזונגען ס'קלענע ניגונים, דמיעות, שירים, אנויסארקאנקאנים. אזעלכע הערליכע שיינע ניגונים. מיר אבער, וואס איז א ניגון וואס איז אזוי קרוב ללבי, מ'גייט עס אזוי אראפ לייגן, אבער איך רעד סתם פון א ניגון אינטערעסאנט. ס'איז א ניגון פון גאנץ האנטיג, פון משה לאופר, דער ארראנזשירער, האט א זון אלי לאופר, אויך א גאון אין מוזיק, ער האט א ניגון כזויבזרוייקא, שעכובוס מטחה, זינגט אבזאנג
ממילא מאמינים אבער מאמינים וואס ס'שטייט דארט ס' מע זינגט דארט ס' ווי אזוי גייט עס אורך אוסיף זרוע קדשך בביכו וקרב קץ הישועה איך ס' איז א ניגון ס' האט א ביסל א האנטיקע טעם אבער דאס איז א מוראדיגע מוראדיגע ניגון וואס ממש איך קען זאגן ס' איז ווייניג דא אזעלכע ניגונים
אדיגא. פריג... יא אה. שולדיג, דער בויסער האט געהאט צו שטיין 9, עפעס א לינק צו די אינטערנעט טיש. אדער דו ענטערסט די סעים, די קלאזעט ענטערט די סעים. מיי חסויף, זרועי, וניקוים... ס'איז א מוראדיגער ניגון, משה לאופר האט מיר מוראדיג פארציילט גראדע, דעם ניגון האט זיין זון אלי געמאכט. אין די ארראנזשמענטס האט, ווייסט ווען ער האט עס געמאכט? ווען
מ'זאל שוילן מאכן אן אינטרא. עלי איז פארגעסן. אנאכאן הנהנאה א אינגל בחור'ל. ער רופט אים פון א פאבליק פאן, ער איז ישוב'ה-ציז. אזוי ווי עלי, ער זאגט אים ער קען רעדן צו עלי לויפער, יא? "האלאו עלי" זאגט ער, "דו רעדסט צו טאטי. איך בין דא אין סטודיא, און מ'זאל שוין מאכן אן אינטרא, זאל איך שרייבן אן אינטרא." זאגט ער "ניין, אלעמאל מ'טראכט, אויפן טעלעפאן זינגט ער אריין, אין א פאבליק טעלעפאן, ער טראכט א שנעלי אינטרא." מא מא מא מא מא, בא בא בא בא בא בא בא בא בא בא בא בא בא. אזוי אויפן טעלעפאן האט ער אריינגעזונגען די אינטרא. ס'איז אינטערעסאנט וואס משה פארמער האט דערציילט. מ'
זאגט ער אוינעס, איך על עראפמלייגן א ניגון, אבער איך האב צום ערשט פארציילט מען זיך דא מנחם דוב החסיד, פונעשדעס אבער איך האב געוואלט עראפמלייגן דאס איז נאר אריינגעקומען דא א גב. ס'איז דא א ניגון יאקיר בראן, דער באקאנטער רב יאקיר בראן, א גוטער חברמאן, א קאלעגע, א בדחן וואס גראמט שוין יארן. קיין עין הרע, א חיציפות, ער איז א תלמיד חכם, א שטיק טאלאנט. רב יאקיר איז פון די בדחנים וואס זאגן נאך א גוט ווערטל, גראמט שיין, זאגט גוטע תוכן'דיגע, זער א גוטן סענס אוו הומאר ווער סע קענט רב יאקיר, אבער זיין א תוכן'דיגע
און עטליכע וואכן איז ארויסגעקומען די חזקי און ימצי סידי. ס'איז פאראנדן בתוך אן אנדערע סידי מיט מנחם בעשפער, מורא'דיגע סידי, אבער איך האב א שטיקל נגיעה וואיל איך זינג דארט. אבער דעם ניגון וואס איך וועל ארויפאלייגן, וואס האט מיט חנוכה, מען האט גערעדט פון בלואז עווערועוו דאהי, ס'איז א זייער א שיינע ניגון, יאקב האט געשריבן די גראמען און איך זינג עס דארט, יאקב האט מיר מכבד געווען איך זאל עס זינגען. פינקי וועבער מאכט די ניגון, ס'איז עפעס א בדחנות'דיגע, א בדחנות'דיגע צוזאמענשטעל. פינקי וועבער מאכט די ניגון,
יאַקערער האָט דאָס געשריבן, פֿעלדמאַן זינגט דאָס. אַבער ס'איז אַ מוראדיקע שיינע ניגון פֿון פּינקי. יאַקערער פֿלעגט דערציילן, כאַזאַן האָט דערציילט אַז ער האָט אויסגעריפֿן ביי פּינקעס זינס חתונה, האָט ער אויסגעריפֿן פּינקי אויפֿן ניגון. און פּינקי פֿרעגט אים, ברוך, אַזאַ שיינע ניגון, פֿון וואַנען קומט דאָס? זאָגט ער אים, פֿראַפּאָפּאָרט [ראַפּאַפּאָרט] האָט צו מיר געשריבן דעם ניגון. פּינקי איז געבליבן... צאָפֿל נישט געדאַנקט! ס'איז אַ שיינע, שיינע, שיינע ניגון! מחזק געווען ערגעץ פֿון אַזוי פֿיל מענטשן, ממש ממש אַ שיינע ניגון. שיינע גראַמען, אַ ניגון פֿון דעם בלאָזשאווער ראָוו חנוכּה, ביי דעם
א שווערע שיף ביאם עק א בוכע אזוי פיל צרות יגון ואנחה אידן
מיליאָנען אויפֿן לעצטן וואַגאָנען וועלן נעבעך קאַמנאָס שוויצפֿאַרשיכט
נאר עוז נאשם דאס היימבאגלייט יידן זארגן שטייען פיל מיט מורא אט קומט חנוכה ווי נעמט מען א מנורה צי וועלן די פלאמען קענען א פֿארלשן דור כשרן צו ליכטיק שיין וערן געבוירן
צו זינגען להבדיל קנאייר חנוכה, מיט א פלאמען הארץ צו ברענען די יאוויקע. ליבאריך אתה ה' אלקינו, שעשה נסים לאבותינו. אבער מיט א מוט א רייכטום ביטער וויינען
שחיותני ווי קומען באמת מיינע שחיותני וואס וויל דער צדיק וויסן וועט זיך דאס הארץ וועט אזוי צעריסן דעם צדיקס פראבלעם די יידן זאלן אלע כאפן שטייען אריין אין
די הערצער קלאפן. זיי ווייסן ניט וואס אים שטייט. פארוואס האט er פלוצלינג אויפגעהערט קענען נישט פאראייביגן דעם שהחיינו?
אייגן. און דער צדיק צו דער מנורה זיך צו בויגן, שרייט אויס מיט טרערן אין די אויגן. די יידן פונעם הויז זאגט אים באווויגן: טייערע יידן, איך האב נאר געקענט זי שטעלן. איך האב געזען ווי עס זענען
אזוי איבערגענומען אין געבענקשאפט איז א קלאבבורע סימן אז די יידישע פלאם איז נישט אוועקגעקומען דאס האט מיר געגעבן חיות פרישע אז יידן האבן כוחות אוסטערלישע
דערפאר שוים חיוני לאנג געמאכט דער זעלבער צייט שוין געטראכט די ברכה איז אויף די ישועה פין להבא
געזונטערהייט שהחיינו וקימנו וגיאנו לשמחה רבה
אויף דעם וואס ער האט אראפגעברענגט אין משנה תורה
נאך חנוכה. עס איז בכלל נישט מארחשון צו לאנג, אבער ס'איז דא א ספר שמן החרן פאר רב שלום מבראהין ס'איז רב בראהין עכ"פ פון די קוידענאווער גזע. אבער איך האב געזען זי ברענגען פאר רב שלום מבראהין פון ספר שמן החרן. ער ברענגט דארט בשם דעם ספר זייער אן אינטערעסאנטע זאך אויף פרשת מקץ. ער זאגט דער שבטרי עסי בספר שערי ישרא-ל, דאס איז דער הייליגער וועלעדניקער גיין א תלמיד פון דעם טשרנאבלער
בשם השם נעשה ונצליח. ועמיר זעלן געבן דא א ריק אויף פרשת ויגש. אויך איז שוין שפעט. און ס'קען זיין ס'וועט זיין א ביסל א קורצערע שמועס. חוץ מזה ס'איז עפעס אריינגעפאלן אינמיטן, אבער מ'האט ברוך השם זיך א סך זיך געגרייט, ס'זענען געווען א וואך ס'זענען געווען חנוכה, ס'זענען געווען נאך געוויסע ענינים. ס'איז געווען פארנומען, אבער מילא וועט עס מוחל זיין. און
חודש טבת, חז"ל זאָגן אַז מ'האָט איבערגעשריבן די תורה אויף יווניש, וואָס דאָס איז געווען אַ שרעקלעכע תקופה פאַר כלל ישראל, עזרא הסופר שטייט וואָס איז אוועקגעברענגט איז נפטר געוואָרן ט' טבת. און דער אותו איש דער פאנדריק איז אויך געבוירן טבת. בקיצור, מ'וואַרט מער אויף גוטע בשורות טבת, און צדיקים האָבן געזאָגט אַז ס'איז ר"ת בשורות טובות. אָבער
כדי מען זאָל גאָר ניט האָבן ניסן זאָל דאָס מאַכן געגעבן מען געזוכט אים אין וויסן אַ קאַנקאַן פֿון די איבערגעבלייבענע פֿון דעם קאַנקאַן פֿון דעם איל נעשה נס אי געשען אַ נס לששע ימים לששע ימים חריש אַזוי ווערט געברענגט יאָ
לעפל איז געקומען עולם בקיצור ער איז אנגעקומען דארטן אין שטאט און ער האט געמאכט א נארמאלע שמאכטעניש פון א מעשה ער האט געמאכט צוויי צאר פאר א יאר איז ער אנגעקומען אין דעם שטאט האט ער געברענגט דעם צעטל פאר דעם רב און דער רב האט געזען אז ער איז גאר א גרויסער ליידיגער האט ער אים געגעבן הכנסת אורחים בא דעם שמש אפשלאפען הכנסת אורחים ער ציט זיך זער באליידיגט האט ער געפרעגט דעם רב רב לעבן דער דער אנדערע רב האט געשריבן אזא שיינע זאך אז ער גלאנצט זיך נאך בא דעם נביא מען איז נאר געווען אין די צייטן פון אלישע וואלט זיך דער עולם נישט אפגעגעבן
זאגט ער יא, איך פארשטיי אזוי האט געזאגט דער רב, ער האט געמיינט, וואיל דארט שטייט אז מען האט געפרעגט דעם גאנצן שטוב צי ס'איז נאך דא ליידיגע כלים, ווי מען קען אריינגיסן אויל, ביז מען האט געזאגט ס'איז שוין ניטא קיין ליידיגע כלים, און דער אויל האט זיך אפגעשטעלט. זאגט ער, ווען די וואלסט דארט געווען, וואלסטו געברענגט אזעלכע ליידיגע כלים אז דער אויל וואלט זיך קיינמאל נישט אפגעשטעלט, וואלסט געקענט גיסן און גיסן און גיסן, אזעלכע ליידיגע כלים ביז... דאס האט דער רב געמיינט, אזוי האט ער געמיינט צו זאגן. סא, זאגט דער בן איש חי, ווען מען וויל שרייבן איינעם א מחילה בריוו, ווען מען וויל איינעם, דאס הייסט מען זעט אזוי
Du meinst נישט שייטן פארשטיין. מען קענס געבן א מען קענס שרייבן בדרך מליצה, און דער וואס דארף פארשטיין זאל פארשטיין. פאר יוסף האבן זיי געזאגט כי כמוך כפרעה, אז דער עולם ארום זאל מיינען, יא, דו ביסט חשוב ביי מיר אזוי ווי פרעה. אבער פאר יוסף אליין האט ער געוואלט מרמז זיין, אז דו ביסט א ביסט אזוי ווי פרעה, א גזזר וואס איינער מקים. מען קען שרייבן יעדער איינער קען שרייבן בשיין, און יעדער זאל פארשטיין אויב מען דארף האבן מאציפן דביין. איז פרשת דברים רעדט
מיר וועלן רעדן וועגן די מנין פון פסוקים. פרשת ויגש איז 106 פסוקים. פרשת דברים איז 105 פסוקים, אבער איינע פון די פסוקים אין פרשת דברים - איך געדענק נישט וועלכע - האט א פסיק, אזא פיסקע אינמיטן, ס'ווערט אפגעטיילט. ס'מיינט אז ס'איז כעין צוויי פסוקים. ס'איז אויך 106. אינטערעסאנט. אבער א רמז אויף די 106 איז אינטערעסאנט, וואס מען דארף מעביר סדרה זיין שנים מקרא ואחד תרגום. אים, נאך אגב, אז די
אפילו עם בנימין דא ערשטע מאל פרעגט ער הסט קטן אשר אמרתם, דאס איז דער קליינטשיקע ברודער וואס עץ האט מיר געזאגט? און אזוי ציט דער, אזוי ציט דער בעלזער רב אומרופן, דער קליינער זעליג זאגט ער הסט קטן אשר אמרתם, זעה קטן גדוליה, ער וועט זיין גרויס. און בשעת מעשה האט דער בעלזער רב געזאגט א מוראדיגע ווארט. אז וואס האט יוסף דארט געזאגט הסט קטן אשר אמרתם? וואס האט ער געמיינט מיט די ווערטער?
אז די הייליגע צוועלף שבטים זענען אקעגן די היי די שפך הקודש זענען אקעגן די צוועלף צירופים פון הויה. דאס פארשטייט מען נישט וואס דאס מיינט, אבער אז מען קוקט אריין אין די סידורים פאר ראש חודש פאר מוסף, שטייט אז ביי יעדער חודש האט אן אנדערע צירוף פון די שם הויה. איז דא צוועלף צירופים פון די עריא קודש שטייט איז אין יעדער פון די שבטים איז געווען אקעגן דעם. אזוי ווי יוסף הצדיק איז געווען דאטנס אלע שבטים, האט בנימין נשלם געווען פאר יוסף אוכעט. ער האט ער האט צוויי צירופים.
אין ער איז צוזאמגעפאלן אין די ערד, דאס שטייט ספיציעל אין די ערד. ער האט זיך פארלארן, יא, איך האב אים געגעבן א ביסל צדקה, איך געדענק נישט, איך האב געהאט א מעשה, ער האט פארציילט א מעשה, ער האט פארציילט מעשה'ס כהנה וכהנה, דאס איז א מעשה געווען, איך געדענק ער האט געזאגט א ווארטל. איך בין פארפארן, סא דער ר' בערל קרויזער איז אמאל געווען דארט אין שטיבל פירן שולעמ'איינגעגאנגען דאווענען מנחה, און ער קומט אריין אין שטיבל און עפעס איינע פון די שטיבלעך האט ער געזען א תלמיד חכם זאגט א שיעור, און א איד ווי ר' בערל, א איד זאגט א דארט
נעמט זיך אולם ומלואו גרייטן אהין. איז אריינגעגאנגען אויסעהערן די דרושה, צונויפגעזעצט. אזוי אינמיטן כאַפּן, דאגאס איז שפעט, מען דארף שוין כאַפּן מנחה, ס'איז שוין א ביסל שפעט, האט זיך אויפגעשטעלט, ארויסגעגאנגען. כאַפּן מנחה. א ביסל שפעטער, זיין אייניקל איז געקומען צו רעב בעריל און זאגט אים, אז קען זיין ס'איז נישט געווען די ריכטיגע זאך, ארויסגעגאנגען אינמיטן א דרושה, ס'קען זיין אז א תלמיד חכם, מ'זעט רעב בעריל אז א תלמיד חכם שטעלט זיך אויף אינמיטן די דרושה, ס'וואלט ס'וואלט געווען א ביסל נישט אינטערעסאנט. קען זיין אז ס'האט אים וויי געטאן.
זאגט ר' בערעלע גיידווירץ ע"ה שטיקל צייט שפעטער איז דער הרב קרויזענבערג מנהל חפץ חיים געווען איז ער געווען ערחיג אז בשעת די דרושה איז ער ארויסגעגאנגען צו דאווענען מנחה האט אים דער הייליגער חזון איש געענטפערט דיסט געדארפט דארט בלייבן מנחה איז דרבנן און נישט מצער זיין א צווייטן איז דאורייתא זעצט מנחה איז דרבנן און נישט מצער זיין א צווייטן איז דאורייתא און קיינער זאל נישט נעמען פון דעם קיין
מ'איז געגאַנגען אומנאַגרויסע בית-מדרש. איך וַוייס די נעמען. ס'איז געגאַנגען אַ איד וואָס האָט גע לייענט דאָרט, יאָרנלאַנג וואָס ער האָט גע לייענט, האָט מען נישט כּמעט געהערט אַ זאַכציקע טעות. איז געווען שאַלות צי מען זאָל מעביר זייַן נישט מעביר זייַן. און אייניקע פֿרעגן, אַז מען שטייט דאָרט דער רב, וואָס הייט פֿאָרסט דוא? מען קען דאָך כּמעט הערן דאָס לייענען, מע דאַרף מעביר זייַן. האָט דער רב אופֿגעענטפֿערט, מעביר זייַן אַ איד פֿון דאַוואַנפּאָסטן עט אים זייער ווייט טאָן. וואָס דאָס איז אַ דאורייתא, אויסעהערן דאָס לייענען איז אַ דרבנן. זעט ער, בעסער וואָס מען דאַרף זייַן נזהר אין כבֿוד
רב נוסן. וואָס די מעשה איז, ער האָט געציילט אַז אַ חומש שטיקל, אַ סוגיא וואָס ער טוט זיך, שוין. דער דאָקטער איז אַרייַנגעגאַנגען, ער האָט געזען ווי רב נוסן איז מוראדיק פֿאַרטראַכט. האָט ער אים געפֿרעגט, וואָס ער טראַכט? עע האָט רב נוסן... עס איז אים אַנגעפֿאַלן ערגעץ אַ גוטע קשיא אָדער אויפֿן רב עקיבֿא איגר אין מסכת כתובות, עפּעס. דאָס טראַכט ער ווען אויפֿן קראַנקן בעט. דאָס טראַכט רב נוסן. אָבער דער דאָקטער האָט געמאַכט... האָט גענומען זיך שמועסן און דערציילט אַז
שטיקלעך מאכציך דאָ און און ס'איז ידוע אַז די טעג זענען געציילט רעב נאָסן, זייַט ס'איז מוראדיג רואיג, פֿאַרטראַכט, אַ מוראדיגע רואיגקייט. און דער דאָקטער קוקט זיך אָן אַ פּאָר מינוט, פֿרעגט אים רעב נאָסן: "וויזאָי ביסטו אַזוי רואיג? איך פֿאַרציילט דיר יעצט אַז דייַנע טעג זענען געציילט". האָט רעב נאָסן געענטפֿערט, דערציילט רב אָבֿיש, איך האָב געכאַפּט אַ פּחד ווי אַ ייִד האָט געקענט זאָגן אַזאַ זאַך. "איך האָב געמאַכט אַ חשבון", זאָגט רעב נאָסן, "אַז אין די פֿאַרגאַנגענע יאָרן
וואס די גרויסע, איך מיין מען קען דאך רעדן א גאנצע נאכט פון אים, איז פארפאלן. נאר מיר וועלן עפעס לערנען פארן, נאר מיר וועלן פאראויס זאגן א מוראדיגע ווארט פון דער הייליגער שבחים, פארשטייט זיך ליוסף, וליוסף אמר, יוסף הצדיק מיינט ער דאך. וואס איז געשען דא אז יוסף הצדיק מיינט ער דא? ס'איז דאך געקומען צו א פאקוס, ער קען מען נישט, ער האט זיך אומגעדרייט כמעט א יאר, צוריק כמעט ער ברענגט עפעס ביי יומן, פירט צוריק אן אנדערע בעגער. וואס איז געווארן דא? איינער אינמיטן וואך
מי וואָך איז מיר געפֿרעגט אַ קשיא וואָס איך האָב נישט געהאַט וואָס צו ענטפֿערן, ווייַל דער אריכות הדברים וואָס איז געווען האַנט נאַכט, מיר רעדן מיטוואָך נאַכט, מיר האַלטן מיטוואָך פֿאַר דאָנערשטאָג פֿאַר טאָגס, און איך קען נישט אַרייַנגיין אין אַ לענגס און אַ ברייטס, אָבער דער אריכות הדברים וועט פֿאַרענטפֿערט, וואָס איז געווען יוספֿס חשבון דאָ? ווי לאַנג וואָלט ער געצויגן? שטעל דיך פֿאָר ער קען זיך יאָ אָנהאַלטן, ווי לאַנג וואָלט ער געשפּילט די גיים דאָ אַז ער איז אַ משנה למלך און ער איז יוסף? וואָס איז געווען דער פּלאַן?
נא, מען הערט זיך אבוא-שם היאר צו זאגן א מוראדיגע ווארט. וואס איז דא געשען פלוצלינג עקאמענישט אין אסף? נא, עס ווערט געברענגט דער הייליגער אבוא-שם ברענגט עס פון פריערדיגע אז יוסף האט האט געהאט א חרם מיט זיי. ער האט זיי נאר געוואלט עס זאל זיין שובתין, ער האט געוואלט אז די שבטים זאלן שובתין אויף דעם וואס זיי האבן אים פארקויפט. א ניאש אלס ניאש שבטים וועלן זיי נישט האבן דעם ריכטיגן תיקון. אבער די שבטים האבן דא געהאלטן, דער אור החיים הקדוש ברענגט שוין פאריגע וואך, אלע זאמט דער געהאלטן
ויוסף. יוסף זאגט אל תרגזו בדרך. קריגט זיך נישט אויפן וועג. פשטות ברענגט רש"י אל תרגזו בדרך, זאלן זיך נישט אפהאלטן אויפן וועג, מען קען בלאנדזשען. מען זאל זיך נישט קריגן אויפן וועג ווער עס איז שולדיק. אין איינע פון די פשטות וואס רש"י ברענגט אל תרגזו בדרך, אז ער זאל זיך נישט לויפן כפסיעה גסה, גרויסע טריט, וואארום ווען מען לויפט, זאגט די גמרא, נעמט עס אוועק איינער פון הונדערטל פון די אויגן. די גמרא זאגט שוין דארט אז בקידוש און הבדלה, מען קוקט אויף די וויין, קען מן צוריקבאַקומען
אָבער אויב ער טרינקט זיך ווייַן, וואָס ער איז זיך וועלן לויפן, וואָרעם ער איז זיך קענען צוריק באַקומען די פֿענאָמענאַל? אָבער יעצט ווען ער מוז זיך באַטראָפֿן יאָסעף, קען ער זייַן שוין טרינקען ווייַן. אַזוי יאָסעף האָט אים געזאָגט, יעצט קענסטו שוין טרינקען ווייַן, יעצט איז אַ גאַנצע לויפֿן, ווייַל מע קען צוריק באַקומען די ראִיָּה, נאַ לויפֿט זיך פֿאַרלאָזנשאַפֿטער. אויב איינער איז געלאָפֿן, קען ער קוקן טרינקען מיט די ווייַן, ער קוקט אָפֿן די ווייַן אָפֿן דאָלן קידוש, אָבער נישט לכתחילה, דאָ האָט זיך יאָסעף געדאַרפֿט טאָן זיין גאַאַלדיקע זאַך, אַזוי זיס, אַזוי אַזוי שיין.
נאראשאוו ברינגט א זאך ענלעך צו דעם. און איך, מען האט פאראפראזירט א מעשה, איך געדענק שוין נישט פון וועמען, יא. אז אמאל האט דערציילט ער א מעשה, אז אמאל האט א ייד וואס איז א... עכט געשיקט זיין קינד, לאמיר זאגן, קיין אמעריקע, צו א פרעמד לאנד וואס די יידישקייט איז נישט געווען דארט אפשר אזוי סטאביליזירט, האט זיך זייער געזארגט אז דאס קינד זאל זיין ערלעך. אבער דאס קינד האט אים געזאגט: תאתי, איך הלט איהם בא זיך אין יעדער פאר חידושים, מ'זעט אז דו האסט נאך א בארד און פאות מיט א רעקל און א גרויסן ביבער הוט.
אז ער האט א שטאפענע הוט מיט א שטאפענע בורד. און ער זעט אויס א שיין ערלעך. און אזוי פלעגט דער כסיידער קומען און דער טאטע געזען "אָה". אבער in the back of the mind ווי מע זאגט ביים עק פון מויעך האט דער טאטע מורא געהאט "קען זיין ווען ער קומט דא צו מיר איז ער טאקע שטעלט ער זיך צו, אבער ווער ווייסט אין דער היים וואס אן א קינד ער זעט אויס, איז ער גאר מיט גרויסע טשופקעס און מיט אזעלכע..." ער זעט אויס אזוי נישט שבתדיק גערעדט. אייננ טאג באקומט דער טאטע א בריוו פון דעם זון, "טאטע
פֿייווייזעס און די קינדער זעען דאָס גייען מיט קורצע רעקלאַך און שפּיציקע שיך. אָבער אַזוי ווי יאָסף געזען די עגלות, אַז יאָסף געזאָגט טאַטע קום צו מיר, דואָסט אַ וואָגן איך קום צו מיר. יאָסף איז מסכים ער זאָל קומען אים זען? אַה, דאָס מיינט אַז יאָסף איז מסכים דאָס מנשה און אפֿרים זענען גרויסע צדיקים, יעצט קען ער זייַן פֿריילעך. עוד יוסף חי, יוסף חי. יאָ.
זאגט ער, וואס גייט די שיינע טויזנט יידן ארום, א מיוזע איבערחזרן די ווארט? און איך חזר עס איבער פאר מיר, איך וויל נישט זאגן מנחם חלילה. עס פירט זיך אזא צזאמען, אזא לעבעדיקע הנה מה טוב ומה נעים, א גייסטלעכע... טויזנט יידן ארום גייט חרוב ווערן א בית המקדש. אבער ער האט זיך פארגעסן, יא, ער זעט דא אזא אחדות, הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד. אבער אין טויזנט יידן ארום גייט ליידער נישט זיין די זעלבע אזא מחלוקת, און פאר דעם וועט די בית המקדש חרוב ווערן, און פאר דעם האט ער אזוי געוויינט. ער האט געזען אז די
לאז וואס איז יעצט דא ניט זיין אזוי לאנג אונטנער. איי איי איי, מען דארף ברוך ה' באברוכט ארכגיין, מיר זאלן זוכה זיין צו אכדוס, און משיח וועט קומען. און יא, מען קען נאך זאגן דא א פאר ווערטער. מען האט נאך דא א ביסל כח, על איך זאגן נאך א ווארט, אז רב אייזיקל קאמארנער, דער הייליגער רב אייזיקל קאמארנער האט דא א ספר החזיונות. איך האב דאך געהערט פון מיין פאטער, וואס ער האט געהערט נישט פרשת, איך האב עס געלערנט, מען האט גארנישט געלערנט
זילכט זיך אן ערגעץ א מעשה דארט פון אים. איך דענק ער האט מיין טאטע האט פארציילט, ס'איז געווען די חזיונות פון רבי איציקל קאמארנער אויף שבת. א מוראדיקע גליון. שבת דארט אז אן טאטע ר' סענדערל קאמארנער האט נישט געהאט קיין בן זכר. ער האט געוואלט אומבאדינגט א בן זכר, ער איז געגאנגען צום חוזה, ער האט זיך כסדר געבעטן ביים חוזה אז ער זאל זוכה זיין צו א בן זכר. איינמאל האט אים דער חוזה געזאגט, אויב דוא ביסט מסכים צו פארלאזן די וועלט יונגהייט, זאגט ער אים צו אז ער וועט האבן א בן זכר. א גרויסע נשמה
איז עס זאגט גאר אין א סטאליגאוואנדער א יאר עלעפטן דער זעלבער אויף דער ווי די יסמך משה באקאנט דעמאלטס ווי די יסמך משה דער הספד אויף רב סענדערל אזוי צו זאגן גאר אין אן ענין יא צוזאמען שוין געראעדט וועגן. אין רב עזריאל געבליבן א יתום א צארטן געדרייט פון איין פלאץ צום צווייטן מיט צעריסענע קליידער, קום געהאט וואס צו עסן. צו איינמאל, קומט דער פעטער רב הערשעלע דער טשויבער אים כארפן. און האט אים געזאגט פון היינט און ווייטער געהסטו זיין באם מיר. וועסטו האבן וואס צו עסן באם מיר ווי אן אייגן קינד, כ'וועל לערנען מיט דיר.
אין א געבעטנס קיינער זאל נישט אריינגיין פאר דעם אין מקווה, אבילזאנדער ערשט וואס האט זיך טבל'ן. איז דארט געווען א חסיד שוטה, מיט א ת"ס, שוטה, און ער איז געווען אן אויבערחכם איז ער יא אריינגעטאנצן אין דעם מקווה פאר דעם שניהו של רב. און זעט אויס דער שמש האט געזען ווי ער איז, ווען דער שניהו של רב איז געגאנגען האט ער אים מרגיש געווען. און ער פרעגט דעם שמש ווער איז דאס געווען? האט ער אים געזאגט יענער און יענער. א גייריפן. איז דער רבי געקומען און דער
א צוואנציג דריי יאר הינטער צו, צוואנציג נישט ממש דריי יאר הינטער, בערך דראציג, האט דער מלחין ר' זישא שמעלצער געמאכט א שיינע סידי, שופר של משיח, געוואלדיגע שיינע נגונים. דארט טוט ער אראפנגען הנה מה טוב ומה נעים, שבת אחים גם יחד. א שיינער גשמאקער ניגון אויף הנה מה טוב, דאס עולם וועט דאס זיכער הנאה האבן, ווער עס האט דאס נאך נישט געהערט. עס האט עפעס אזא אלטע חן, משה לאופער מאכט דארט נגונים, מאכט דארט די מוזיק, שיינע אינטראס אויף יעדן
א שיין ניגון ער האט געזונגען מיין פאטער חתונה פון דעם בעלזער רב זיע"א. ער האט געמאכט דעם באקאנטן צמא צמא לך נפשי. אין סידור היכל אנעם זמירות. ער האט געמאכט א סאך שיינע געוואלדיגע ניגונים. און עד הנה. ער האט א מוראדיגן ווארעמן עד הנה, עד הנה. אוי עד... ער האט געמאכט דעם ניגון. ער איז געווען א מגיד שיר אין פיטסבורג. און ער האט געמאכט דעם ניגון הנה מה טוב. ער האט עס אריינגעברענגט צום רבי'ן
אבער נישט אט דער רב אליעזר מחרבל זכרונו לברכה האט געמאכט דעם הנה מה טוב, עס ווערט אנגערופן אויף פיטסבורג, אבער דאס איז א ניגון זייער א שיינע ניגון הנה מה טוב, און דאס איז פון די מערסטע אויפגעכאפטע ניגונים פון בעלזא פון דעם רב אליעזר וואס די גאנצע וועלט זינגט דעם הנה מה טוב. אבער אונז וועלן ארויפ לייגן דעם הנה מה טוב פון רב זישא שמעלצער, אויך א גרויסער באקאנטער בעל מחרבל, מ'האט שוין גערעדט פון אים. און מיט דעם עמיר ווינטשן פאר דעם גאנצן עולם אלע השפעות, און ווער עס וויל אראפשיקן עפעס א הערה, א קאמפלימענט, א קריטיק
kmvelvi@gmail.com אדער 845-554-0338 845-554-0338 און האטצו מיר אלע א זיסן א הייליגן א ליכטיגן שבת אלע השפעות וואס די חנוכה ליכטלעך האבן געלאזט אליין שיינען אין אונזערע הערצער אין הייליגן זיסן ליכטיגן שבת קודש
שבת אחים גגם יחד הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גגם יחד הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גגם יחד הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גגם יחד הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים
שבט אחים גם יחד הנה מה טוב ומה נעים שבט אחים גם יחד הנה מה טוב ומה נעים שבט אחים גם יחד הנה מה טוב ומה נעים שבט אחים גם יחד הנה מה טוב ומה נעים שבט
הכנסת אורחים פארמאכט לאזט צו א סברא האט. ווי אזוי לעבט א איד? פרשה איז זיך כסדר פארמאכט זיך, פארהוילן. ס'איז א חלק פון אונזערע השגות.
אין א סך חסידישע ספרים איז מוכח אזוי ווי עס זאגן די אושפיזין, אבער אום גנב'ענען אזוי ווי אין זאגן מיר אן אברהם, יצחק, יעקב, משה, אהרן, יוסף, דוד, אזוי ווי מען זעט אויף אלע סיינס פון די אושפיזינס. דאס גייט לויט די מדות: חסד, גבורה, תפארת, עטרת קודש, און אזוי מען זאל גארנישט האבן וואס פארשטיין וואס דאס מיינט. זאגט דער בארנאווער רב, אז דארפסט האבן א ראיה צו דעם זוהר לויט דעם סדר פון די עלטערע? וואס טוט אן אלטער? בעגמטריא א באקאנטע ווארט, אז
עירו, דער קאלטשאקער וואס איז געווען א תלמיד משה, ער נעם ער וויסט זיך אן, אן עליקים קומט לעבן מיר, נאכדעם קומט יוסף. ער אינטערעסאנט. וויאזוי ביידע איז מרומז אין דעם זעלבן פסוק? די תורה די קדושה איז אזוי גרויס און אזוי הייליג און אזוי ריזיג און אזוי זיס, אז מען קען אלעס אראנטאטשן. די הייליגע פשוטים. יא. דא איז ואכחידודו, דא איז ואני אני לא יעקב. כאטש עפעס א מאל טראכט מען מה יעקב ירא, אבער מיט דעם מאמע רחל אבער נישט אזוי געטון.
שטייט וואני באואי מפדן ארם זיין אן אינטערעסאנטע לשון וואני באואי מפדן פשוט פשט וואס ער וועט אים זאגן איז געווען כ'מיין יעקב זאגט אים דא אפשר אן אריכות א לשון ווען איך בין געקומען ער פארציילט אים פינקטלעך וואני באואי מפדן ער וויל דא זאגן פאר יוסף אז ער זאל אים באגראבן נאר יעקב וויל אים מרמז זיין דא אז ער גייענדיג אויפן וועג געהארגעט רחל ער וויל אים פארציילן פינקטלעך פאר וואס ער האט באגראבן רחל דארט
אָבער וואָס שטייט, פֿאַר וואָס זאָגט דער שפּילער מנואל מבאוי מיה פדן ארם? אָדער פֿון מנואל מבאוי פֿון ארם מיה ארם? וואָס איז דאָס שטוט פדן? וואָס איז דאָס פדן? מנואל מבאוי מיה פדן ארם אָדער מנואל מבאוי מיה ארם? נאָר עמיצער האט געזאָגט בדרך אפֿשר, עס איז זייער אינטערעסאַנט. רש"י זאָגט אין פּרשת תולדות אַז פדן איז אַ לשון פֿון אַ סעט, אַזוי ווי אַ צווילינג, אַ טווין, פדן איז אַ סעט, ס'יז געווען צווייער אַרמ'ס, געווען אַרם נהרים
געשטאָרבן לאָרד רמב"ם. איז זיך געווען ווייַטער בלייַבן לעבן, ווייַל איך האָב געהאַט די זעקס רוחלע-לאַה, אַ שוועסטער, צוויי שוועסטערס. און איך האָב זיך געקענט וווינען מיט זיי. האָט רוחלע מייַנע ליידער געמוזט נסתלק ווערן. בדרך אפשר אינטערעסאַנט. זאָגט ער, דאָ יוסף הצדיק האָט גערופֿן יעקבֿ האָט גערופֿן די קינדערלעך, ער האָט געוואָלט בענטשן. וירא ישראל את בני יוסף ויאמר מי אלה. ווער זענען די קינדערלעך?
און ער האט דערציילט אז דער הייליגער אפטער רב, הידועע מעשה, האט געוואוינט אין מעזשביזש א פאר שטאָק, צוויי דריי אפֿנע... נישט נישט אפֿנ... נישט א וואָק-אין דירע ווי מען זאגט, מען האט געדארפט ארויפגיין צוויי פלייט סטעפס. און אמאל זענען צוויי מענטשן אריינגעקומען, פראסטע מענטשן, שווערע גראבע ליידיגגייערס, עם הארצים, זענען אריינגעקומען צום הייליגן אפטער רב. און ווען זענען ארויס, האט דער אפטער רב זיך אנגערופן: "סאיז אינטערעסאנט ווי אזוי בהמות ווי זיי קענען ארויפגיין
is der רבי
געזען. סאָ א איצער איז געווען דאָך יצחק איז געזען דעם מענטשן, זאקן נישט זיין טוור גוס. וואואויב זיי וואלטן געווען טוור גוס, וואלט יצחק זיין נישט געזען. וואיל זיינע אויגן זענען געווען אויסגעארבעט. אבער דאָ איז געווען וירא ישראל את בני יוסף, יעקב האט זיי געזען. אבער דאָ זעט ער אז עס נשר שרוי פאר ברוכה, עפעס שטימט נישט דאָ. האט ער געפרעגט מאי אלה, ווער זענען דאָס? איך זע זיי, דו זעסט אז עס נשר שרוי פאר ברוכה? יוסף האט געזאגט: ניין, זיי זענען נשר שרוי פאר ברוכה, ס'אגאר ארויסגעקומען די זעסט דאָך די דורות וואס גיין ארויסגעומען פון זיי. יא.
איידער א ברכה. און א שועה פאר א ברכה ניט צו מאכן. אבער א קליינטשיגע עסצימאציע אויף דעם קען מיר מאכן א ברכה. מיר איילג לייעזליך, לייגט דער שריפטן אזוי, במיציקלי שאינו. אין דע וואכעדיגע סדרה דער הייליגער פסוק, אלע פסוקים זענען הייליג, אבער וואס מיר זאגן מיר אזוי פון אלץ קליין קינד: המלאך הגואל אותי, המלאך הגואל אותי מכל רע, יברך את
קומט א יום טוב פורים וואו מען קאלט מיר גיט אויסגעפליקט רבותי א נחדווע ס'איז אזוי שטיל מען האט א ביסל מנוחה קאן זיך אפזאגן ממש שווער ס'איז א ביסל שווער צו רדן מען דארף רדן א ביסל אזוי מיט ווען מען גייט פאר וואויס לעסאנס א סאך מען לערנט זיך דא ווי אזוי מען ווי אזוי מען צו רדן מיט די שטימע קען מען עס א ביסל גרינגער מאכן בסייעתא דשמיא אבער נאך אלץ איז א ביסל נישט שלאכט דאס איז די גוטע חלק וואס דער באשעפער האט געגעבן
ער פילט גארנישט ווען ער שטרענגט אָפּ די קול, אזוי דארף מען זיך אויסלערנען צו רעדן, אז מען זאל זיך נישט אפסשניידן אזוי סאך פון די הויז עכע עכע עכע מען ווערט שווערן אזוי שנעל הייזעריק, אבער יא וויאזוי מען איז דא אריינגעפאלן ווייסט איינבערגער, ווי יעדער איינער באקענט זיך מיט די באקאנטע מעשה מען מאכט יעצט אז מען האט דערציילט מען ווייסט אלע די מעשה זוכן מיר אויף ר' בייזל חריף, אז ער איז אמאל געווען אין רוסלאנד דארט ביאם רוסישן צאר איז געווען עפעס א מיטינג פון אלע פון אלע רבנים מלמדים
נו עפֿנט מען זיך אויף קאָנקורענציע קאָנקורענצן איינער קעגן דער אַנדערער להבֿדיל ביי אונז גוים מיט די חסידות'ן נו זאָגט ער נאָך אַ קוקנ זיך איבער ר' ווייזל כאַראָוו איז געגאַנגען רערפֿון זאָגט ער דער ר' ווייזל כאַראָוו ער האָט געהאַט אַלצדינג אַ וואָרט אויפֿן פּלאַץ מיט זייַן חכמה הקדושה זאָגט ער פֿאַר אים צאָר צאָר לעבן דו ווייסט דאָך אַז אין דעם וואַלד אין דעם גרויסן אַפֿריקאַנער דזשאַנגגל די אַלע חיות וואָס גייען אַרויס פֿאַנגען חיות לייבן מיט טייגערס און לעמפּערטס און היענעס און בערן
די אלע חיות זען מ'גייט א וואָלף מ'גייט זיך אליין הרגענען מ'גייט הרגענען איינער וואָס איז פון זייער משפחה עטס וועט זען א צווייטן חיה וואָס א לייב גייט נישט אוופֿעסן א צווייטן לייב ווידעראום פישן די דאָזיקע אין דעם ים איינער פיש עט אוופֿעסן א צווייטן פיש פרעגט ער פאר וואָס ווייל דער וואַלד איז ריזיג גרויס ער קען גיין ער פאנגט מאָרגן א הירש ער פאנגט מאָרגן א קראָקאָדיל ער פאנגט מאָרגן א זעברע א פֿענגט
הערט דארט האט מען אריינגעלייגט אין אזא אזא ווי איך קאל עס אין אזא פיש טענק אין א ים האט מען אים געמאכט חברייע עס איז דאנגעקוועטשט מיר זאלן זיך כופס זיין איינער דעם אנדערן האאט ער געמיינט מרמז צו זיין אין זייטן האט מען אים אזוי אריינגעלייגט אין א געטא איינעם און דעם צווייטן דאנגעקוועטשט מיר זאלן זיך כופס זיין איינער דעם צווייטן מען עפנט א געשעפט מען עפנט א געשעפט קעגן אים האט ער א חברייע ווילן זיך דאנגעקוועטשן דא האט ער געמיינט מרמז צו זיין ווער איז שולדיק אין דעם די צאר די גרויסע נאר יא
אנטקעגן, און פון פחד, האט ער נישט געוואוסט וואס ער מאכט, ער האט אראפגעלאזט די הענט אין טאש, וואס ער האט עפעס דארט, צי עפעס האט ער דארט א פאר א א א קלייניגקייט, דו וואוסט וואס איך מיין, א נעגל שניידער, אדער א שערל, א מופלאדיקע זאך, א קאר, אדער א ביר דעקל, וואס קען ער ארויסנעמען? און ער האט געטראפן דארט עפעס, איך וואייס, א קליינע ספלינטער, אדער א קיו-טיפ, און ער האט זיך געגעבן א ווארף אויפן בער, און ער הערט בום, דער בער איז אראפגעפאלן א פגר, און זיך געזעגנט פון זיין ווייב און קינדער אויף אייביק. און ער טראכט צו
זעציך, ער וועט מאכן ענס. ער האט געהארגעט א בער מיט א קליינעם קיו-טיפ. אין מיטן הילטער פון אויבן פון א בויים שטייט איינער, שויטע וואס דו ביסט! איך האב אים געהארגעט, מיין גאן. איך שטיי דא מיט א גרויסן רעוואלווער אויבן. איך האב געזען די נאטורע, און דיסטעם גיין אוואק. האב איך געמאכט שוס א קול, און אריין אין קאפ פון דעם בער, און אזוי איז ער געשטארבן. דו מיינסט דיסטעם געהארגעט? זאגט יענקוו, שמעון ע לייוויז זענען ארויס דארט מיט די שווערדן. זיין מיינע זאגט איך האב געהארגעט שכם, מיט זיין שווערד. יענקוו האט געזאגט
עצנאיימט אין תהלימל מיט זאגן די תפילות. יעקב האט געזען אז אסאך קינדער זענען נפטר. פיל איינעם מיט פרעגן אז יעקב איז געווען ברוגז אזוי ווי עס גייט אין, אבער יעקב האט געזען אז ער דארף דאס מסדר זיין, אזוי דארף געשען, האט ער געבעטן פאר זיי. ער פון אויבן האט אומגעדרייט אויבן אז זיינע געשאסן מיט א גאן זאלן זיין שווער, סתם גיין אזוי ווי זיי האבן געווארפן די קיוטיפ. יעקב האט גארנישט גענומען, אשאר לקחתי מיד האמורי.
איינער האט געזאגט אן אינטערעסאנטע גימטריא. איך ווייס נישט צי מען האט דאס געזאגט. באחרית הימים איז בגימטריא אלף השישי. גאר אינטערעסאנט. באחרית הימים איז אלף השישי. דעמאלטס וועט זיין די אלע אינטערעסאנטע זאכן וואס מיר וועלן האבן מיט אזעלכע אינטערעסאנטע געשעענישן. און יא. און דארט אבער מען קען דאך דא זאגן מיליאן זאכן אויף דעם ברכי יוסף וואס איך האב שוין אומזיסט פאר א יאר געזאגט. און איך וויל מיר שוין אומזיסט רעדן צום סוף.
יא ער איז מוחל ער האט אים מצער געווען ער גרינג דער מענטש וואס האט אים מצער געווען אבער מען דארף זיך איבערחזרן און ארבעטן אויף זיך יא ער איז מוחל צו זיין אין די שבותים האבן מיר געזאגט דא אז ליואיז די מיינונג יוסף הלוואי זאלן זיי יוסף א לי זאגט שטייט דאך הלוואי לי טייטשט דאך הלוואי לי ד לי
זאגט דער הייליגער בן איש חי, דער בן איש חי זאגט, דער דיבורנט מגיד האט זאגט א משל. ער זאגט איינס נאר אן אנדערן. ס'גייט איינמאל א בעל עגלה, א גרוסער בעל עגלה געפארן אין וואלד. אין מיטן וועג איז ער, מען רעדט פון א וועלדער דארט וואס שרעקליכע מעשיות, אין מיטן וועג איז ער, ס'איז געווען טינקל, קאלט, און דער וואגן איז אריינגעפאלן אין א גריבל, זיך צעזעצט די געשפאנע פערד, ער האט קיינעם נישט, ער שרייט, כאפט אים, האלט אים, גארנישט. צו זיין שמחה האט אים אפגעפלאמט די זון, ער האט זיך אומגעקוקט צו זען ווי ער געפינט זיך
איז ער געשטארקט פון דעם. סא האט געזאגט דער דעבנער מגיד גלייך נאך דאטשן אלע ווייזן יוסף אזוי פאנטומיזן זאלן אים פאנגען, און ער האט אים אינצו פארקויפן אן זיך אומקערן מיט dem מחזיר גיוועזן יוסף הצדיק איז אומגעקומען א גוואלדיג.
נאך אלץ חזק חזק ונתחזק. ווי ס'ענדיגט דער בעל קורא ויוספו עוד במצרים, חזק חזק ונתחזק. אפילו ביסט אין דעם בור, דו ביסט אונטן געזעצט במצרים אין דעם נידעריגסטן שפילער מצב, חזק חזק ונתחזק, דארף מען זיך נאך אלץ מחזק זיין יעדער צייט, נישט אויפגעבן. זאגט ער, איינער האט געזאגט א גיטע גימטריא, איך דענק שוין נישט ווער, ויכַנתי אותו ויוספו בבור במצרים
וואס דער מאטאל סלאנימער האט דערציילט פון ר' רפאל בערשעדער, עס איז געווען די יארצייט, ט"ו אב איז די יארצייט פון ר' רפאל בערשעדער, ער איז געווען א תלמיד פון הייליגן ר' פינחס'ל קאריצער. און ר' פינחס'ל קאריצער איז געקומען אויף יענע וועלט מיט עטלעכע פרייד וואס ער האט אפגעטאן אויף די וועלט, האט ער געזאגט אז ער האט געהאט אזא תלמיד ווי ר' רפאל. יא, מיט די מידות אמת האט מען שוין גערעדט פאר א יאר אויך. און דער מאטאל סלאנימער האט דערציילט אז א ייד האט אמאל, עס ר' רפאל איז אמאל געווען אין א שטאט, און ער האט גערעדט וועגן די מידות אמת, און אין ערגעץ אינמיטן די דרשה האט זיך א ייד אפגעשטעלט
פֿינף סענט. וויפֿיל זייַנען די נאָמבערס געגאַנגען? מ'אָפֿערט דאָך אינעם שפּראַך פֿינף סענט. אַז פֿאַר פֿינף סענט גייסטו נישט זוכן קאָליגן. אויב דו קענסט מאַכן נאָך פֿינף סענט מער פֿאַר דעם, באַ הוק אובאַ קרוק זאָלן זיך דאַנער אויערן איבערדרייַען, דיר זוכסטו נישט קאָליגן פֿאַר פֿינף סענט. גייסטו אויפֿן פּאָר וואָכן. נאָך אַ פּאָר וואָכן רעכנסטו זיך אופֿציִען צען סענט. אַפֿילו דו קענסט מאַכן צען סענט, דיר זוכסטו נישט קאָליגן, גייסטו אויפֿן נאָך אַ פּאָר וואָכן. רעכנסטו זיך אופֿציִען אַ קוואָטער, אַ דאָלאַר, פֿינף דאָלאַר. ביז דו וועסט דערציִען. ועל כן האָבן זיי אַזוי געטאָן, נאָך אַ שטיק
מען לאַכט. איך האָב אַמאָל געהערט פון ידידי דער באַקאַנטער בדחן ר' פֿייַוול קליין, דער גאון ר' פֿייַוול קליין. ער זאָגט פֿאַר וואָס לאַכט מען ווען איינער פֿאַלט אַראָפּ? ווען איינער פֿאַלט אַראָפּ פֿון אַ בענקל, פֿאַר וואָס לאַכט מען? פשוט. ווייַל ליידער אין זומער איז אַ ביסל הבהמיות, דער נפש הבהמיות, און יענער גייט ער פֿאַלט אַראָפּ. אַלץ אַ נייַער ווען דער חבֿר פֿאַלט, יאָ? אָבער זאָגט ער, שטייט דאָך אַ פּסוק: "בין אויביך בנפול אויבך אל תשמח", ווען אַ פֿייַנט פֿאַלט פֿריי דיך נישט. פֿריי דיך נישט, איז נישט גוט. אַז ווען אַ פֿייַנט פֿאַלט זאָלסטו דיך פֿרייען?
זאגט ער ווען איינער פאלט זאל מען אים געבן א ווארף דורך ער איז נישט מיין פיינט ער איז מיין גוטער חבר ווארים ווען ער איז מיין פיינט טוט ער אים שלאגן אבער אז ער שלאפט און א גוטער חבר מעג אים דאך שלאפן גיט מען א שמייכל זעהסטו עס איז נישט מיין גוטער חבר ער איז נישט מיין פיינט אינטערעסאנט א געשמאק זיס ווארט אגב מען רעדט שוין לכבוד דעם יארציט פארן בית יוסף זאגט דעם טעם בשם דעם בעל שם טוב זאגט ער דעם טעם פאר וואס שהיקף בתיבות
שליכץ, א באנאנא שליכץ, און דער ייד איז געפאלן כמעט כביכול פשוט ידיים ורגליים. ר' שלמה'קע האט זיך געלאכט. און ער האט געזאגט: הומר במקובל, אז א ייד דארף א ישועה, און ער טראסקעט, האט ער געפועלט, ער האט געפועלט די ישועה, ס'שטימט מיט די מעשה פון דעם בעל שם טוב. יא. איינער האט מיר געזאגט א ווארט, ווען א מענטש טראסקעט, און ער שטארבט חלילה, לאכט קיינער נישט, יא? ער שטארבט נעבעך. אבער דוא, אז איינער לאכט, ער פאלט אראפ, ער שטארבט
נישט, ברוך השם לייט מען, מען טראָגט ארויס דאס לעבן, שטעל דיך פאר, שוין געווען אזא דורכגעפאלענע, איינער איז געשטארבן, ברוך השם, מאמחש מיינע כהנים האבן געזאגט אז איך זאג ווען עס פאלט אראפ א גלאז איז בעסער ווי עס זאל צוברעכן זיך, פאר וואס? ווען א טעלער פאלט אראפ א גלאז פאלט אראפ אין עס חי, פאר וואס וואקסטו נישט? פאר וואס פאלט אראפ דאס גלאז? אויב עס גייט אראפפאלן א גלאז און עס זאל צוברעכן זיך, מזל טוב! מזל טוב! אידן שרייען מזל טוב, ווען עס ציברעכט זיך שרייט מען מזל טוב, סע געהערט גארנישט, באקומט ער אנדערע פסק, סא אז עס פאלט שוין זאל זיך שוין נישט צוברעכן פלעגט ער זאגן
איז ער אהין אראפגעפארן צו, אבער דער רבי איז שוין געווען כארקאווער. און ער האט ליב געהאט וויזשניץ. ער האט אמאל געמאכט א חקירה, געזוכט דער רבי ר' מאטעלע סלאנימער האט דערציילט אז ער האט אמאל א חקירה, דער רבי ר' מאטעלע סלאנימער, אז אויב דאס בעסער ציוויל זיצן אויבן אן, און זיצנדיק זאלסטו וויסן אז עס קומט מיר נישט דער פלאץ, און די בעלאנגסט אויף מערב זייט, אדער ענדערשער בעסער ציוויל זיצן בא מערב זייט אונטן, און טראכטן אז כ'בין באמת ראוי צו זיצן דארט.
האָט זיך געשטעלט אַ קליינע מחשבה אָנצולאַפֿן פֿון פֿון גאַווה, אָבער למעשה זיצט ער אונטן, אָדער אַנדערשער, זיצט אויבן אויף, און בייַ מחשבה איז ער טראַכטנאַס ער קומט זיך דאָס אונטן. זאָגט ער למעשה איז געבליבן אַז די מעשׂה זיצט אונטן, און טראַכטנאַס ער קומט מיט דעם אויבן אויף. ס'איז געווען אַזוי צו מאַכן אַ כּלל אַז מעשׂה מוציא דעם מחשבה, אָבער מחשבה איז נישט מוציא דעם מעשׂה. זאת אומרת דואָסט אַ מעשׂה אַז זי זיצט אונטן, און דו האָסט אַ מחשבה אַז זי דאַרף זיצן אויבן.
פארקערט. פארקערט, האסטו א מעשה, האסטו א מעשה פון כבוד, די זיצט אויבן אן מיט א מחשבה פון ענווה. פון מחשבה פון א מעשה, מען האט מורא אנדערש פון א מעשה ווי פון א מחשבה. סא די מעשה אז די זיצט אן, און די מחשבה אז אז סע קומט זיך דרויבן, איז ארבעטן אויף דעם. דאס הייסט אבער אז די זיצט אויבן, האט נישט שטייגן, וואייל דאס איז די מעשה. א מעשה איז שטארקער ווי די מחשבה. אז די זיצט אויבן אן, און די טראכסט אז די זיצט אן אז סע קומט זיך דראונטן, זיצן די
א שטיק טאטע האט ער פארגעסן אציפן. ער האט א גאנצן שמעקן דארט איבערגענומען, פארשטייסט? יא. יא, נו נו. י"ד שבט איז די יארצייט פון רבי יושע שוחט. מיר האבן א סך מאל געראד פון אים פאר א יאר. ס'איז געווען א איד, רבי יושע שוחט, עפעס א גרויסער גאון, ער איז געווען אין שטאט בריסק. ס'דא ספרים פון אים, א באקאנטער ספר, א ספר כזבי ריש"ב, שין וואוו בית, שוחט ובודק. ס'דא סאך סגולות פון אים. ער איז געווען
צו... צו דעם סלאנימער רבינס חסיד איז ער געווען, ר' ישראל, אין דעם בית הלוי. ר' חיים בריסקער פלעגט עסן פֿון זייַן שחיטה. עפֿעס איז ער געווען א גראָסער גאון, א צדיק. און איינמאָל פֿלעגט פֿאָרן צו אים א ים מיט רחמים. ר' נתנאל פֿון סלאנים האָט מיר דערציילט אז דער בית הלוי האט אים איין מאָל געפֿרעגט, אזוי ווי מ'טאַשמאָייכל: "ווייַל דו פֿאָרסט צום רבי'ן א ים מיט רחמים צו דייַן רבי'ן, דאַרפֿסטו כשר עסן קיין פֿלייש?" עפֿעס ווי א השגה קענסטו עסן. איז געווען קיין מאַטשקענטעס פֿריִער איז דעמאָלטס. אין חנוכּה פֿלעגט ער אויך פֿאָרן
חנוכה ליכט צינדן פלעגט ער זיך מוזן צואיילן, זאגט ער וואס ער האט געטאן? ער האט דורכגעלערנט גאנץ חלק חנוכה מיט יעדער אחרון. ער האט נישט געטראפן קיין איין פלאץ אמזון אונזער חנוכה ליכט נאר אין קאברין ביי מיין רבי'ן. איך האב געטראפן כמעט כמעט אין יעדער אחרון. דעם רבי'נס ארבער דער ציריגער פאטער. אזא פשוטע זאך דארף שטיין? דאס דארף מען אליין פארשטיין. דאס דארף נישט, דאס דארף נישט שטיין אין די פוסקים. י"ד זיינען איז די יארצייט פון די דיבנא מגיד, עפעס א שיינע ווארט
דער הייליגער מגיד, דער יוד-זייען אדר איז די יארצייט פון דער ארי' דבי עילאה, דער איידעם פון דעם הייליגן ישמח משה, דער שווער פון דעם שינאווער רב. מיטוואך עמיר שוין רעדן נעקסטע וואך פון דעם הייליגן בני יששכר. און מ'על פארשלייגן א ניגון, עפעס חזק חזק ונתחזק פרשת שקלים. פריער האב איך געטראכט גאר פארשלייגן דעם ניגון אז ואנחנו עמך וצאן מרעיתך נודה לך לעולם, און זאלן מיר זיך מחזק זיין אז מיר זענען דעם אייבערשטנס פאלק. און דער ניגון האט שוין אריינגעלייגט א סך מאל א רוחניגון פון דער ואנחנו
המלאך הגואל איך האב דאך שנאור געלייקט צו א סאך נגונים פרשת ויחי, אבער מ'אהט שנאור א סאך געלייקט. אבער איך האב געטראכט איך וויס נישט פאר וואס, אבער אזוי ווי דער אייבערשטער האט אריינגעשאנט, דער ניגון וואס משולם גרינבערגער האט קאמפאזט, איך מיין מ'אהט אויך געלייקט דעם ניגון, גאר גאר א שיינער ניגון. כ'מיין כמעט כמעט א שיינער ניגון, איך מיין ס'איז פון משולם'ס ערשטע נגונים אין די סעריעס, ארויסגעקומען א סעריע פון מוזיק, כ'מיין מ'אהט נאך גערעדט פון דעם פריער ביים ענין, משה כהנא, ארויסגעגעבן אזא סעריע
פון פיר פֿינף סידיס אלבאמס מוזיק איז ערשט געווען גיבור אייל און דנא געווען נוודאה לכה נוודאה לכה איז די צווייטע דארט מאכט טאקע אונזער רב מנחם רוזנבלום די ארענדזשמענטס די עיבודים אזעלכע שיינע ארענדזשמענטס אזוי גייט דארט איינציגער דעם צווייטן די ואנחנו עמך הייבט זיך אן דארט אזוי גייט פאם פאראם פאם פאם פאם פאם פאם פאראם טאם פאראבאם די אפוטראפוס דארט אזא קידאש דאך אזוי גייט די מוזיק און
אין משולם האט געמאכט א געוואלדיגע איבערגעהאנגען, איך ווייס נישט וואס פאר א נערוון. זעהט אויס גראדע א גאנצער שיינער שטיקל דא וואס ער האט געזאגט פונעם אלטן תנועה, אבער משולם האט מיר געזאגט, אמאל האט ער מיר געזאגט אז ער וואלט נישט געקענט דעם ניגון ווען ער האט געמאכט דעם ניגון. ער וואלט נישט געקענט דאס קליין ניגונדל. ס'איז נישט אזא באקאנטער ניגון. דער ניגון גייט ליה רבו על עלמין... בקשיבו ונאפ... די תנועה איז: ואנחנא יאבא מכו, וזעוע מרי זכו.
אדער 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8 8 5 5 5 5 4 0 3 3 8 זאלט עץ האבן א ליכטיגן שבת פרשת ויחי אלע ברכות זאלן מקויים וורן חזק חזק ונתחזק אלע השפעות טובות זאלן אפקומען אן אפקומען א ליכטיגן און א זיסן הייליגן שבת קודש
ווייַל עס איז אַ מחיה ווייַל עס איז אַ מחיה ווייַל עס איז אַ מחיה צו זייַן ביידע אילן זייַן זון ווייַטער לכולם ווייַטער לכולם ווייַטער לכולם לעילא ולעילא אוי ווייַל עס איז אַ מחיה ווייַל עס איז אַ מחיה ווייַל עס איז אַ מחיה צו זייַן ביידע אילן זייַן זון ברוך ה' מיר זענען זוכה מיר זאָלן מעריב זייַן כוח ווייַטער לכולם ווייַטער לכולם
לעדער לכבוד, אוי, לעדער לכבוד, נאָיידער לכבוד ולעולם. ואנחנו עמו וצאן מרעיתו. לעדער לכבוד, אוי, לעדער לכבוד, נאָיידער לכבוד ולעולם. לעדער לכבוד, אוי, לעדער לכבוד, אוי, לעדער לכבוד ולעולם. אוי, הודו לו, ברכו שמו, כי טוב ה' לעולם חסדו.
אנחנו עמך ולבל ימדיו זכו נוידה לך ווי נוידה לך נוידה לך לעולם נוידה לך ווי נוידה לך ווי נוידה לך לעולם אוי לדור ודור אוי לדור ודור נספר תהלתך אוי נוידה לך ווי נוידה לך ווי נוידה לך לעולם אוי לדור ודור
בשם השם, נעשה ונצליח. המער וייטער ממשיך זיין בעזרת השם מיט פרשת שמות. ווי האלטן מיר, שמות האלטן מיר שוין, יא. ואלה שמות בני ישראל. האט דער רבי ר' אלימלך צוגעגעבן, כ'אל זאגן ואלה, כביכול, שם.
פראנט. יענער אמוראצישער געבעט, ער האט געהאט געלט, קענסט אים געבן דעם דזשינדזשער קייל, ער פלעגט זאגן אייל, דזשינדזשער עיל. קענסט אים געבן דעם דזשינדזשער קייל, האט ער אים געגעבן פאר קא. שטעלט זיך פאר, ער פלעגט זאגן יא. קענסט אויך קא, דער זעלבער אמוראץ פלעגט אויך צו זינגען הללויה ענווי, כ'מאמער געהאט, השם כי לי קוקי ענווי, פלעגט ער זאגן, יא. בקיצור, ס'איז אלעס נאררישקייט, עם. א וערטל דארף מען דאך מאכן, וואס אילא שמות בני ישראל, עם הייבט אן א נייע סדר השמות. עם.
א פרישע סדרה, א פרישע פרשה. דארף אן א ענלעך תרגום. עמממ, די באקאנטע בעלי-תריסן. מ'האט שוין פריערדיגע יארן מיינע חברים גערעדט. אין שמות איז מ'מכוון אקעגן מטות, אקעגן פרשת מטות. כאטש מ'דארף א פום-ומליב ארמצו רעדן דעוועגן דעם. אין פשוט'ן פשט, האב איך געזען אז די ספרדים זאגן דעם
אזגעהערט די הפטורה פון פרשת מטות. ספרדישע יידן זאגן די הפטורה פון מטות, ס'איז זיין אינטערעסאנט, מכוח דאס גייט שוין מס. אבער וואס נוגע האט מטות מיט שמות? ער שרייבט דארט שוין, וואס זוכסטו? ער זאגט א מטות האט געליינט שמות, אבער מטות האט געליינט אנדערע סדרות אויכעט, נישט דעס קען מען דא זאגן א מטות האט געליינט שמות, נע. און אין מטות שטייט דאך זה הדבר אשר צוה ה' זאגט רש"י, אז משה איז געווען גרעסער ווי אלע נביאים.
זאגט מיר דער רבי אזוי אנגעריסן אויף דער מדינת תימן אזוי דארט אין דארט אין דורא דארט אין שבעה אין מטה שטייט אז המכס פמידין איז משה רבינו נישט געגאנגען פאר וואס ווארום ער האט געדארפט טון הכרת הטוב צו מדין ווארום ער איז אויפגעוואקסן אין מדין וועלכע סדר שטייט אז משה רבינו איז אויפגעוואקסן אין מדין פרשת שמות און ס'וואלט זיך אויסגערעכנט די נעמען פון די שבטים
אז ער איז אמאל אויפ'ן וועג האט אים א ייד געבעטן ער זאל מזכיר זיין אפאר פתקים פאר'ן רבי'ן.
וואס? וואסער שווארצע קינדער? וועסטו פרעגן א קשיא. מ'ארזיי גלייב איך. וואס איז דאס? א דאס איז קיין... עה... אבער דער הייליגער טערער שלמה האט געקאנט! דער נאמען זאגט מען איז נישט קיין פשוט'ע זאך. וואס איז מרמז אין די סדר, אלע אידישע נעמען זענען מרמז. איך האב יאצט איינעם, יאצט געוויסן אז דער קלענער רבי זכרונו לברכה, דער מאור ישראל, האט בפירוש געהאלטן צו געבן נעמען נאך גרויסע מענטשן, נאך גרויסע צדיקים. ער האט געזאגט אז מען... וויזאגט
נאמֶען נאָך אַ מלאך, מ'געט נאָך אַ זייַדע, אַפֿילו נאָך זייַן אייגנער טאַטע האָט ער נישט געגעבן סתּם אַ זכריה, האָט ער נישט געלאָזט געבן, דאַמאָלס געזאָגט מענטשן מיינען מיט אַ טובֿה מ'געט אַ נאָמען נאָך אַ טאַטן, ווער גיט מיר רשות צו געבן אַ נאָמען נאָך אַ טאַטן? אַזוי דאָס געזאָגט, זייער אינטערעסאַנט. כ'האָב געזען דאָס ברענגען, זיי דערציילן דאָס, איינער איז געקומען זאָגן אַ סברא איז אַרייַן, איז געקומען זאָגן ער וויל געבן נאָך אַ זייַדן פֿון זייַן אשת חייל, ר' משה, און זייַן ווייַב, זייַן אשת חייל ליבט דעם נאָמען דניאל, זי וויל זיציק געבן משה דניאל,
אן עניין, ער געדענקט ס'איז געהייסן סתם א נאמען, וואס איז עפעס, ער געהאלטן אזא פשוט'ע זאך. שטייט שוין פון תלמידי בעש"ט, דאכט זיך פון הרב ר' חיים, אפשר אז איינער וואס איז נישט מפורסם אלס בעל רוח הקודש און קענסט א מענטשנס שורש נשמה, זאל נישט טוישן דעם נאמען אויף עפעס א חולה, ווייל מען קען פגום מאכן דעם שורש, אן עניין איז נישט קיין פשוט'ע זאך. לעצטע וואך שטייט בקהלם אל תחד כבודי, מיין נאמען זאל נישט דער מאן ווערן
אינגרינער מלוכה זאל זאל רעדן צו שטום אין דער וועלט אריין, הייב שטיי אויף! מען זאל אפמעקן זיין נאמען. וואייל דער נאמען האט א שורש אין שמים, ער האט זיך זיין נשמה. יא, מיין ברודער מיין מוטער ערציילט א מעשה, ער האט זיך געהאט א מענטל וואס ער האט געוואלט אן עין הרע ער זאל אים נישט עין הרע'נען. מיין ברודער זאגט מיר, ער האט עס געהערט פון א בחור וואס איז געווען אין ישיבה. ער ערציילט דא גאנץ א נאנטער מקור. וואס איז געווען א א תמימותדיקער בחור, מיט תמימות
מען קען כסדר לאכן. און די בחורים פלעגן מאכן א ביסל פירושים, א ביסל פאטאש. און איינמאל האט איינער א בחור זיך אנגעפראגן, ער האט געפרעגט די ווייס פשט די פסוק "למען ישמר חוובד ולא ידום"? ער האט געזאגט ער ווייסט נישט. זאגט ער "למען ישמר חוובד", טייטש מען זאל קענען שנאדן, "ישמר" איז א לשון פון שנאדן, "חוובד" איז לעבער. "למען ישמר חוובד" מען זאל קענען שנאדן די לעבער, "ולא ידום" און עס זאל נישט בלעטן, "ידום" איז דאך דם. א מוראדיקע ברכה.
וויגאשנא, לייבניץ און בליטניש. און אזוי האט אים אנגעגרייט. דער בחור איז אראפגעגאנגען פארקויפן דאס טאטש. ער האט פארקויפט דאס טאטש פאר בחורים אין ישיבה. און דער עולם האט זיך איבערגעהאלטן אן א גאנצער חשבון, מע האט געמאכט דארט פורים בשעת פארקויפן הרווחים. סע געהאט א ערנסטע פורים-שפיל. און דער בחור דערציילט, אזוי דערציילט מיין ברודער, אז עס איז א שטיק צייט שפעטער איז א גוי א מערדער אריינגעקומען אין ישיבה, און ער האט אריינגעשטאכן פאר א בחור, נישט קיין צווייטער ווי דער בחור
וואס ער האט געמאכט פורים. ענס עט עמיצער האט געשטאכן אין די לעבער. זי איז אהנגעקומען מיט א מעסער ביז אין לעבער. און ממש מיט ניסים איז זי געראטעוועט געווארן, זי געפאלן א שטיין. סא ער האט געמאכט א לויב, ער האט זיך אנגערופן הימל און ער ער ווייס איך וואס, ער האט געמאכט א לויב דארט די גאנצע מעשה, אז מען ברויך אפגעבן... יא, לקיצור, מ'אהט איר געראטעוועט, מ'אהט איר געראפן פאר נעמען. אויך האב איך געהערט פון מיין ברודער, אז איך מיין, אז איך האב עס שוין געזען, איך מיין ער וועט עס ברענגען משיחזע קיינען. ברענגט ער א מעשה פון ווי דער נאמען חינקע
ס'קענס דער אלע תורה'ס חנקה, חאטש א חנקה איז גאר א באקאנטע נאמען. תורה'ס אלע תורה'ס חנקה, אבער פון ווי דער נאמען חנקה שטאמט, אז דער הייליגער שינאווער רב... איך מיין איך האב נאך נישט דערציילט די מעשה, קען זיין יא. אז דער הייליגער שינאווער רב פלעגט, די חסידים פלעגן קומען, אז ווען מען האט געבאָרן א מיידל, האט פארן געבן די נאמען פארן רבי'ן באם קידוש, באם... באם לייענען, מען האט געמאכט א מי שבירך, דער רבי זאל געבן דעם נאמען, און דער שינאווער רב האט געוואלט געבן דעם נאמען, ער האט געזוכט אז עס שטייט אז עס איז א זאך כבוד פארן טאטן.
זייער ניימען. קיין שום שייכות לאו דקווקא נאר דעם יידישן געבליבן, אזוי האט ער דערציילט איר. יא. מיר זאלן געבן א רעכטע ווארט, אדער וואס "ותמלא הארץ אותם". ס'איז געווארן פול די גאנצע ערד מיט יידישע קינדער. איז דא א באקאנטע מסורה, מחברים ברענגען דאס, "ותמלא הארץ חמס" ביי דעם מבול, איז געווארן די ערד פול מיט חמס, נישט מיט חמס די דאפ,
מיט אן אויפ האָבן זיך אויפגעטאַנצט, כי מלאה הארץ חמס, כי מלאה הארץ חמס. רבי יעקב'לע, דער הייליקער רבי יעקב'לע פון פשעוואָרסק פלעגט זאָגן, אַז די נשמות פון דור המבול
פֿון איינגעזונקען אין דער ערד. די קינדער זייַנען אַרייַנגעפֿאָרן אין דער ערד, ווי טיף עס איז אַמפּגעגראָבן, זייַנען זייַ טיפֿער אַרייַנגעגאַנגען. און ווען זייַנען עלטער געוואָרן דאָרטן, איז דער אייבערשטער, ייִדן מייַן אַמאָל הייליקער מילך, מייַנען עלטער געוואָרן, האָבן זייַנען אַרויסגעוואַקסן ממש ווי גראָז, און זייַנען געקומען אַראָפּ שפּאַצירן אין שטאָט. דאָס מיינט וואָס תימלאו האַאָרץ אותם, די ערד איז פֿול געוואָרן מיט זייַ. ממש פּשוט, דאָס איז די מסורה. די ערד איז פֿול געוואָרן פֿון די ייִדישע קינדער, זייַנען אַרויסגעקומען פֿון דער
עס איז א גוטער ווארט. מען האט געברענגט פונעם גערער רבי'נס א ספר, ער ברענגט א סך שיינע ווערטער דארט. זאגט ער, עס שטייט, "וימת יוסף ואחיו", יוסף איז געשטארבן דעם וואך, "וכל הדור ההוא". נאכדעם אין דעם נעקסטן פסוק שטייט, "ובני ישראל פרו וישרצו", און די כלל ישראל האט זיך פארמערט, אזוי ווי עס איז געפארן א מחאה.
וויל זיך אויף דער וועלט נישט אראפגיין. ער זוכט פאר דעם מלאך: ניין, ניין, די מיר זאלן פארשטיין. פאר וואס? ווייל די נשמה וויל זיך זען דארט אויבן אין גן עדן, אויבן אין דעם הייליקן הימל. אבער ער ווייסט אז צו אנגעקומען צו דעם ריכטיקן פלאץ. פאר וואס וויל זיך - פאר וואס גייט די נשמה למעלה מעלה ארויף? ווייל די נשמה ווייסט אז דעם ריכטיקן פלאץ ווי אנגעקומען
ער קען נאר אנקומען צום ריכטיגן פלאץ, אויב ער גייט דורך די גאנצע וועלט. זיך אדורכשוויצן אלע נסיונות, ווי דער מסילת ישרים זאגט שוין, די גאנצע וועלט איז דאך איינשטיק נסיון. און אז ער דורכגייט אלע שווערע נסיונות וואס ער דארף דורכמאכן, דעמאלטס, ווען ער קומט צוריק ארויף מיט א ריינע, אויסגעגלאצטע נשמה, ער איז אנגעקומען צום ריכטיגן מקום, צום ריכטיגן פאלאץ, ווי ער ברויך צו זיין. אבער ווי קען ער זאגן, ווי קען מען זאגן אויף זיך ער גייט ביישטיין אין נסיונות?
דעמאלטסט האט מען אויך אלע נשמות געזען, אה, מען כנסת ישראל אזוי אויסארבעטן, זענען זיי מסכים געווען אראפצוקומען. וימת יוסף וכל אחיו, זענען זיי אראפגעקומען אויבן. דעמאלטס עפנט זיך בני ישראל פרו וישרצו, יעצט אנגעהויבן פארמערן נשמות, זענען זיי מסכים געווען אראפצוקומען, אזוי ווי איר זעט דא איבערטאנט. ענלעך אויך דארט, דא ממש די סוף של ספר פרשה. וואס עפעס איז די וואך שטייט ואלה שמות? וואס עפעס איז די וואך גייט ארויף, גייט שטייט די די באקאנטע ראשי תיבות וכדומה
מ'קייט זיך. זיך גיהן דרשנ'ן א נייע פרשה דארף מען זיך מחדש זיין פאר פרישע יארן אויפנסניי, וכחייב אדם ללמוד ערשט די פרשה פון דער וואך גאר אין א דארגן אן עניין סדר דאס איז א חיוב. יא. סא זאגט ער דרשנ'ן לערנען א פרשה אויפנא פריש אויפנעם זאך, ס'איז אינטערעסאנט וואס ער ברענגט. דער קילענער רבי זכרונו לברכה, דער בעל נועם אלימלך, זאגט ער א וואכנדיקע ווארט. ער האט זיך גארנישט געזארגט סוף פרשה וואס מ'האט קיין מאל נישט פארטיק געווארן. דו מ'קען דאך רעדן משה
מיין איז געבוירן מיט באסע. מיט דעם דוסן און עבירין דעם צווייטן שווערגאס, האבען אים צי מאכן טראמבל. מיט דעם סנע, כ'מיין פרשת מסעי אויף יעדן פוזע קען מען רדן פאר אכט וואכן און א שווונג עפעם אונגרידן שפיצן פון א נאגל.
פון יתרוס טעכטער. און וישק את צאנם. איז דא אן אינטערעסאנטע דקדוק. נאר עס זאגט דער אבן עזרא אין די מפורשים אויף דעם אבן עזרא, דער אבי עזרי זאגט נאך א פשט אויף דעם, אויף דעם דקדוק. אן אינטערעסאנטע דקדוק. שטייט ויושיען, ויקם משה, משה איז אויפגעשטאנען, ויושיען, ער האט זיי געהאלפן. ויושיען שטייט מיט א ענדע נון, וואס איז א לשון נקבה, דאס זיינען געווען די טעכטער פון יתרו. מורא'דיג. שטייט וישק את צאנם מיט א ענדע מם. פאר וואס
ס'איז א נייע סברא, א סברא וואס מען האט נישט קיין אייגענע נגיעות, ס'איז דער אמת איז ער זאל, מען דארף זיך מתבונן זיין, ער זאל דאס מען מורא האבן, אבער מ'געבט אים א שארפן סתם אזוי. זאגט דער קליינער רבי אזוי זיס, אז נאר וויאזוי בינאיך דא פארלוירן געווארן, יא, די שטימע דאך דאך נאר, רבותי העלפט מיר, העלפט בעטס דעם באשעפער מיין שטימע זאל צוריקקומען. זאגט ער משה איז אנגעקומען, און ער האט געזען מען טשעפעט די טעכטער פון יתרו, און ער האט געזאגט, ער משה רבינו, דער הייליגער שם
נאר ביים שטיין ויושיען האט געהאלפן די טעכטער. בלשון נקי' נאר ביים שטיין וישק את צאנם זייער שעפז ווייס וועמענס שעפז נישט יתרוס טעכטער. זיי אויך, אבער ער האט אויך אנגעטרונקען די פארטריבערס די פאסטעכער וואס האבן פריער געוואלט פארטרייבן יתרוס זייער שעפז האט ער אנגעטרונקען. ענשולדיגט ער פיטשט mit זיי א מחלוקת. זיי האבן געטענהט אבל פארטריבן יתרוס טעכטער דאס איז א מצוה געווען אנטשולדיגט גייט אייך אוועק פון דא הייַנט אויף, טשאפעט זיך נישט
געפרייט, אז ס'גייט ארויסקוםען דאס וואס מרים'ס נבואה איז געווען גייט מקוים וערן.
זייגער יאצט נעמט ער אוואדאי פראייען. זייער שיין, זייער גוט. יא. איינמאל ביים סאמארקאדער רבי'ן דארט האט ער געזאגט היות די באקאנטע מעשה וואס דער סטייפלער גאון האט פארציילט, אז די מאמע פון דעם ווילנער גאון האט זוכה געווען צו זייער געהויבענע קינדער. יעדער ווייסט פון דעם ווילנער גאון, אבער זי האט נאך קינדער גרויסע גאונים תלמידי חכמים און תורה וואס זענען באלאכטן די וועלט. און זי האט אמאל געזאגט וואס איז איר זכות, האט זי געפרעגט וואס איז דער זכות, אזוי האט דער סטייפלער גאון פארציילט. אז די מאמע דערציילט אז ווען זי איז געווען
וואס איז דער פשט? וואס איז דער פשט? א מענטש האלט זיך אפ פון ברענגען די גאולה, ווען ער קען, וואס א עפעס? איין איד גייט אים מחליש דעת זיין, אפזאגן די רוף! און די חסידים דערציילן נאך אזא מעשה, עס האט עפעס א געשמאק! ווען ער איז אנגעקומען מיט דאס איבערגעזעצט צו דעם חסידישן איד, און ער האט אים דערציילט אזוי אליין די מעשה, וואס איז דער פשט? וואס איז דער פשט אזא מעשה מ'האלט אפ די גאולה פון כלל ישראל, וואס איין איד האט אים מחליש דעת געווען? אז דער חסידישער איד איז געפאלן אויפן פלאץ, ער האט פארשטאנען וואס דער רבי'ס כוונה איז.
אזא מעשה שטייט מוראדיג פונקטליך אין דער תורה. פרשת שמועות גאנץ קלאר, איך וועל זיך געמיטשעט. דער אייבערשטער זאגט פאר משה גיי לז אויס די אידן, ער האלט זיך צוריק. א וואך צייט, אייבערשטער זאגט מיר בשום אופן איך וויל נישט. פאר וואס כ'מורא אז מיין ברידער אהרן וועט האבן מחלש הדעת. אזוי האט משה רבינו געזאגט. ער וועט נעמען משה רבינו איז מסכים געווען, ער האט זיך אפגעהאלטן פון גיין אויסלייזן די אידן. מען קען אויסלייזן די אידן, אבער מיין עלטערער ברידער וועט האבן מחלש הדעת.
האָט ער מיר געזאָגט תש"א איז ער געהאַט געזאָגט, דער איינציגסטער מענטש וואָס ער דענקט אַז ס'איז מנחם ציון געווען פון אַלע יאָרן, זייער אינטערעסאַנט. אַזוי ער האָט ער דערציילט. שוין, אומזיסט געבן מיר אריק, דו וואַרטסט צו די יאָרצייט, האּ? ח"י טבת איז doch דער הייליגער בני יששכר'ס יאָרצייט, אַזאַ גרויסער טאָג. הייליגער סאַטמאַרער רב איז געבוירן ח"י טבת. עניאַ קוטן איז געוואָרן נאַכויזער ח"י טבת, שוין פשוט
שבת אין שול. כנסת ישראל. עמך, דער באזיק פון שבת איז יידן קומען זיך צוזאמען. דער וואָך שטייט דאך טאקע, רבותי, דער וואָך שטייט אז יידן זענען זיך צוזאמענגעקומען שבת. יעדער האט געחזרט מיט אים, ענך. דער וואָך גייט מען, פארט ער זאל זיין געזונט און שטארק, האט ער אונז געזאגט אז ער האט מורא געהאט פון ר' יעקב קאמינעצקי. האט ער געזאגט, אז "איך מיין", אזוי האט ער געזאגט, "איך מיין איך האב געלערנט ספר איוב". אזוי האט ר' יעקב קאמינעצקי געזאגט. אזוי האט מיין טאטע מיר דערציילט, ער האט געהערט פון אים. "איוב איך וויל מיט אים..." אזוי האט ער דארט מענשן געחזרט.
האָט אַ פלאַץ האָט געצאָלט וואָס ער איז געווען זייַן רעוואָלוציע איז געווען בייַ אים אין צימער אין פאָרלערנער שטוב דאָרט וואו דער הייליקער סופר האט פארגעלערנט איר קענט דאָרטן זען דרייַציק פיס כמעט כפי ערך דער מספר. האָבן גרייכט דאָרט עטלעכע הונדערט בחורים, איבער 200 בחורים. ס'איז שוין געווען מעגלעך אַז 200 בחורים זאָלן זיצן דאָרט מיט אָפנע גמרות און געלערנט. אים אָפּגעפֿרעגט, וואָס ער האָט אָפּגעפֿרעגט, אַז שפּעטער ער האָט אָפּגעפֿרעגט אַז די זעלבע זאַך האָט זיך איבערגעחזרט בייַם הייליקן כתב סופר. דער כתב סופר האט מען אויך פארציילט אגען די זעלבע זאך, אזוי ווי
איז איז איז איז געווען א מעשה ער ער ער איז איז ער האבע געזאגט 'איך האב אזוי געבעטן, איך האב אזוי געדאווענט. אז ער איז דא געווען איז ער געהאלפן געווארן.' ער האט זיך געדענקט א ביסל ר' מייכעלע, ער האט געזאגט ר' שמעיה איז געפארן לעכט
זכיה זאגט גוט ליגנוויליינע און אזוי ווי איך האב נישט עפעס קיין כוח און מען האט אויסגעוועזן א שלאַנג מערערע זאכן איך וועל ארויפ לייגן נאך א ניגון וואס איך האב ארויפגעלייגט א סאך ניגונים אויף יענע סידי אבער איך באקום גריסן מענטשן האבן הנאה דערפון מען האלט מען דארפצינד צינדן ס'א דא ניגון אין עבר ה גרויסן פאר ווארפן און פאר שטויסן פינסטערניש אן עק ס'א מאזשעצער ניגון איך מיין אז דער ניגון איז
בורך קל עליון, איך מיין אַז דאָ איז נישט איינע פון די מאָדזשיצער רבי'ס געמאַכט, איינע פון די מאָדזשיצער חסידים. סע קומט אָריגינעל אויף הכל יודוך והכל ישבחוך. שפּעטער עפּעס אין ישיבה נצח ישראל אָדער עפּעס איז דאָס צעזונגען און צעשפּרייט געוואָרן אויף די ווערטער פון בורך קל עליון. אָבער אָריגינעל האָט דאָס אַ מאָדזשיצער חסיד געמאַכט אויף הכל יודוך והכל ישבחוך והכל יאמרו אין קדוש כה' און אַזוי ווייטער. ס'איז איינע פון די באַקאַנטע בורך קל עליון'ס וואָס
כ'אפנס, איך גיי מיר אן א ווינען, איך גיי מיר אן א שוואגערס קאר, כ'אגעהערט דאס, איך האב ממש געוויינט. רחמנות געהאט אויף די הינגלעך, זיי וועלן זיין א ביסל פון דעם לייב, איך האב געזען א פאר לייבן, בערן, טייגערס, א מאראטשקע, ממש וואס זאל דוא דאס הויבן זכרונות, אבער ס'איז אזא גוטע מוזיק. אזוי גוט געשריבן ר' יוסף משה, דוא האסט דאס אזוי גוט געשריבן דארט, ווייסט וואס מיינט גוט געשריבן? וואס מיינט ס'זיצט? איך בין ממש, איך וועל דיר וויזן וויזוי ס'איז געשטאנען, עמ, עמ, פונעם
שיין געשריבן. ס'איז ממש א שלמות פון א זאך. און כלליות'דיג וועלדעוועט היפש ארום די גאולה פון כלל ישראל און די במהרה'דיגע גאולה במהרה בימינו, דאס זינגען פון זייער גאולה. ס'ענדיגט זיך כמעט אן א גאנצע ניגון, אוי ווי שיינע ווינדערלעך, די קליינע קינדערלעך... דאס איז א גאנצע ניגון. איך מיין ער פירט דארט אן כי לה' המלוכה. לכבוד דעם א לעבעדיק. ס'איז ממש א מעסטערפיס. ס'איז מסתמא א ביסל א לענגערע ניגון, וועט זיך דארפן כוח צו זאגן.
ון איך האף אז דער אייבערשטער זאל העלפן, בין בית פאמילע אז מיין שטימע זאל דא זיין, און דער אייבערשטער זאל העלפן אז וועסטע זאל צוזאַמען אלע ליכטיגע השפעות, וועסטו ווילן אראפשיקן kmwell@gmail.com, אדער 825-554-0338, 825-554-0338, און האטס מיר אלע א זיסע, אלע ליכטיגע, א הייליגע שבת קודש, אלע השפעות טובות מיט כאל טוב.
אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי אוי
לאנדזשעוועט וואל א קינדעלע דאס קליינע זייט איר טאטע ווי א הינציגע זי קוקט זיך איין כאיעס ארום און ארום
אליין זוכט איר מאמענע זוכט אין דער זאמד גארנישט אזויפיל דער מאמעס ליד וואיל זי זינגט אוי ווי דאס קינד
איי מאמע ליבע מאמע א מאנטיק שליידט זיך מאמע זינגט איר
זייער משלואח. ביזסט שוין כמעט דורך דעם וואַלד. כמעט דאָ, צו מיין זיידנ'ס וואַלד. ס'וועט זיך ענדיקן די קלעמניש, ס'וועט שוין זיין אַנדערש גאָר.
זיי זענען צונויפגעקומען צוזאַמען
פידעלעך פידעלעך מיוזיקאל אידעלעך אידעלעך נעם די פידעלעך איי זינג זשע פייליכע לידעלעך די שיפה קומט שוין גאר שנעל איי אז מען הענגט שוין דעם דריט צי קומט דען מען ניט
היינט אוי אָנגעגיין צו גיין דעם בנין, מ'געפֿינט שוין אָן אַ הויז, דאָס פֿעלט דאָס שלאָס דעם מלך געהערט, אוי גיין מיר צו לויפֿן מיט תּענוג געהערט, צוזאַמען מיט די שִבְעָה רוֹעִים, אייַ אייַ אייַ גילטער שייַן, אָבער ליכטיק אין דער הויז, אים מושיעַ זייַן כּביכול
יידן באגאייען, יידן באגאייען, אוי ווי גליקלעך זענען מיר. מכניס-אורחים!
דאס מיינט אז אויך אין די היימישע קרייזן
בשם ה' נעשה ונצליח הלטער מיר דא פרשת וארא פרשת וארא האב איך נישט קיין ברירה צו גיין אויף יידישע קינדער אין מצרים א גזירה ס'אך צו זאגן ס'איז גאנץ קורץ האנט איז באמת גאנץ קורץ איך בין דא אוועקגעפארן און איך זאג עס דא א ביסל פון א צווייטע פלאץ סא זאצט מיר מוחל איך האב נישט געוואלט אויסלאזן פשוט א וואך זאל
זיי זאגן אזון בעל הטורים אז בביזז יצחק איז דאס אויסגעלייזט געווארן, יעדער קענט doch שוין הינטן פון יצחק פאר וואס ער האט איר אפגעגעבן וועגן די 210 יאר צוזאמען, אבער אויך יצחק האט ער געזאגט פלגא עלי פלגא עליך, האט er געמאכט די גאנצע חשבון מיט הקדוש ברוך הוא, נו אלע זאכן, ביז ביז יצחק איינארז אויסגעלייזט געווארן, און פינחס, שטייט שוין בעסורא מיט א יוד, פינחס מיט א יוד איז אור בגמטריא יצחק. דייטש נאך פאר וואס, און פינחס גייט דאך און זאל אויסלייזן, זעט מען אויך די שייכות פון
וואס ואירו און פינחס דאיז דע פאראלעל וואס זאגט ער מען האט מען זאל זיך ליבצירידן דע פרשה פון ואירו און פון צוריקוועגס האט פינחס מיר וואס ואירו איז ערגעץ אנטער פרשה ביידע זענען בגימטריא יצחק און בזכות דעם וועט מען אויסגעלייזט ער ווארט שוין צו הערן פון א עליה פון פינחס וואס ער גייט אונז ברענגען די בשורה גאנץ פסח שטייט אין פרשת פינחס דא איז דאך פסח אויך. און פינחס וועט אויסגערעכנט די יחוס
זייער מיט וואואיירו. יא. דאס דיער שטארק זיינען געזאגט פֿון מיין טאטע זאל זאגן געזונט שטארק וואואיירו אלע אבות, אז זיי וואלטן שטארקער פֿון צדיקים, פֿון רבי ר' מיילעך, פֿון רבי ר' שלמה'לע, פֿון רבי חצקעלע קאזמירער. און די אבות וואס מיין טאטע זיך אליין, מיין טאטע זאל זאגן געזונט, די אבות זענען נישט נאר איינמאל, עס איז א פאר מאל, מען טייטשט דאך דעם ענין וועגן שובבי"ם, אז מען וויל א פאר מאל, מען דארפֿן נישט נאר איינמאל וועלן, אבער מען וויל, אפֿילו מען וויל, און מען זעט מען איז דורכגעגאנגען, מען וויל נאכאמאל, א פאר מאל. אבער מען האט פֿארגעסן די
לאמיר צוצין צו לייגן, מיין טאטע האט אויך געזאגט, ווען עובד איז אותיות התאוה, התאוה. אפילו מליגט אין תאוות, אבער אז מען וויל זיין גוט, קען מען זיך ארויסדראפען פון דעם, נוכדעציעם שובבים, שובבים האט די כח, וואס ער רעדט דער פרשה פון שובבים, אפילו וואו ער איז עובד, אפילו התאוה, מליגט אין נארעשקייטן, און פסקיצין, און תאוות עולם הזה, אבער אז מען וויל שטארק, קען מען זיך ארויסציען פון דארט, זעהר זיס און זעהר הייליג.
יידן מיינען דאווענען, האלטן דעם אייבערשטן אויס. מען קען בעטן אויף אלץ, תפלה העלפט, תפלה עושה מחצה, מחצה טייטש העלפט, יא, מחצה טייטש העלפט. תפלה עושה מחצה, תפלה העלפט. אז מען בעט דעם אייבערשטן, מען דארף בעטן אויף יעדער קלייניקייט, יא, מען האט שוין פארציילט אז דער פינטכעסל קאריצער מגיד האט געבעטן פאר דעם משמש אין מיטן שמונה עשרה. פון אים דארף מען דאך בעטן, האט דער פינטכעסל קאריצער געזאגט וואס מען בעט פונעם אייבערשטן קריגט מען, מען קען מאריך זיין אויף דעם. און די שחרית
האט תורה. פארוואס האט אפגעשטאקט משה רבינו געדאווענט אויף נאך א קוואטער? וואס האט משה רבינו טאקע געדאווענט? דער רועה נאמן, דער ראסטעך משה רבינו, דער אב הנביאים, זאגט די הייליגע תורה: רבי שמעון בן יוחאי זאגט דאך, אז ווען איך וואלט געווען בא מתן תורה, וואלט איך געבעטן אז מען זאל האבן צוויי מויל, צוויי מול. מיט דעם מול וועט די גאנצע רעדן צום אייבערשטן, ער עסט די שטוסים מיט נארישקייטן? ווי קען זיין איינמאל? צום סוף האט ער געזאגט: "ניין!" ער האט זיך געצויגן קיקן אויף וויפיל מען רעדט מיט איינמאל.
מאל שטעלט פאר מען האט צוויי מיילער. די דברי שמואל פון סלאנים הרב ז"ל האט דאס מסביר געווען. ווייל ווען מען האט מען האט נאך א מאל אז דאך ער קען אנרעדן אה, דאס איז נישט דער מאל וואס איך גיי רעדן באלד מיט דעם אויבערשטן. אזוי קיינער וועט נישט רעדן לשון הרע חס ושלום מיט שטוסים און נארישקייטן. כ'אאדעך א צווייטע מאל וואס איך גיי דאווענען און לערנען. אזוי האט מען כאטש איינמאל וואס ער זאל זיך אנרעדן, נע, איך קען דאם מיט דעם וואס איך וויל, העלא, דו דארפסט רעדן צום אויבערשטן מיט דעם מאל. אין געאכטונג אויף דעם. דו דארפסט גייסט דאך באלד דאווענען, דו גייסט דאך באלד זאגן דיבורים של קדושה.
האלט זיך צוריק און זאג שטיל. איז זאגט דער ש"ך אז אזא מאל וואס מען רעדט מיט דער שכינה האט געדארפט רעדן ווי וויניגער, נו ס'קען מען זיך פארשטעלן משה רבינו זיכער גערעדט כמעט גארנישט, פארשטייט זיך אליין. חס ושלום להזכיר צו זאגן אז אזאך, אבער לפי די מדריגה, משה רבינו יעדער קוואדער פערטל כמעט נישט גערעדט צו אים, גאר שווער און צוציקומען, ווייל א מאל וואס מען רעדט מיט דעם אייבערשטן פה אל פה, יא, שכינה מדברת מתוך גרונו, האט כמעט יעדער קוואדער פערטל זאל געהאט
זאל זיין קאשים איבריגע זאך אפילו דעס וואס משה רבינו האט נישט גערעדט קיין איבריגע זאך בכלל נאר אן אינטערעסאנטע שטיקל אור החיים וואס ער זאגט די וואך איז דא מרומז אויכעט די ד' כוסות וואס והוצאתי והצלתי וגאלתי ולקחתי ד' לשונות פון גאולה דער בעל הטורים זאגט שוין דא פילע לשונות איז בגימטריא די לשון פון די משנה וואס עני שבישראל לא יפחתו לו מארבע כוסות של יין
איז אמאל אריינגעקומען א פרוי, זי האט געפרעגט א שאלה, א מעשה בעקאנטע מעשה, צי מע מעג יוצא זיין עם מילך ארבע כוסות. נו, וואס איז זי האט געמיינט ארבע כוסות איז כיוצא זיין עם מילך. דער רבי האט זיך כביכול באטראכט, ער האט איר לאזן וויסן, דערביי האט ער גערופן דעם גבאי און געזאגט "קויף שיין פאר קעסטלעך וויין און שיק איר אהיים פאר דער פרוי". און די פרוי איז ארויסגעקומען מיט אזא מין, מען האט געפרעגט דעם רבי'ן "וואס איז? עפעס רוח הקודש?" זי איז טאקע געווען ממש א ערימע פרוי. נו, וואס פאר א רוח הקודש?
אז דער סאטמארער רבי, דער זכרונו לברכה, דער זון פון מחבר פון ישמח משה, איז געווען באקאנט אז דאס קליינע רבי זכרונו לברכה האט געהאט מצות, איז געווען א דעמאלטס דער טאטע מאכש נאך דער מלחמה מיינעך, מאכש... זענען געווען דעמאלטס פאר דעם פסח נאך דער מלחמה איז געקומען געבעטן מצות, און דאס קליינע רבי האט געהאט צעליקט מצות. און ער האט געטיילט פאר די מענטשן ארום. און מען איז געקומען אויפנעמען מצות ערב פסח, האט ער נאכגעגעבן דריי
מיין רבי האט געזאגט ער זאל אוועקגיין פון דארטנאר מיט זעקס מצות. דאס קליינע רבי'צין האט זיך געטראייט איינצובעטן, ווי קען איך אוועקנעמען פון א צווייטן אויף א חשבון פון מיין רבי? איך וויל אים זאגן שטארק געבן זעקס מצות, אבער כ'האב דיר... זיך אנגעאקסט אין דעם סערעטער רבי'ס אן אומגעוואוינט. זאל זיך אוועקגיין פון דארט מיט זעקס מצות. שוין, דאס קליינע רבי'צין האט נישט געהאט קיין ברירה, האט אים געגעבן זעקס מצות. א פורים מיט פארנאכטס ווען מען קומט צו און דער גבאי צעריקט דעם קליינע רבי'צינס גמורה'לע מיט דריי מצות,
הערט וואס איז. זאגט דער רבי: "מ'האט מיר צוריקגעשיקט, וואו מ'האט מיר געזאגט: 'איך קען דיר דעמטס קליינער רבי, דער חזן גיט דיר אט אקעטייל אפילו זיינע אייגענע מצות. עטstruct בייבלען אן אייגענע מצות. אויב איך וועל אים געבעטן פריער, גיב מיר נאך גיב מיר נאך דריי, שפעטער ווען שויין אלעס אויסגעטיילט, וועל איך הים צוריקשיקן די דריי מצות, אזוי לומפאם זיך אליין.'" און דאס קליינע רביצין האט אזוי איבערגעוואנדערט, וואייל ער האט געזאגט: "ביסט גערעכט! ער האט טאקע אוועקגעטיילט אפילו זיינע אייגענע דריי מצות." אט דאס קליינע רביצין האט געזאגט: "דאס איז נישט סתם ענין של רוח הקודש, דאס איז א חסד דרבי
אני ה' אלקיכם המוציא אתכם עטצ איז אזן אז אייבנפֿערד די יידן האבן אן אמונה דעמאלטס והבאתי אתכם אל הארץ צו דעם גרויסן לאנד. סאָ דע פֿפֿט איז נאר מיט א תנאי, די יידן אלזא גיין פֿירן אונזער א זאך. סאָ דע ערשטע איז נאר א עקסטרא חשיבות וואס דער אייבערשטער האט געשוואָרן פֿאר די אבות הקדושים דעווי. והבאתי גייט שוין מיט א תנאי. סאָ דע ערשטע שטארקע דאוס איז אין די ד' לשונות. אבל די וועלט זאגט אז ס'איז דא א ירושלמי וואס האלט אז דער והבאתי איז
דארף מען דאך מאכן א כוס פאר נו, ער ירושלמי האלט אז וואס עס דארף זיין חמישה כוסות, נישט ד' כוסות, ה' כוסות. דארף טאקע זיין פינף כוסות. אבער אונז פירוש מיר אבער למעשה אונז וויסן מיר אז ס'איז דא א מחלוקת, און מ'ווייסט נישט וואס צו טאן, וויסן דאך יעדער איינער, תיקו! תשבי יתרץ קושיות ואבעיות, אליהו הנביא וועט קומען ענטפערן. אזוי ווי ס'איז, און מען וויסט נישט וואס צו טאן, א פינפטער כוס אדער נישט, שטעלט מען א כוס פאר
לאמיר גיין א ראך וויפיל אים דינט ער דענקט כ'קען בעטן, רב שלום זאגט, רב שלום שפדרון זאגט אז ער ערקלערט, ער וויסט נישט צי ס'איז ריכטיג, אבער ער אזוי ערקלערט ער, איך זוכ דיך נאר זאג, איך זוכ דיך נאר דו א חידוש פון רב שלום, וואס ער איז געווען א גאון עולם, נישט יעדער וויסט פון רב שלום, ער איז געווען א גאון עולם, ער איז געווען א גרויסער בעל דרשן, אבער ער זאגט אזא געדאנק וואס ער ערקלערט ער ברענגט מקורות אז אידן זענען נאך געווען משועבד אונטער די מצרים אומפאנג די מכות, די גמרא זאגט אז ראש השנה האט זיך אנגעהויבן
טראָף גיט די שיבֿה, אָבער נישט נאָר צוזאַמען באַ מַכַּת דָּם שוין. סאָ ס'איז פשטות באַ מַכַּת דָּם, לאו דפֿקא שיבֿה זיבן טעג, נאָר געווען אונטער די מצרים אונטערגעדריקט. סאָ וויזוי האָבן די ייִדן געקענט בעטן, אשיר געוואָרן, ער האָט געקענט בעטן וויפֿל ער וויל, איך גאַראַנטיר דיר דרייַ טויזנט דאָלאַר פֿאַר אַ פֿאַר אַ גלעזל וואַסער. ווי האָבן די ייִדן געהאַט די קאָראַזש ווען זיי זענען געווען אונטערגעדריקט אונטער די מצרים?
ער מיט זיין ווייב ער זעט ווי ער זעט ער האט א גלעזל וואסער ער זעט ער זעט שטיין ער זעט ער זעט ער האט א גלעזל וואסער ער גייט ער זאל גיין א ניכטערער ער וויל עס טרינקען שפיי ער גייט אים בלוט איז ער צו גאנגען ער זעט ער האט נישט קיין ברירה ער האט אים געמוזט באצאלן ער האט אים געגעבן פיפציג דאלאר האט דער שכנ'דיגער גוי עבדאלראזאק ער האט געזען אז מיט געלט קען מען קויפן איז ער געגאנגען געגעבן פיפציג דאלאר ער האט גענומען א גלעזל וואסער אבער ער האט נישט געקענט
קימט מען פון א בריוו, איז מען רעדט וועגן חתנות, מען רעדט וועגן חמשה כוסות חמשה קולות, כ'על אייך מאכן א שטיקל פשטל. סתם אן אינטערעסאנטע געדאנק, וואס מיינס א זיידע פלעגט נאר זאגן. און כ'וויל עס נאכזאגן, ס'זאל טאקע זיין א לילי נשמתו. און איך וויס, עס האט זיך נאך געפארטיגט א נאר, אינזער משפחה, אובאזנער אייניקל וואס קען נישט דעם ווארט, דארף גיין איבערטשעקן די היגע בריוו. וואיל ביי יעדער שבע ברכות פלעגט מיינס א זיידע זאגן, ממש ביי יעדער שבע ברכות. ער איז געווען א תלמיד פון דער גאון רבי יעקב טייטלבוים, וואס ער איז געווען א תלמיד פון דער מאיר אריק.
לערנט א שטיקל גמרא. ס'איז שווער ס'גייט נישט אריין א תוספות, א ראש. אי מען קען עס נישט פארשטיין, ס'גייט א שעה, צוויי שעה, ס'גייט נישט אריין אין קאפ. נאר אז מען גייט משמח זיין א חתן און כלה, מען קומט אהיים, און מען לערנט דאס שטיקל גמרא נאכדעם וואס מען האט משמח געווען דעם חתן און כלה, קען מען פארשטיין די גמרא, דעם פשט פון תוספות איינס צוויי. א גמרא וואס סתם אזוי וואלסטו געדארפט מאטערן אויף דעם א פאר שעה, אז ס'איז משמח דעם חתן און כלה ביזסטו זוכה לערנען תורה פארשטייסטו דאס איינס צוויי.
מען ארייננעמען א בחור, א בחור א מציאה, מען קומט אהיים פון א חתונה, עפנט צאג א גמרא, עפנט סופֿא א גמרא, און זיצט און לערנט. עס איז צו פארשטיין. כאפצראן! מיין זיידע האט דאס אמאליג געזאגט ביי שבע ברכות יארן צוריק, און דארט איז געזעצן דער מאנטשעסטער ראש ישיבה רבי דוד סגל. און אזא נוהג צו דעם ווארט וואס איז געזאגט פון מיין זיידע, מעיד איך, איך הייס אייך אז איר מוזט ביי יעדע שבע ברכות איבערזאגן דאס ווארט. אזא שטארקע ווארט, ביי יעדע שבע ברכות
יארצייט, די וואך יארצייט נאר פון דאס כ"ף טבת איז דער הייליגער ישמח משה זצ"ל, מאנטאג א' שבט איז דער הייליגער מהר"ם שיק, פון די גרויסע תלמידים כנסת סופר, דינסטאג איז דער הייליגער רבי רבי זושא, איין וואך פאר די יארגעארט מען קען רעדן פון אים א גאנצן טאג און א גאנצע נאכט, באקאנט רבי רבי זושא איז געווען דראצן יאר ארוב אין א פסק קהילה, צו געפסקנט ארוב, און רבי רבי זושא האט געבעטן פון אייבערשטן, איינע פון די צדיקים האבן געזאגט ער זאל פארגעסן דערפון, ער איז געווען א מענטשן מיידער, רבי רבי זושא איז געווען א סאר רבי וואס האט כמעט נישט געקענט לערנען, ער איז געווען דראצן יאר ארוב
אלי יוחיש אלי יוחיש יסמוכני. אן עני, די אידן זאנען געווען א פולקער עני, א עני במצוות. טראכט איך אזוי רעדנדיג. סא די אידן האבן געבעטן מצרים אלי יוחיש יסמוכני, זאל ער מיר באשערפן. סא פארלעג איך ארויף דעם ניגון, א שיינער ניגון, מלא רחמים, מלא שר, א באטעמטער ניגון, שיינע ארענדזשמענץ. ס'עט זיכער דערמאנען א סך מענטשן נאָסטאַלגיע, ס'עט אייך גלייך צושטיצן א סך מענטשן וואס זענען דאך געווען. אין מען דעם זאלסטו
צו נעמען וועט זיין 8045540338 אכט פיר פינף פינף פינף פיר אפס דריי דריי אכט און האטארגזירן אלע אלע ליכטיגן א זיסן שבת קודש אלע השפעות
שבת ברענגט אדער שבת מברכים ברענגט זאל ארויפקומען אויף איינער קאפ א גוט שבת
מלאכי רחמים משרתי עליון חלו נא פני אל במייטב דמיועי מלאכי רחמים משרתי
הללויה, איחלי דופנאי קאי, וביטה ביגובויר, הללויה, הללויה, אוהסאמוני, הללויה, אוהסאמוני, ויה
אוי אוי אוי טאטע טאטע זיסער זיסער האאר הייליגער הייליגער האאר אוי אוי אוי טאטע באליבטער הייליגער האאר הייליגער צדיק האאר
אלינו בני היכלא דכסיפין למחזא זיו דזעיר אנפין אלינו בני היכלא דכסיפין למחזא זיו
אלי אלי ירחם אוי אוי אוי טאטע באליבטע זיסער רחמנן ונשמח ונעליצה אוי אוי אוי טאטע טאטע זיסער אפנער רחמנן אלי אלי ירחם
איי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי איי ליי ליי
בשם ה' נעשה ונצליח. האַלטן מיר פּרשת באָא. פּרשת באָא, מע זייַנען אַ ביסל שפּעט, און איך פֿאָר דאָ אין אַ קאַר, און איך האָב אַ חשובֿער דרייַווער. ס'איז אַזוי, ער דרייַווט פֿאַרטאָגס דאָ, און דאָס ערשטע מאָל וואָס איך האָב איינעם וואָס הערט מלכות לייוו, דעם שיעור, און איך זאָג עס אים אָן. אָבער אַזוי ווי ס'איז שפּעט, און איך וויל מיך גיין לייגן, איך וועל שוין ווען איך קום אַהיים, איז דעמאָלטס אומגלויבלעך צו זאָגן דעם פּעקל
און אזוי ווי כ'האב אן עקסטרא דרייווער, קען איך עס געהעריג אראנזשירן דא. און חלילה וחס שלום מ'וועט פארן צו אנדערע רבנים, וועט מען נישט פארן אין מיטן וואך. אזוי איז בשם ה' נעשה ונצליח, מ'דעכט מיר אין פרשת בא, מצוה בא יאהסן, האבן צדיקים געזאגט, יא? ס'איז באקאנט אז בשלח איז געווען א גרויסע פרשה צו פארן צו צדיקים, שבת שירה, און פרשת המן, פרנסה, אבער צדיקים האבן געזאגט מצוה בא
יוטער ווי בשלחה, דאָס איז אַ ענין פון פארן פרשת באא צום צדיק, נאָך מער ווי בשלחה, ווי בשלח. אין פרשת בא איז דאָך פֿרייליכע מורה'דיגע זמן, האָט דער שנערים גערעדט כריע מורה'דיגע זמן. אין דאָס האָבן מיר נאָך נישט משיג געווען, אבער אַ ביסל צו פארלייכטן די אויגן, וואָס מיינט די גרויסקייט פון פרשת בא, אז ס'איז א פֿרייליכע מורה'דיגע זמן, און פארוואָס מצות בא יוטער ווי בשלחה, קען מען פארשטיין. דאָס וואָרט פון הייליגן רבי ר' ברוכ'ל
הנצחון פון די יצר הרע דאָס אָט אָ מענטש וואָס איז אַ מענטש טוט פאר זיך אַליין יאָ הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים אַ מענטש שטרענגט זיך אום פתחי לי פתח כחודו של מחט אינז דאַרף מען עפֿענען אַזאַ קליינטשיקע טירלאָז ווי די שפּיץ פון אַ נאָדל אַ קליינטשיגער לאָך ואני אפטח פתח כפתחו של אולם יאָ וואָס מיינט פתחו של אולם אַ סך מענטשן מיינען פתחו של אולם אַ פתח פון אַזאַ אולם אנטאַזאַ אולם אָבער אולם
פשוט דאס ווארט מאכט נישט קיין עולם דא פשוט עס איז געווען א גרויסער פלאץ מען באשמיצט נישט וואס ער הייסט אן עולם דארט גייען די גרעסטע טערן אזוי דער מענטש דארף טאן א קלייניקייט און דערפאר מוז ער רוצן בוחר זיין בטוב און דער באשעפער וועט שוין ווארטן מיינסט דאס אז מיר זענען נישט שטארק עס געזוכט אבער וואס איז וואס עפעס איז כפתחי של פתח כפתחו של מחט וואס עפעס א חידוש של מחט וואס עפעס א חידוש של מחט אדער ווידער א לאך פון א פון א פון א פון א נאדל פשוט דאס וואס
זוי אנגעפונען, אזוי מ'שיקט דען מען טענה'ט ער דאך קומען, אפילו מען אפילו מ'איז געווען ווערט אז דער באשעפער זאל געבן אזא מין גרויסע, עמ, זאל עפענען אזא גרויסע טויער, אבער דארט האט דער באשעפער געמאכט, אז ער עפנט דעם פתח של אלם, אפילו מען האט נישט געמאכט דעם פתח כהלכה. זאגט דער רב ברוך'ל: דאס מיינט, אין מצרים שטייט "ופסח ה' על הפתח". דער אייבערשטער וועט איבערהיפן אויפן פתח. אפילו די גאנצע שפע עפנט דעם פתח,
דער אייבערשטער זאָל אליין עפֿענען. ער פּוסח'ט דאָך אַלץ אומעטום בייַם פפסח, דער אייבערשטער איבערטאַנצן. דער פפסח וואָס די דאַרפֿסט עפֿענען, דער חידוש וואָס ער מאַכט, דער אייבערשטער זאָל אליין עפֿענען די טיר, עס זאָל אַרייַנשייַנען די אורות. אין די זוכט ער, וועט איבערגעחזרט יעדער יאָר פּרשת בוא, פפסח... פפסח וועט עס איבערגעחזרט אין פּרשת בוא איז, אָט איז די חקירה מיר אַ גאַנצע צייַט. קען מען אַ ביסל פֿאַרשטיין,
השם דער אייבערשטער האט איבערגעטאנצן על הפסח יא שא בא בא א תלמיד חכם האט געזאגט ראשי תיבות א איד האט מיר געזאגט אז בא איז ראשי תיבות ארבע אמאות ווי איז חושך כי כאראן זעהסט עס נישט א עזנס פינצטער חושך איז דאך פינצטער זעהסט עס איז שוין וואדע זעהסט עס נישט בא איז אב א טאטע אויך א שיינע רמז די וואך האט דיר דוד למעלה סאפרא באוואזן די ברכה די מצוה פון סיפור יציאת מצרים שטייט שוין פון צדיקים
דערויף צו אריבערברענגען דאס פסחדיקע נאכט האט דער טאטע א ספעציעלע כח, א ספעציעלע כח גיט מען פארן טאטן, אריינצו לייגן אין דעם קינד, וואס דער טאטע זאגט פארן קינד וועט נתקבל אלע לייף אין דעם קינד, דער קינד נעמט אויף וואס דער טאטע זאגט. סא דאס איז נישט סתם בויאוס, דאס איז אב, דאס איז דער כח פון א טאטע וואס ער קען איבערגעבן פאר זיין קינד, והגדת לבנך ביום ההוא, אב איז אויך ארבע ברכות, די פיר ברכות פון די פיר כוסות, בואי איז ראשי תיבות אלעס
לכבוד די גילדיגע וערטער וואס יעדער מעג זיך פארקוקן פארלערנען שבת באמפ טיש די וערטער פון הייליגן רמב"ן איז די וואך די יסוד פון אמונה בואי דער אייבערשטער האט אראפגעשטעלט דא אין מצרים די יסוד אמונה ובטחון יא און רב לייבעלע אייגער זאגט די וואך אז די אלע מכות וואס דער אייבערשטער האט געגעבן פאר די גוים איז לעולם אזוי געווען ארפיע פאר די יודן איז דאך ידוע די באקאנטע ווארט די באקאנטע ווארט פון הייליגן רבי ר' מיילעך כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים
וואו דע טיצער דאָ די וואָך אין פרשת בא, דאָס איז נאָר אַ מעט מן המעט, אַ עפֿעס געצאַלט אויף אַ שפּיץ גאָפּל, אַ קליינע ברעקל אַ פֿערפֿל, אַ גאָרנישט, אָבער אַ ביסל אַראַנצושטראָלן וואו דאָס טיצט זיך אין פרשת בא. איז אַזוי,
צו גיין. זאגט ער, משה רבינו, עריני וועט גארנישט זיין קיין ענלעך. די גאנצע עולם גייט, נישט נאר אונז, די קינדער, די ווייבער, כי חג ה' לנו. פרעה האט פשוט געוואלט וויסן, פשוט פשט, פרעה האט געוואלט וויסן, אויב די מענער גיין, מיינט מען גייט שעכטן קרבנות. אויב די קינדער און פרויען גיין אויך מיט, מיינט מען הלט מען מען מאכן פלייטה. דו וועסט גיין שטום שעכטן, און מיט די קינדער און די דאס. האט משה רבינו געזאגט, נאן, נאן, נאן, נאן, נאן. ס'גייט מען נישט סתם שעכטן. מ'גייט נישט סתם א שלאכטהויז ס'גייט שעכטן דא. ס'גייט מען מאכן א יום טוב.
כאילו כאטש זיך ער אפדו. דער אייבערשטער זיצט אין הימל איז פון אים עפעס מיט די גרויסע זאכן, רם על כל גוים, די גוים האלטן אז דער אייבערשטער איז מוראדיק דערהויבן. אבל אין יידן וויסן מיר, אז אפילו דער אייבערשטער איז מוראדיק דערהויבן, אבער ער האט השגחה אויף יעדער קלייניקייט, יעדער בלעטל, יעדער שטויב ווי אזוי זיך צו זעצן, און ווי אזוי א פאה זאל זיך קראזלען, און ווי אזוי א קאפל זאל אראפפאלן אדער אויפהייבן, און יעדער טריט וואס דוא מאכסט אדער דוא מאכסט א בערפ אין מיטן אין מיטן דער עסן, אלעס איז פונעם אייבערשטן. מיין דרייווער לאכט דא, דאס איז נישט קיין דזשאק. אלעס השגחה, אין
מי כה' אלוקינו המשפילי לראות בשמים ובארץ. דער אייבערשטער איז בשמים ובארץ, אויף דער וועלט. המשפילי לראות, דער אייבערשטער לאזט זיך אראפ פאר יעדער קלייניקייט. פארפרעהן געפרעגט אזוי, זאגט די דברי שמואל: מי ומי ההולכים? ווער גייט דא שעכטן? יא, וועסן טעץ, אה. פארפרעהן געפרעגט אים אזוי, וועסן טעץ מי ומי ההולכים, עץ גייט שעכטן פארן אייבערשטן? ער, דער אייבערשטער איז נישט אינטערעסירט אין אייערע קרבנות, וואס וואס עץ מיינט עץ. ער שעכט, עץ קענט יא עבודה זרה, פאר הייליגע באשעפער גייט עץ שעכטן?
ווער איז מיר מוחל, ווער זענען דאציעס, ווער זענען דאציעס שליחים ביים אייבערשטן. זאגט משה רבינו פֿרעה, שוטה וואס דו ביסט, יא, בין איך אריינגענומען געווארן איינציג איינציג מיט די פיצעלעך קינדער. יעדער קליינער מענטש, יעדער האט זיך א חשיבות ביים אייבערשטן, יא, דער אייבערשטער ווארט אויף יעדנס עבודה. יעדער קליינער מענטש, יעדער פראסטער מענטש, וואס ער טוט איז חשוב ביים אייבערשטן, יא. ער בויט עולמות מיט דעם. יעדער קרעכץ פון א ייד דרייט א וועלט. וואו א ראיה, זאגט משה, כי חג ה' לנו. פאר דעם אייבערשטן ס יום טוב
כי חג ה' איז דער אייבערשטנס יום טוב לאנו איז אונזערס ווייל וויאזוי ווערט יום טוב ווען די יידן זענען מקדש ווען די בית דין מקדש חודש ווייסט מען ווען יום טוב איז כי חג ה' ווייל דער אייבערשטנס יום טוב לאנו איז תלוי אין אונז ווער איז עס מקדש די גאנצע אייבערשטנס יום טוב זאגט דער חסידישער ספר מיר זענען גארנישט חשוב דער אייבערשטער ווארט אויף יעדן יחידס תנועה יעדן יידס עבודה ווייל דו זעסט די גאנצע אייבערשטנס יום טוב איז נאר דורך אונז אין זייער מקדש די בית דין מקדש ווען ס'זאל זיין יום טוב
Du geyst rechts, geyst links. ואנחנו לא נדע מה נעבוד, יא? Du geyst ארויס, du geyst do bei der 17, יא? Weystu, יא, so der vart, so der trailer zol nisht vafezn. Lo'ch shoyn meivn vos der GPS gruitz? Seyst, er geyt ארויס, er geyt do bei der Garden State meyn ich tzu zogen. Wie alt ich do ayngerfahrn? Ich bin nisht ayngerfahrn, ברוך השם, aber fun do. Zogt er, אה, me darf nisht verkehrt vi der goy. Zogt er, ואנחנו לא נדע מה
הונדערט מכות, אז ער וועט וויסן ווי אזוי צו ליידן, אדער ער וועט אים געבן א געלט שטראף, ער וועט דארפן באצאלן עשר מיליאן גאלדענע גריווניקעס, אדער ער וועט דארפן עסן א גאנצע פיש וואס שימלט שוין פאר דריי וואכן, עס וואקסט שוין אייזן ביימער אויף דעם. דארף ער עס אויפעסן מן הקצה אל הקצה, בלא היסח הדעת, כדי אכילת פרס, כדי שלא יאכל. שוין, ער האט געזען פארשימלטע פיש, דער פיש קען שמעקן, רבותי, ער וועט אים מוזן געבן פארשימלטע פיש.
ער האט נישט מכוון. אויב ער גייט נישט איינער וואס האט געגליבן, איינער וואס האט געשמעקט פיש. סא ער האט געזען, אז פיש ער וועט נישט קענען עסן. געלט האט ער דאך נישט, איז האט ער געזאגט מען זאל אים געבן 99. האט זיך ער אויסגעליגן, האט ער אויסגעצויגן זיינע גלעזער, ער האט אים געוואלט 99 געבן. באם דריטן זאץ האט ער געפילט, אז א נגל שיילט זיך פון זיינע אויגן, האט ער אויפגעמאכט האט ער געזאגט שייפעלעך, נע איך קען נישט, איך האב נישט קיין ברירה, איך גיי עסן די פיש. ער גייט צו צו די פיש ער שטאפט זיך צו די נאז, ער האט זיך אנגעטאן אויגן-שיצער מיט א קעפ
איינער זאָגט גיט וואָרט דער מאַלאַך לכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו כ'כאב עס ערגעץ א קלאץ קשיא דאָ שטייט מאַך כאב עס ערגעץ געהערט מיינער וואָס דער ייִנגל זאָגט אַז די גמרא זאָגט ווען דער מלאך המוות איז אין שטאָט שרייען די הינט די הינט בילן און ווען אליהו הנביא איז אין שטאָט לאַכן די הינט שמייכלען די הינט נו שטייט לכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו פאַרוואָס ווייַל די הינט האָבן נישט געזען נו זעען זיי דעם מלאך המוות זעען זיי דאָ דעם עולם שטיין
מכות בכורות איז צוגעגאנגען דער מלאך המות צו דארט. אבער מען האט געזען אז די יידן גיין אויסגעלייזט וערן, ווען די יידן וערן אויסגעלייזט קומט אליהו, קומט דאס אויסלייזן. אליהו הנביא, אז אליהו איז דא, דארף ער שמייכלען, דער מלאך המות איז דא דארף ער בילן. זענען זיי געבליבן שטיל, כדאמרי אינשי ולא יחרץ כלב לשונו. משגיחז זיך טיים א טעם ספק, זענען די הינט געבליבן שטיל, אזא זיס וערטל האט ער געזאגט. אבער האב איך געזען פון דעם קאצקער רבי
זאגט דער הייליגער קאסאווער, וואס וואס האלט רש"י צו טאן מיט אונזער פארבט? וואס וויל רש"י צייגן? ארויסצוברענגען די רשעות פון דעם פרעה. פרעה איז געווען אזא רשע, אזא ליידיגייער, אזא לאו-לייף, א באם. אז מע זוכט אים, ער האט געזען, מ'האלט שוין ביי דעם צענטן מכה, ער האט געזען ניין מכות וואס משה רבינו האט אים געזאגט ס'גייט קומען און ס'איז אנגעקומען. ער האט נישט געפיילט משה, יא? ער האט געזאגט ס'קומט, און דער בוכער איז אנגעקומען. זאגט ער אים פאר פרעה, אז מארגן כחצות גייט זי שטארבן
יא, אויך האט א ממא-טאטע געזאגט אמאליגס, אז דא איז דאך דער רמב"ן, דער באקאנטער רמב"ן, אבער דער רמב"ן שרייבט אויף דער רמב"ם, דער הייליגער רמב"ם, שטייט דאך למען רבות מופתי בארץ מצרים, למען רבות מופתי בארץ איז ראשי תיבות רמב"ם. איז באקאנט דער רמב"ם האט געוואוינט אין מצרים. און למען איז רבות מופתי בארץ
שטעלן. וויפיל ניגונים זייַנען, דער ניגון פון ששון ושמחה, האט ער געוויסט וויפילטע אות עס איז פון דער תורה. פון בראשית ביז דעם ניגון, וויפיל זי איז? צוויי טויזנט דרייַ הונדערט... וויפיל זי איז. ער פלעגט שטעלן אין פרשת מצורע, שני צפרים, דער צדיק פון צפרים איז וויפיל... דער וויפילטער אות. ער האט געהאט מוראדיקע, איך מיין ער האט זיך נישט פאמפירט דעם קאפ, אבער מען זעט העכערקייט. האט ער געזאגט אזוי:
פֿון סייַן אוילפֿסייַ. צייל נאָך אַ מאָל דרייַ פֿינפֿןפֿערציק, איז דאָס אָנגעקומען צו אַ מ"ם. נאָך אַ מאָל דרייַ און פֿערציק, איז דאָס אָנגעקומען צו אַ ה"א. נאָך אַ מאָל די זעלבע סכום אַ תו"ף, נאָך אַ מאָל די זעלבע סכום אַ ו ו"ו, נאָך אַ מאָל די זעלבע סכום אַ רי"ש, און נאָך אַ מאָל אַ ה"א. וואָס דאָס איז די אותיות משנה תּורה, סערצט? פֿון דעם מ"ם-פֿו"ם-אוילפֿ-סייַ ציילסטו דרייַ הונדערט פֿינפֿןפֿערציק מאָל די אותיות, יעדן מאָל שטעלסטו זיך אָפּ בייַ די אות, און דאַן ציילסטו נאָך אַ מאָל דרייַ הונדערט פֿינפֿןפֿערציק, קומסטו אָן יעדס צו די אַלע אותיות
משנה תורה, ממש מבהיל על הרעיון. און ס'איז באקאנט דער מחבר ער האט געטראפן סאך גדולים, און זייערע שטייט מראמז אזעלכע זאכן אין דער תורה, ממש ממש מבהיל על הרעיון. האבן מיר געזאגט נאך איינס אן אינטערעסאנטע ווארט. נו, וואס שטייט החודש הזה לכם ראש חדשים, יא? נו, וואס מען זאגט קידוש לבנה, איינער האט מיר געזאגט אז אן אינטערעסאנטע... דער מהרש"א זאגט אז עס שטייט נישט קידוש לבנה, עס שטייט חידוש לבנה, עס שטייט א סוף תיבה... דער בעש"ט האט געזאגט
און חדושים, שטייט? אז דאס איז א רמז אז ראש חודש איז ליכטיגער ווי ראש השנה. חודש הזה לכם ראש חדשים. וואס דארף דער עבר ראשון לכם לחודשי השנה? דאס איז ליכטיגער ווי ראש השנה. שטייט אזוי. ער זאגט אזוי, ס'איז דא, ער וועט זיך מילא נישט שטעלן נאר אויף איין שטעקאלע פשטל מיט כמעט קבלה, עס איז נישט קיין עכטע קבלה, ער האט עס אנגעהאלטן מענינים וואס אלע האבן. ס'איז דא יחוד בית שריפה הויה יעדער חודש. יעדער וויייסט אז מען קוקט אריין
אזוי צו זאגן, נאר ער אקודש יעדער חודש האט א צירוף, א ראשי תיבות אדער א סופי תיבות אדער א אפשר ראשי תיבות אדער א סופי תיבות פון יוד-קא-ואוו-קא. צוועלף צירופים פון דעם שם הוויה. סא איז דא פיר סעטס, מישט א חומש וועט איר דאס פארשטיין בעסער. ס'איז איינגעטיילט אין פיר גרופעס. די ערשטע גרופע הויבט זיך אן מיט דעם אות יוד, יוד-קא-ואוו-קא. די ערשטע דריי חודשים, ניסן אייר סיון. די נעקסטע דריי הויבט זיך אן די ראשי תיבות מיט דעם אות ואוו
יא. מיט מיט דאס ה' נישט נישט יוד-קא-ואוו-קא, ה' יוד-ואוו-ה' די נעכסטע דריי אנגעהויבן מיט דאס ו' און די נעכסטע דריי אנגעהויבן נאכאמאל מיט דאס ה' יוד-קא-ואוו-קא, יא? סא דו האסט דא פיר גרופעס: די ערשטע דאס די ערשטע דריי מיט דעם יוד, די צווייטע מיט דעם ה', די דריטע מיט דעם ו' און די פערטע מיט דעם ה' נאכאמאל. סא יעדן חודש איז די ראשי תיבות אדער די סופי תיבות סא פונקט ווי די ראשי תיבות שטייט עגאל
איז ער דער ראש פון אלע קדושים. דער קאפ פון אלע קדושים, אין דעם ליגט אלץ. אין דער ישרש יעקב, ווי אזוי ער רופט עס, ליגט אלץ. חידוש דעם איז א סאכאטשאווער יארצייט ראש חודש אלול, עס איז דער ערשטער פון אלע קדושים. פארשטייסט דאס איז א דאפלטע לשון. עס איז מוראדיגע רמזים, יא? סא פאר סאם ריזאן, ווער ס'האט פארשטאנען, האט זיכער הנאה געהאט. איניוועי, מ'האלט אין דעם יארצייט, ד' שבט איז דער יארצייט פון רבי משה לייב סאסאווער. ט"ו שבט פון דער רבי דוד לילאווער, רבי מאדא דוד פון דאמבארעוו.
אין יארצאייט פון דער שרפֿא רב שלום שרעבי פון די גרעסטע מקובלים, שבת איז די יארצאייט פון ר' מאטאלע לאכעוויטשער. איך האב געוואלט ארויפלאגן איך האב געוואלט א ביסל רעדן א ביסל מעשיות, אבער ס'איז געמאכט א ביסל שפעט. און אנסקומענדיג צו ויקהל הייַאנד, וועלן מיר מסייים זיין מיט איין ניגנדל, ומדגם וועט מען מסייים זיין דעם שבת פעקל עפעס א מחל זיין. און לעצטע וואך ברוב געלייגט דעם ניגן מלא רחמים. האב איך געדעמנט פון נאך א ניגן פון יענע סידי.
ס'איז מיר אנגעטראפן א עכטע ויל אצידעלונגער מאן, איך האב אים שוין א סאך מאל געוואלט ארויפברענגען, און וועלוול שמעלצער האט אים שוין געוואלט ארויפברענגען. ער שעמט זיך אמאפאל, ער קען ממש, ער קען נישט רעדן אין פאבליק, ווייסט, ער איז א ילד הפלא. ס'א דארפ צו זאגן, אז חיים ברוך היינל איז כמעט כמעט געווען פון די טאפ צוויי דריי ילדי הפלא וואס כלל ישראל וועט געדענקען די לעצטע דריי און זיבעציק יאר. ער האט אזא מין מוזיקאלישקייט, זיינע קנייטשן. ביז איך האב געדענקט אז חיים לחיים, חוץ דעם וואס
פון דער באקאנטער פנחס אלבוים פון משה קאליש "שמע בני" זינגט. און ער זינגט דארט "זכור אהבת רעיוני", און ער מאכט דארט הארמאני אויף "זכור אהבת רעיוני לחיים". דא זינגט ער "רבי יעקב אומר". ער זינגט דארט אויף דעם טייפ "קול קול" ממש מען קען זיך דאס הארץ קען זיך גיין. און עס כאפט זיך אן, איר וויסט היינטיגע צייטן קען מן טון. ווען יוליער האט געזונגען, האט מען נישט געטון. היינט גייסטו אין סטודיו זינגען "רבי יעקב אומר", און דער קאמפיוטער קען עס מאכן שיין "או רבי
יעקב ער אומר דעמאָלט ווען יאָלי געהאַט געזונגען האָט ער זיך געזוכט חזנים ווי אַזוי מען האָט אַרייַנגעזונגען אין סטודיאָ אַזוי איז עס געווען מען האט געדאַרפֿט קענען זינגען היינט זענען דאָ אַ סך קינדער וואָס עס איז אַ ילד הפלא פלאות ווי זיי זינגען אַ מלאך ווי זיי זינגען ער איז געהאַט אמת א ילד הפלא נאָר מען האָט כמעט יעדער נישט אַז עס איז נישטאָ קיין ילד הפלא נאָר יעדער ייִנגל וואָס זינגט אים האָט ילד הפלא קנאַפּציעס אויסגעפֿלאָסן סעמאָלט איז געווען אַ ילד הפלא געמוזט ער האט געדאַרפֿט קענען יאָלי זינגט דאָרטן סאַרי יאָלי ביסטו צעבראָכן זיך פון דעם מאַסע
פון דא. אבער ער האט געזונגען מיט אזא מין מוזיק, מיט אזא אייגענע קנייטשן, אזא געפיל און טאן, א דואעט אין א יינגל ווערסיע, ממש אזוי ווי א א פראפעשאנאל זינגער מיט ווארעמע קנייטשן, העולם הזה דומה, ס'איז מוראדיק, נו, בקיצור, ווער ס'געדענקט די צייטן פאר יארן טאכט מיר עט פארשטיין וואס איך רעד, סא האט ער געזאגט העולם הזה דומה לפרוזדור, ער האט זיך אפגעשטעלט א הויכע צייטווייליק, און אז דער באשעפער האט אים ארויסגענומען פון דא, און אנגעקומען צו די עליונים
ווי שפריילעך וועלן מיר זיין האסט געהאט נחמה ביפרוב וועלן מיר זיין כדאי כדאי שתקבלו נייעס ליטראכטן כדאי שתקבלו נייעס ליטראכטן האסט געהאט האסט געהאט נחמה ביפרוב
אזוי, אזוי, השקעת עצמך ברעזוי. כדאי, כדאי זיך תיקון איינצוזאמלען, כדאי זיך תיקון איינצוזאמלען. אוי, אוי, אוי, השקעת, השקעת עצמך ברעזוי
כדאי הוא רבי שמעון לסמוך עליו, כדאי הוא כדאי הוא רבי שמעון לסמוך עליו, כדאי הוא כדאי הוא רבי שמעון לסמוך עליו.
ליב האב איך וואס ער האט ער הייליג [מוזיק]
מיר באהיימס דארפמן אלץ מיטנעמען, אזוי האט משה רבינו געזאגט פאר פרעה, זאגט דער הייליגער דברי שמואל אזוי, משה האט געזאגט פאר פרעה ענס האבן מיר נאך נישט קיין תורה, מיר וויסן נאך נישט וואס די אבות הקדושים האבן געטהון, וואס די יידן האבן געטהון פאר דעם, וואס עס איז געווען וואס צו טהון, וואס איז ריכטיג און וואס איז נישט, נאר דאס דעת בעל הבית איז היפך דעת תורה, ווי אזוי דער גוי טוט דארף איך טון פינקט פארקערט, דער גוי טוט אזוי ימין ואימין ושמאל
די רביצין פלעגט שיקן די קייק, און ביי איר טאטן און איר מאמעס יארצייט איז געווען די געשמאקע שטיקלעך, דאס מוז זיין געבאקן קייק אזוי צו גיין ארויס. באזונדער טאטע-מאמעס יארצייט, דאס הייסט ביי איר שווער און שוויגערס, ס'איז געווען א שיינע מעשה, א ביסל עקן פון קייק. ס'איז געווען א ביסל דארט ערוועס מיט בלעטלעך, מיט א ביסל זאמד פון נאגל. איז אריינגעקומען, איר פארשטייט, מע זעט וואס פאר א דיגע געפיל וואס מע האט, ווי אזוי מע מאכט עס. דאס איז געווען זער קיילי, מע האט געשריבן, מע האט געשריגן, מע האט מהדר געווען מיט די מצות, אה דאס
איך מאך היסע א רצון. יא? נאכדעם האט מען געזען אז דער רגע, מ'איז אריינגעטאנצן, נחשון בן עמינדב איז אריינגעטאנצן, און דער אייבערשטער האט געשריגן: "הושיעני כי באו מים עד נפש!" און ס'איז געשפאלטן דער וואסער. קיינער האט זיך נישט געשטעלט, אז דעמאלטס ווען נחשון איז אריינגעטאנצן, דאס האט געשפאלטן. דער אייבערשטער האט נאר געזען ס'דו א רצון, ס'דו א וועלן, די וואסער דער רצון איז זיך צו שפאלטן. אזוי זעט ער דא אויך, אז דער וואס איז דער עיקר עבודה שבעבודה איז דער רצון, מע דארף, מע ברויך וועלן.
סא דא זעט מען א מחיה'דיגע רוצח'ן קיבלתי עליהם, זייער זיס. בקיצור, שירה של שבת הויך א הרח פארשע. און יעדער וואך מיט דעם זעלבן תורה מען קען רעדן א געוואלדיגע פאַק, אבער מען קען רעדן פון די שירה פון די פרשה סתם אזוי. איך בין זייער מיד, רבותי, האט רחמנות אויף מיר. און די פייגעלעך וואס מען גייט עסן, איך מיינא מען האט זיך געזוכט, מיין טאטע זאל זיין געזונט, פלעגט מיר א סך מאל
וואס ער זאגט פון די הייליגע ישממח שרוף פון אלעקסאנדער פאר וואס מע גיט פאר די פייגעלאך צו עסן, ווייל ווען מע גיט פאר אן אקס, פאר א קו, פאר אן אייזל גיט מען צו עסן, קען מען זיך איינרעדן אז מע גיט עס ווייל זי פארדינט, די קו גיט מילך, די אייזל די טראגט, ס'מער אקס אקערט, די גיט מיר דאס, גיב איך דיר צוריק עסן. פון די פייגאל האט קיינער גארנישט, חוץ אמאל וואס ער קומט אפטאן ווען ער וואאכט אין גאס, די פייגל האט ער אפגעלאזט א שטיקל אז ער דארף מאכן אן אויל טשיינדזש.
דארפציך האבן רחמנות, דער אייבערשטער געהאט א דאפלטער רחמנות אויף אונז. נישט וואס עס ס'קומט זיך מיר כביכול רחמנות כביכול, נאר א מתנת חנם, פונעם הייליגן באשעפער ככל העולמים. יא, מע דארף חזרן די אמונה, ויראו העם את ה' ויאמינו בה' ובמשה עבדו. האט מען שבת פריער געמאנט, אז א סאך פרעגן, עס שטייט וירא ישראל, די אידן האבן געזען, דעמאלטס ויאמינו. וואס הייסט, אז מע זעט איז דאך שוין נישט קיין אמונה. דאך שוין אינטערעסאנט. אז די זעאונג, דער אויסדרוק וואס עס פלעגט אלעמאל זיין, seeing is
בליווינג איז דך סתם נארישקייט, נאדי זעסט גלייבסטו שוין נישט, און איינער האט מיר געזאגט א ווארט פון ר' מיילעך בידערמאן שליט"א, המפיץ הגדול, דער צדיק, ר' מיילעך, השם יאריך ימיו ושנותיו, ער האט מ'דארף, מ'דארף האבן עפעס אזא מין זכות וואס ר' מיילעך האט, אז ער האט זוכה געווען צו אזויפיל אידן, אבער ער האט געזאגט א מורא'דיגע ווארט, כ'געדענק נישט צי ס'איז באקאנט, אבער איך וועל עס איבערחזרן. שטייט אז משה רבנו, לייג האקעס דא אראפ, רחמנא ליצלן, די מענטש
משה רבינו איז ברויגז געווארן אויף דוסן ואבירם אז שטייט אז משה רבינו האט געזאגט אז ס'וועט קומען דאפל, נו ער האט שוין אפגעקלאגט פון איינטאג, פון צווייטן שבת וועט קומען דוסן, די חבר'ה האבן יא וועג געגאנגען פון איינטאג און פון צווייטן, דיי דוסן ואבירם, די ליידיגייערס. איז ער געקומען וועקן, ס'איז געווארן פארשימלט, זיך געווען ביזשעס, משה רבינו איז געווארן זייער ברויגז, שטייט מ'קוקט דראנען אין פסוקים. וואס איז משה רבינו געווארן ברויגז? זאגט ער גארט האט יעדער געזען דוסן ואבירם זענען אויבער חכמים, גרויסע
ווען דער אמינא אמאליגע קלייט, אז משה רבינו האט געזאגט אז דער באשעפער האט געזאגט אזוי וועט זיין, וועט זיין. איך האב עס געזען קלאר, ער דארף שוין נישט גלייבן. ער האט שוין נישט קיין בחירה. דאס האט מען אוועקגענומען אין די וואך, די אידן האבן די גאנצע צייט אזוי שטארק געוואלט דער אמינא, ער וויל הויבן די די די בחירה נאך. און איך האב אייך דערציילט א מעשה פון דעם מעגאלע אמיקעס דאס אמאל, ס'איז ברוך השם, מ'זעט עס ברוך השם כח. אז וויבאלד דו ביסט אריינגעפאלן
זיי גלייבן דאס איז נישט די גרויסע נס. אבער ניין. וויזאוי וויסט ער אז דאס איז אויך פון דער אייבערשטער? ער מאכט ניסים, ס'איז געווארן געשפאלטן דער ים, בליץ, די גאנצע די גאנצע וואסער וועט בליץ, ער קומט א פריש. דו זעסט די גלוראס פון דעם באשעפער. וויסט ער אויך אז די קליינע ניסים דאס איז אויך פון דעם באשעפער. וירא ישראל, די אידן האבן געזען, ויאמינו בה', קענען זיי אויך גלייבן אז די קליינע זאכן קומט אויך פון דעם באשעפער. דאס וואס מען זעט נישט מיט אזא מין גרויסקייט. יא?
אדיבור וואס דא שטייט וירא ישראל די אידן האבן געזען וואס א שפחה על הים הארא וואס השרט ומה שראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל בן בוזי די אידן האבן געזען אזעלכע מוראהדיקע דערהויבנקייט בקרעת ים סוף איינץ קען מען זיך אפילו נישט פארשטעלן זי האבן געשפירט אזעלכע דערהויבנקייט דעמאלטס האבן זיי איינגעזען און געכאפט אז א צדיק וואס דינט דעם אייבערשטן האט דאס אייביג ווען ער איז נאר מיט דעם אייבערשטן וירא ישראל און די אידן האבן געזען די גרויסקייט דעמאלטס האבן זיי משיג געווען ויאמינו בה' ובמשה עבדו האבן זיי געגלייבט אין משה עבדו
אַז דער צדיק האָט עס געזען אַמאָל, דער צדיק האָט דאָך כוח, דער צדיק קלעפּט זיך מחדש פֿאַר, לעבט ער אַ העכערע לעבן, אַ גאַנץ אַנדערע לעבן. מוראדיק פֿון מייַן טאַטן זיך אָנגעהערט אַ שטאַרק. אַז דער רוזשינער, אַמאָל אַ משכיל איז אַרייַנגעקומען צום רוזשינער, און ער אַ פּאָלער אַ גראָבער גאָר אַ ליידיקייער, ער האט זיך געגלייבט, ער האט זיך אַזוי געוואָלט זיך אַזוי געטאָן. האָט ער געפרעגט בייַם רוזשינער, רבי, וואָס איז דער חילוק צווישן מיר און דיר? לאמיר זיך, מיר זענען ביידע בני אדם, ביידע ברנש
און אזוי, איך האב א ווייב, דער רבי האט א ווייב, איך האב קינדער, דער רבי האט קינדער, איך שלאף, איך עס. און זיך מקרב געווען אייניקע די זעלבע זאך, חלילה פון דעם עפר לפיו, פון דעם שוטה ומשכיל. זאגט דער רבי האט אים דער רוזשינער געגעבן א מוראדיקע תשובה. זאגט ער, דו ביסט די זעלבע, דו האסט א ווייב, דו האסט קינדער, איך אויכעט. דו האסט חתונה געהאט, זאגט ער אים, די ליידיגייער, וואיל דו האסט געוואלט האבן א ווייב. ממילא האסטו שוין געהאט קינדער. איך האב חתונה געהאט, וואיל איך האב געוואלט האבן קינדער, ממילא האב איך געמוזט האבן א ווייב.
איז בעגימטריא בתוכן. חומה, דאס איז א חומה קעגן דעם יצר הרע. והמים, והמים להם, דאס מים, דאס מיינט בתוכן, דאס איז א חומה א מור קעגן דעם שלעכטן יצר הרע. יא. מ'וועט רעדן אריכא ביסל פארויס. א סאך פרעגן דער דיוק, שטייט אין פסוק, "והבנים ישראל בתוך הים ביבשה", "והמים להם חמה"
אויף. אין די אנדערע פסוק ווען ער שטייט חלקי ה' אמרה נפשי שטייט חמו ענוו וח'ס'מ'ה'. אין די חז"ל דרשענען שוין חימו. דער אייבערשטער האט דא דאס וואס ער האט א צעStandard דער וואס ער איז געווארן פיל מיט צערן אויף די יידן. זענען דא אינטערעסאנטע תירוצים. איינע פון די תירוצים איז אויך מיין איך פון די ווילנער גאון, פון די הייליגע גרא, אז איינע פון די שבט דן, אז איינע פון שבט דן האט מיטגענומען א פסל מיכה פון מצרים, ער האט ארויסגענומען עבודה זרה חלילה.
ס'שטייט אין גמרא סוף מסכת שופטים די גאנצע מעשה, וואס איז געווען dort, וואס איז פארנומען דארט די מעשה פון מצרים, וואס ווען דער פסל, דער פסל איז איבערגעגאנגען דעם וואסער, דעמאלטס איז געווארן חמימות. עס שטייט אז דן איז אלץ געגאנגען דער לעצטער פון די יידן, ער איז געווען מאסף לכל המחנות, ער האט אזוי ווי צאמגענומען אלע מחנות. ער איז געגאנגען אין דער בעק דאן, ערגעץ וואו אין דער בעק, שומרים, חברים. ער איז געשטאנען אין דער בעק, די גאנצע לעצטע. סא ווען דער איז דארט געגאנגען פארשייבט דאם וואס ער האט ארויסגענומען פון
די גאנצע מעשה מיט דעם מאן דאט וואס איז אומגעפאלן מיט קורח, אז די ערד האט זיך עקסטער געשפאלטן פאר דתן ואבירם, אזוי שטייט, אזוי שטייט מדרש. לויט דעם שטייט, "ויבואו בני ישראל", זייערע קינדער. צוייטערמאל איז נאר געווען פאר דתן ואבירם. בני ישראל, חלק איז זיי נאכגעגאנגען. אן א דעס איז געווען דאס חיים-צו-עולם, חיים-צו-עולם, ווי די חז"ל טייטשן חיים פאר דתן ואבירם. זיי זענען פשוט. אבער אז מען איז זיך א ביסל מסמיך, מען פארטיפט זיך, וואס איז דעם פשט? דתן ואבירם איז לכאורה שווער
שטייט דאך אז רש"י זאגט אז ביי די שלוש ימי אפילה בחשך אין די דריי טעג זענען אלע רשעים אויסגעשטארבן דארט אין מצרים. וויזוי זענען אזעלכע צוויי שווערע גראבע רשעים דתן ואבירם נישט געשטארבן איבערגעבליבן און האבן אויסגעטיילט ציפקע צרות פאר אידן פאר משה רבינו פאר וועמען עס איז ארויסגעגאנגען מצרים ביז זי זענען געפאלן דארט אין דעם לאך פון קורח? פון דעם גאנצן סענדוויטש קורח דארט פון דעם גאנצן סענדוויטש? זאגט רבי שיה לייב דיסקין דער הייליגער מהרי"ל דיסקין א מורא'דיגן
צער. וואס ער האט געליטן פאר א ייד דאס איז אים בייגעשטאנען פאר דעם עולם הבא. ביז עס איז געקומען קורח, עס איז געקומען דער עצה דאנס איז ער אראפגעווישט. אבער ביז דעמאלטס איז אים בייגעשטאנען דאס אז ער וועט באקומען א קלעפ. זייער זייער אינטערעסאנט. איך, דער מאמעס מיין ברודער האט מיר אמאל דערציילט, מיין טייערער ברודער. ער איז געווען, ער האט געלערנט אין ישיבה דעמאלטס ביי ווען דער גאון ר' שלמה זלמן אויערבאך איז נסתלק געווארן.
כ'בין געווען דעכטמנא א יינגל, ער האט פארציילט, די עולם וואס איז געווען ביי ר' שלמה זלמנ'ס לויה, ס'איז געווען געשמיסן, ס'איז געווען עפעס, דעמאאלטס פאר יענע צייטן, עפעס איבער 150 טויזנט די נומער, א שמחה גדולה ונוראה וואס מ'האט אפגעטיילט דעם כבוד אחרון פאר ר' שלמה זלמן. האט ר' שמואל דעמאלטס פארציילט ביי די לויה, א מעשה וואס זיין טאטע פלעגט אייביק פארציילן, פון דעם גאון דעם ברוך טעם, דער הייליקער ברוך טעם, וואס זיין טאטע פלעגט זיך א סך קאכן אין דער מעשה, דער ברוך טעם האט זיך משדך געווען
דער גרויסער עושר, סיינער פון די עשירים, און נאך די שדוך איז עפעס דער וואסער טרעגער, פארשטייט זיך, זיך נישט געפילט עפעס זיך א גאנצע וואך. און דער ברוך טעם האט זיך מוראדיק געמוטשעט מיט צער געווען, האט ער מוראדיק געבעטן, האט ער געדאוואנט פאר אים, איז אים בעסער געווארן. ס'האט ער ממש אפגעגעסן די געזונט, וואס מען זאגט פאראן אמאל עסן די געזונט, אבער נישט מיט א מיט א מושל, ס'איז געווען אמתדיק, ער האט זיך ממש געגעסן די געזונט, ער האט נישט געקענט עסן. ברוך טעם האט ממש נישט געקענט עסן, ער האט געקענט זיך כמעט, ער האט געזאגט די ווערטל, ווייסט ביי אידן ווען מען גיט
קינד נעבעך אוועק נעה וואס אים געהאט א דריטן באס אן א מעכייע און זיך געהאט א רואיג נעבעך א נעבעכדיגע אזוי שמיסנדיג ער פארציילט ער דארף וויסן אז יאנקל נעכטן ער האט געהאט א דיל פון 138 מיליאן דאלאר ער האט געמאכט פראפיט ער האט געמאכט פראפיט אליין 17 מיליאן דאלאר ער האט געמאכט פראפיט 17 מיליאן דאלאר ער האט געטראגן א וועג דעם סענדוויטש ער קען שוין עסן מער נישט ער האט מיר אפגעטיילט מיין חוב ס'איז פאר ווערטליך וואס מ'זאגט יא אבער וואס מיינט זיך מ'שטייט זיך צוזאמען דירים פאר
דאסן וואס פארן מנשה פארשטיין. די ציפקע צרות זאלן זיך אויסטיילן, קענסט זיך פארשטעלן וואס אלע, ווען אלע וואלטן געבליבן לעבן. סא קומט הושענא רבה נישט וועגן דעם זענען דאסן וואס פארן געבליבן לעבן, אבער, אבער כ'געזען די אוצרות התורה זאגט, דאס איז נישט קיין סתירה. ווארום דער אייבערשטער האט דאך אויסגעארגט, און פאר וואס פינקט דאסן וואס פארן זענען איבערגעבליבן? טאקע ווארום זיי זענען באייגעשטאנען, זיי זענען זיך משתתף געווען אין אידנס צער און זענען מיטגענומען קלעפ פאר אידן. זענען פינקט זיי איבערגעבליבן, וואס דער אייבערשטער האט געזאגט פאר משה רבינו "הניחה לי ואשמידם" צו צוויי חברים.
הערנט זיך געהערט א רעקאָרדינג ערשט ה' ילחם ואתם תחרישון ער האט געהערט דאס באקאנטע ווארט פון הייליגן רבי ר' מייר'ל ה' ילחם ואתם תחרישון אז דער אייבערשטער ה' ילחם איז א לשון פון לחם ברויט, דער אייבערשטער וועט ברענגען ברויט, ואתם תחרישון איר וועט אקערן, דאס הייסט מען דארף טאן א השתדלות אבער דער אייבערשטער ברינגט ברויט. אדער האסטערפאלצער דער הייליגער האסטערפאלצער רבי האט ער אריינגעלייגט פשט
הערט אַ טיפער פשט. וואָס ער טראַכט לערנט פשט אין דער רבי ר' מיילעכס וואָרט. רבי ר' מיילעך זאָגט השם ימלוך, הערט וויזוי, וויזוי ס'איז געזעצט, זאָגט דער אָסטראָווצער. ערשט שטייט השם ימלוך, דער אויבערשטער וועט ברענגען ברויט, נאָך דעם שטייט ותהם תחרישן. דאָס מיינט, ס'איז נישט ותהם תחרישן, איר וועט זיך ברענגען, איר וועט זיך אַקערן, און אַזוי דורך דעם איר וועט זיך טאָן השתדלות, השם ימלוך, וועט דער אויבערשטער ברענגען ברויט, ניין ניין ניין ניין ניין. דער ברויט איז דאָ, דער אויבערשטער ברענגט דאָס ברויט, זאָלט איר וויסן
נסכם שוין מצינו, דער אייבערשטער ברענגט לינג ברויט. ס'איז נאר דא א גזירה אז מ'מוז יגיע כפיך אכלת אנטאן תחבולות אזוי ווי דארף זיין. פון די גרעסטע נסיונות אין א מענטש איז אז מען זאל וויסן אז די השתדלות נישט דאס וויפיל השתדלות דינעסט געטאן אזוי פיל פרנסה, נישט ווייל די האסט עדווערטייזד אין די שטעפס געטאן, דאס אה ווען איך נעם עס, ניין, דו דארפסט טאן השתדלות און דער אייבערשטער ברענגט, עס האט גארנישט צו טאן, דו דארפסט טאן השתדלות ווייל אזוי איז א גזירה
מוז זיין אז דער אייבערשטער געהאלפן. און נאכדעם ברינגט דער אייבערשטער פרנסה. אבער נישט וויפיל דאס זענען די נאך זענען אזויפיל שתדלות, אבער מען קען נאך א קאסטומער, מען באקומט מער, מען קען נאך א קאסטומער. דער אייבערשטער צארענגעלייגט נאטור, אבער דאס זענען א סיבה. מען דארף וויסן אין שטימען אונזערע שתדלות זאל דער אייבערשטער געהאלפן, און נאכדעם וועט שוין דער באשעפער ברענגען. יעצט וויפיל שתדלות מען דארף טאן, מען דארף די מער מען קען זיך אריינלייגן, מען דארף נישט דער גאנצער לדורות דארף אריינגיין אין דעם צו איבערבלאזן פאר דער גרויסער. אבער דאס זוכט דער אסטראווצער, זאגט ער שמיע לוחם דער אייבערשטער ברענגט
ברויט, דאס איז זיין פֿארמער. שפעטער דארפסטו וויסן א עקסטרא זאך, אז וואס האט אכרישן, איז שוין די ברויטישע מעסעדזש. די דארפסט נאך געבן א שטאלץ, וואס דער הייליגער באשעפער האט געהייסן. ער זאגט, מיט דעם קען מען פארשטיין דעם סדר פון משניות. ווי אזוי הויבט זיך אן משניות? ברכות, פֿאה. וואס איז עוד פֿאה? דעמאלטס מיט כלאיים. זאגט ער אזוי, פאר וואס הויבט זיך ברכות, איז ברכות אויף עסן, וואס איז שוין פֿערטיג, מע מאכט א ברכה. ס'איז געוואקסן, מאכסט א ברכה. פֿאה, אין דעמאלטס זאגט מען, ס'איז נאך נישט געוואקסן, יא?
וואס דארפסטו כאפן אשתדלות האט אבער גארנישט מיט מיט מיט דער ברויט. דער ברויט איז א לאנגע מסודר. דער אייבערשטער גיט דיר ברויט. שפעטער דארפסטו וויסן אז ענין פון אשתדלות האט אבער גארנישט איינץ מיט דעם צווייטן. זייער זייער שיין. יא. בקיצור וועלן מיר ענדיגן דא מיט א מוראדיגע שם משמואל וואס איינער האט געזאגט אונז וועלן מיר א נוארט וועגן דער פרשת המן. די אידן נאך דער קריעת ים סוף אין דער שירה די אידן האבן געזאגט יחיד כאלם הודיה ואמליכו ואמרו ה' ימלוך. האט געזאגט שטייט אין גמרא שטייט
לאפן צו דער וואסער, וואס ער מיינט אז עס איז א פאדן. ס'איז אינטערעסאנט, אין דער שמש שמשון זאגט א מוראדיגער ווארט. וואס איז דער פשט? אזוי ווי איינער פון די פעדערן איז אכטלאפן, האט זיך דערטרונקען. ער זאגט, מען קען נאך פארשטיין מיט דעם דעם מדרש. ער זאגט, אז די מצריים האבן געפייניקט די אידן מאתיים ועשר יאר. מ'האט זיי געבאקן, געשטויסן, געציפט און געגראזשעט. סאזוי ווי די מצריים עץ ביי קריאת ים סוף, וואס מ'האט זיי לאנג געפייניקט, מ'האט זיך געריכט פאר מאתיים ועשר יאר, די אידן וואס האבן,
חסידים האבן געזאגט אז מען האט קיינמאל נישט געזען דעם רבי'ן אזוי פריילעך ווי שבת שירה. בבא בא בא בא בא בא בא בא בא, מען האט געטאנצן לכה דודי בבא בא בא בא בא, מען האט געטאנצן מיט אזא מין התלהבות, מיט אזא שמחה, פרשת שירה פרשת בשלח, וואס מען האט נישט געזען א גאנץ יאר. סא רבותי, כאפט אריין. העל מיר זאגן א ווארט אויף פרשת המן, שטייט ויאמרו איש אל אחיו מן הוא. אוי! עממ... וואס
אלע געבן געוואלט וויסן ווער איך בין. הערסט? געוואלט געבן געוואלט וויסן ווער איך בין, און דאס איז געטאן וואס ויאמרו איש אל אחיו מן הוא ולא ידעו מה הוא. האט געזאגט ויאמרו איש אל אחיו מן הוא. האט געזאגט איש אל אחיו איינער אויפ'ן צווייטן מן הוא ווער ער איז. יעדער האט געזאגט אויפ'ן חבר ווער ער איז. אבער ולא ידעו מה הוא האט מען נישט געוואוסט ווער ער זיך אליין. זיך אליין האט מען נישט געוואוסט, יענעם האט מען געוואוסט. איך וויס נישט, מען קען נאך זאגן א פשט מען קען אריינטאטשן א פשט אין הייליגע ווערטער. אבער זיך זעט נישט יעדער
יאפֿיענאם זעט מען חסרונות אויף זיך זעט מען נישט, א נייע מעשה. ויאמר איש אל אחיו מני יאפֿיענאם האָט מען געזאָגט ווער ס'איז, ער איז אַזוי, ער איז אַזוי, אבער ולא ידעו מי הינטער זיך האָט מען שוין נישט געזעגן. איך וואָלט געגאַנגען, געוואָלט וויסן ווער איך בין. יא די אייבערשטער זאָל שיקן רפואה שלימה... א גאַנצע באַקאַנטע ספר
אינטערעסאנטע זאכן. ער שרייבט זכרונות פון דער היים, ער שרייבט דארט אין דער עולמו של אבא, אז ער איז געווען א שטוט קלאזנבורג, האט ער געזען עס גייט געפילט, אין דעם סאטמארער רב דעם הייליגן דברי יואל איז אנגעקומען בא זייערע, ער שרייבט אז עס איז געווען זייער צובראכן, ער האט זיך נישט געקענט, ער איז געווען א שפיטאל, ער האט זיך נישט געקענט באטייליגן צו זיין איינציגס חתונה דעמאלטס, און אום אומגעפער אין דער זעלבער צייט האט מנחם דערגעוואוסט אז זיין איינציג פאר אפאר וואכן ערשט געווען זיין מחזור, ער איז געווען זייער צובראכן, און דער סאטמארער רבי זכרונו לברכה איז געקומען אים
דער אייבערשטער קען אויסהיילן פאפ, אויף איינמאל. דער דאקטער ער איז גארנישט אפילו ס'זאל לאנגער פאסירן, יא? מען דארף אויסהיילן ער זאל דאס היילן. נאר פון וועגן דאס זאגט ער, דער עולם זאל אים ברענגען דארט, אז דער רבי זכרונו לברכה האט אים געבן אזא דרוק אויפן האנט, ער האט אים נאך געזאגט פון א גודל, כי אני ה' אז מען גלייבט אז דער אייבערשטער איז דער איינציגסטער גאט, כי אני ה' רופאך דאס איז שוין די גרעסטע רפואה. כי אני ה' אז מען גלייבט אז דער באשעפער איז דער גאט דער איינציגער
ס'איז געווען אלטערעסריג, די סארם צדיקים געקענט. דער אור מוהל זאגט אייך, אז "ועץ הסדה" איז בגימטריא חמשה עשר בשבט. זייער זיס! עניוועיי, ענדיגנדיג מיט די יארצייטן, היינט מיטוואך, כ"ו שבט, דאנערשטאג, סא מיטוואך ביינאכט, איז דער הייליגער רש"ש יארצייט, רבי שלום שרעבי. דער גרויסער מקובל, עליכם השלום, ער האט געזאגט אז ווען מען דאווענט אפ א תפילה נישט צוריקגעליגן...
גארנישט יא! ער האט אריינגעווארפֿן זאגן אמין היידישע הערצער. אין אלע יידישע הערצער דאס זענען דארט ליגנס אן א שיעור אמונה, פֿיל מיט אמונה, האט דער קאברינער געזאגט. און דער יסוד העבודה טוב פֿארציילט אן אינטערעסאנטע מעשה, אז ס'איז געווען א פשוט'ער שניידער. א שניידער פֿלעגט קומען צום לעכאוויטשער, און דער לעכאוויטשער האט זיך אויפֿגעשטעלט מלא קומתו. און די חסידים האבן זיך געוואונדערט, וואס פשט דער רבי שטעלט זיך אויף פֿאר א שניידער, אזא מען האט אים געקענט א פשוט'ער מענטש, האט ער געזאגט: זאלבור
אבער איך גיב אייך קוקן מיין בערד. איך האב א אידישע בערד. קוק אומעטום, קוק מיין בערד, דאס גיט מיר חיזוק. איך האב א אידישע בערד. פון נעמען איך דא? דאס גיט מיר חיזוק. די תמימות. דער הייליגער לעכאוויטשער געזען אויפן בערד, נעמליך אז די בערד לאכט א מוראדיקע שיין. א גראד אפענע אויגן. יא. און... א מוראדיגע ווארט האט דער לעכאוויטשער געזאגט, אז עס גייט א... ער האט א חתן, א חתן זיינע ר' גרשון. ס'גיט גאר גרויסע עשירות, א פשוטע איד, אבער ער גייט א געוואלדיגע מחשבה
נוסעט אריין א ענעמישער גאסט. אין אנעט לעבן מיין היימארגאווייטער עשיר, א קארגער עשיר. ס'עהאט א הויז אזוי גרויס ווי פילאפעם, און ער האט א הייליגער אסוון דער עק. אין ער קומט שוין אריין א ענעמישער גאסט. אט אלץ געשיקט דעם גאסט צו רב גערשון. איז מען געקומען צו רב גערשון, "איך מיט שוועראך, דוא איך נעם אריין דעם גאסט. דוא האסט א הויז ברייט פון אלע זייטן, האסט געלט איבעריג, און דוא שיקסט אים נאך צו מיר?" צום סוף איז ער געגאנגען צום הייליגן לעכעוויטשער, און דער לעכעוויטשער האט געזאגט א מוראדיגע ווארט, הערט זיך רבותי. "לא תשטנו את אחיכם בלבבכם
כאשר השפֿעת, ומולעתייסעס נועסיחוי. האנעשפֿעת, עמבֿרידער, בֿעלבֿוילבֿייכו, ווייֿל די האסט א גוט הארץ. נישט אלעמאל ווייֿל די האסט א גוט הארץ מיינט אז דייֿן חבֿר דארף אומזיסט א גוט הארץ. ומולעתייסעס נועסיחוי בֿעלבֿוילבֿייכו, וועגן די האסט א גוט הארץ. ווייס ער, די האסט א גוט הארץ, דער באשעפֿער וועט דיר געבן א גוט הארץ. אבער ווייס אז יענער האט נישט קיין גוט הארץ. ער קען נישט די דאזיקע מדות. ער איז שטארק. י"ד אדר איז די יארצייֿט פֿון דעם הייליקן פֿני יהושע, וואס מיר פֿלעגן וואוינען כאלעם. וועלכע בחורים
זעציט זיך און האָראֶוועט פֿאַר אַ ישועה. דער הייליגער רב שילע בעלזער האָט געזאָגט אַמאָל: "פֿאַר אַ ישועה זיך גילע בדיקע צו זייַן בשמחה", אַזוי האט דער הייליגער רב שילע בעלזער געזאָגט. באַזאָנערס האָט מען געזאָגט ער איז געבוירן מיט אמת און אַוועק מיט יושר. ער איז געבוירן אין יאָר ת"מ"א וואָס איז אותיות אמת, און ער איז אַוועק אין שנת ת"ק"טו וואָס איז בגימטריא יושר, אַזוי רופֿט ער געהערט.
און אז מען הערט א וערטל און מען לאכט איז עס א חמירדיגע גמילת חסד, דער אייבערשטער זאל אונז מחזק זיין און פושן. ס'איז דא אזעלכע מענטשן זאגן קארני דזשאוקס, מע קומט צו אים מע זאגט א וערטל און דער דזשאוק שמעקט פון אלטע זאקן, פאלשע קאפאה, מע קער עס, אבער ס'איז א חמירדיגע ענין יענעם צו מאכן גוט פילן. יענער גיט דיר ער האט שוין געהערט אזוי אויך, דו ביסט בכלל א גוטע זאך. ווען א מענטש הערט א דזשאוק אדער א גוט ווארט א מעשה, מאך דיך פילן ווי כאילו דאס איז דער ערשטער מאל געהערט. דאס איז אזא גוטע פילינג
זיידעגונגן גמל חסד, אזוי ווי ער פלעגט ער בעל-תפילה פון אלכסנדר שול. ט"ז זיין, כ'עזגאמכנארעדט פאר א יאר, די יארצייט ע צדיק וואס איך געדענק ר' אברהמעלע לעלעווער, דאס איז געווען דארט די עלטסטע זון פון דעם הייליגן ר' משה מרדכי לעלעווער זכרונו לברכה. ר' אברהם לעלעווער איז געווען א צדיק ממש, איך געדענק ווען איך בין געווען א אינגל, איז ער איינגעשטאנען ביי מיין טאטע, פון דארט געדענק איך אים, איך בין געווען אין ארץ ישראל אלס קינד, איך האב געוואוינט אין ארץ ישראל, און די אלע לעלעווער אייניקלעך, די לעלעווער קינדער זענען זיך
געגאסן טרערן, ער האט געגאסן טרערן. ער האט זיך ער האט געגאסן טרערן, און ער האט געפלאקערט. הייליגע שבת, ער האט געזעצט אויפֿן טיש. מען האט געזען, איך דענק ער פֿלעגט עסן הערינג. ער פֿלעגט עסן הערינג, נאָך דער פֿיש. מענטשן האָבן געקוקט, מען איז געקומען צו מענצי, כ'קען נאָך נישט געפֿינען ווער עס איז. מענטשן האָבן זיך אונטערגעשמייכלט, ער פֿלעגט עסן הערינג, נאָך א שטיקעלע, נאָך א שטיקעלע
צוויי יינגלאך, ער האט מיר געזאגט אז ער האט זיך געהאט אזא געשמייכעלט, איינער נאכן צווייטן. און ער זאגט אים דער רבי ער זאגט דער רבי ריקט אן דעם גאנצן טעלער, ער גייט זיך אריין פארן. ער איז אנגעשטאנען פארט. ער גייט אזא קוק טאן אין די אויגן מיט אזא שמייכל, דער רבי עסט דעם גאנצן טעלער, א? ער לאזט נישט איבער קיין שיריים! ער פלעגט טאן אזעלכע אינטערעסאנטע. ממש אפן אזעלכע. איך האב מיטגעאלט ווען איך בין געווען א יינגל פון צוועלף יאר, און איך בין געווען, ער איז געווען ביי מיין טאטע אין הויז, ער איז אנגעשטאנען ביי מיין טאטע, דער הייליגער רבי אברהמלעלע ע"ה. און אונז זענען אריינגעגאנגען געזעגענען, ער גייט צוריק פֿארן
ארץ ישראל, און מיין טאטע האט אים געמוזט מיטגעפילן, אים באגלייטן ביז ארץ ישראל, ער איז געגאנגען אויף ארץ ישראל פאר פאר טעג. איז ער אריין מיט מיין טאטע, מיין מאמע פאר א קוויטל, שוין א ווינטשן זון, און זאגט מיר אזוי, וועלוול איז דאך אזא פיין קינד. יא, ער איז א נחתודיק יינגל. יא, שוין. און מיין טאטע גייט ארויס מיט מיין מאמע, ער האט שוין צוגעמאכט די טיר, און אין דרויסן שוין, זאגט מיין מאמע פאר מיין טאטע שטילעהייט, כ'האב עס איבערגעהערט, ווייסטו ווי
ער איז געווען א פריילעכע יינגל, און מיין מאמע זאגט פאר מיין טאטע מיר גייען דאך זאגן פאר דעם רבי'ן זאל זאגן פאר וועלוועלע זאל אריינגיין, ווען טאטע פארט קיין ארץ ישראל, פארשטייסט? טאטע פארט יעצט קיין ארץ ישראל, טאטע איז נישט אינהיים, דארפן מיר זאגן פאר דעם רבי'ן זאל אריינגיין. אזוי זאגט מיין מאמע, ער וואלט דאך א ווארטל, שטילערהייט פון מיין טאטן דארטן. אזוי ווי מיר פערמאכטן די טיר, דער רבי איז געזעסן 40 אדער 50 פיס אוועק, און אזוי ווי מיר זענען ארויסגעגאנגען די סטעפּס, ער האט געזעצט אין דעם לינקן האנט, שרייט מיין טאטע... שרייט דער רבי "בנציון!" פאר מיין טאטע, "בנציון!". ער קומט צוריק און ער וואנקט מיר אריין און ער גייט
מארקא קאן די זאמנהויל אפילו דער טאטע פאהרט מיט מיר אין ארץ ישראל, יא? אפילו דער טאטע נישט דא איז די זאמנהויל, איז פארג דיין מאמע. עקוק, מחזיר זיין איז פארג דיין מאמע. אזוי ווי מיינע מאמע זאגט ער האט איר אנגערופן צוריק בן ציון'ס היים איז צוריק, און ער זאגט מיר די ווייטערדיגע מעשה, וואס איך האב מיטגעהאלטן, ממש אזעלכע זאכן. שוין, הינט זארגן די יארצייט פאר די מחבר פון קיצור, לעצטנס איז געווארן מער ווי א יאר געפארן זאגן צום ציון, זאגן מקבל אז מען גייט צום ציון מיט א מנין וועט מען געהאלפן.
און ער ענדיגט מיט השענות ניגונים, דער אייבערשטער זאָל מאַכן, ס'פּאַסט זיך נישט מער ווי... נישט מער ווי גערעכט אַרויפֿצו לייגן. ר' יאָנטע וועלעך האט אַ סך ניגונים פון עמנו. ר' יאָנטע וועלעך איז געווען פיל מיט עמנו. פיל מיט עמנו זענען זענען זענען זענען סידיס, זענען טייפּס, זענען אַלבאָמס, זענען רעקאָרדס, זענען פיל מיט עמנו. איך דענק אין ספֿירה האָט מיין טאַטע געזוכט אַמאָל, ער האט געפֿרעגט, מיין טאַטע האָט מיר נאָכגעזוכט פֿאַר איינעם אַ מאַכקאַפּס אַרוף, אַ דאַן, מע קענס
צו הערן א ספירה, זאגאר מיט מוזיק. יא, נאר מוזיק, איך האב נאר געשפילט אקארדיאן. כ'גיין אים נישט נעמען דוא. איך בין נישט קיין פוסק, וועסטו פריגן דיין דיין, צי מע מעג הערן ביונטעוו עכער ספירה, אבער איך גיי ארויפליגן די שיינע די ווערסיע מיט מוזיק פאר אברום פריד, אבער די ניגון וואס ר' יום טוב עהרליך האט געמאכט דאפאר מינער, קום מיינע פריינד אין גארטן, לאמיר ארויס אויפן פעלד, אומבאטראכטן דארטן די גרויסקייט פון באשעפער אויף דער וועלט.
איז דאמאלטס, כ'מיין, עס איז זיך פארשטאנען, נישט נאר די ניגונים, נישט נאר די גראמען, סתם אזוי די גראמען פון רבי יום טוב עהרליך. הייסט ער גיין איז גיין, הייסט ער שטיין איז שטיין. יעדער ווארט איז געזעצט, נישט אריינגעכאפט. אזעלכע גאונים, רבי יום טוב עהרליך חוץ פון זיין א גאון אין שרייבן, איינציגארטיגע גאונים איז נישט געווען נאר דאס. איך רעד יעצט די גאונות וואס רבי יום טוב עהרליך האט געשריבן פיל מיט אמונה ובטחון. דאס איז איין זאך, אבער
זיי. ר' יום-טוב איז געווען א גאון אין שרייבן פאעטיש. ער האט אינגאנצן געוואוסט וויאזוי מען קען שרייבן, גיט נישט אראפכאפן, און מען דארף נישט צו לייגן צו דעם ניגון אדער אראפנעמען פון דעם ניגון, יעדער זאך זאל קלאפן, ס'זאל זיצן דער ניגון. איך דענק מיינט טאטע פלעגט ברענען, און מיינט טאטע פלעגט עס אלץ נוצן ביים סדר, דאס עסן באדנט ציין, דער מלאך נישט געבן קאן ביז, ביז מען גיט נישט דיר צו לויבן. דער באשעפער זאל אליין ערלויבן. יא. ווי ווי איין
מיט וואוינען מיט וועמען אַ שידוך אַכער טוט ניט וואַליינט ניט וואַליינט, נאָר מיינט דאָס אַז עס איז פֿאַר אים גוט דאַ דאַ דאַ. אַזאַ עמאַנע ווערטער, פּליין מאַמע לשון, אָבער אַזוי שיין, אַזוי איידל, אַזוי זיס, אַזוי הייליק! מע דאַרף עס חזרן. נאָר אַן אויפֿלייגן, ר' אבֿרהמלעה האט געמאַכט אַזאַ מיט אַ כאַבאַצקע געשמאַק, ער האט געמאַכט דאָרטן מיט אַזאַ גוטע מוזיק, יאַראָן גאָטפֿריד, ער מאַכט דאָרט אַזאַ שיינע, מיינסט יאַראָן גאָטפֿריד אויפֿן אויפֿן פּיאַנאָ, הערלעכע מוזיק
ס'האט אזא פארטאם'ט, און אסאך אזא שיין. ס'האט פארט אזא מין געשמאק. מען קען עס הערן דראַסיג מאל. מרבי אלימלך'ס איז איבער און איבער און איבער. ס'איז נאר א פלאנג פאר א גאלאפ פון אידן וואס האבן ליב אביסל מער קוואליטעט, וואיל מרבי אלימלך האט אקורדירט איז עס, איז עס נאך אלץ פאר א קוואליטעט. איך רעד אבער בלויז מרבי אלימלך אליינס האט א חן. ער גייט אדורך הויבענע כוסות, א חסידישע איד, א פלאם פייער. און מיט דעם, מען ענדיגט, מען קען אלע אידן וואס וועלן אראפשיקן דאָ
איך בין מחיה זיך מיט יעדער וואָרט אָדער מיט יעדער קריטיק. און אָאו, פֿאַר צוויי וואָכן צוריק, איך דערמאָן זיך נישט פֿון מיינע לייבער, איך מאַך נישט קיין גזירה שווה. איבער הונדערט זיכער האָט מען געציילט, אָבער איבער הונדערט ערות איז דאָ אָנגעקומען אויפֿן מעשה וואָס מ'האָט דערציילט פֿון ר' ישראל סאַלאַנטער מיט די מילך ווען ער דאָרט געגעבן דאָרט, אייניקע געפֿרעגט מילך פֿאַר ד' כוסות, דער עולם האט מסביר געווען די מעשה. אָאו, איך דערמאָן זיך אַ וואָרט וואָס איז באַקומען אַזוי פֿיל ערות, אינטערעסאַנט. בוט איך אַפּרישיאייט יעדע זאַך 845 5
קום מיין פֿריינד אין גאָרטן לאמיר אַרויס אויפֿן פֿעלד און באַטראַכטן דאָרטן די גרויסקייט פֿון באַשעפֿער פֿון דער וועלט קריכט אַ מוראַשקע צו זיך אין שטעטל די יאָנעס טראָגט אויפֿזיך אַ שווערע בלעטל דער זומער גייט אַוועק עס קומט
טאג טעגליך מען דארף זיין ווארטן צו געבן זעט די שיינע בלומען די בלעטאלעך פינקטלעך אין צאל זומער ווינטער קומען איינאלע יאר פינקט אין צייט אלעמאל פינקטלעך קומט די נאכט און טאג נעמט צו ווערן און פינקטלעך דרייען זיך ארום די שטערן און פון די
יינגעלטארף נישט העלפן קיינער, וואייל קיינער קענעם נישט פארשטיין, וויאזוי ער מאכט עס אליין. ווען טיף וואלטן ווערן אלע יאמען, און א פען פון יעדן גראז, און אלע הימלען זייט צוזאמען,
זעט מען א שידוך א שידוך נישט ווייל מען טוט לוינען נאר איינער מיינט אז דאס איז פאר אים גוט די אלע שטייט פון אויבן אנגעשריבן די גוטע שיך וואס ער האט אויסגעקליבן און אלעס וואס מען טוט קען נאר וווערן גוט נאר ווען עס קומט אן די מינוט א שטרוי עס פאלט
טראגן, א פלעטל פון בויך מוזט ער, דער דאָקטער עס פארטראגן, און לייגט אָפֿטזאָרט וווּ עס איז באַשערט, און פונקט אין דער מינוט וואס עס דארף הויגן, און פונקט אויף וועלכן זייט עס דארף זיך לייגן, און קיין זאך איז נישט סתם א צוואל מיט סתם, נאָר יעדער זאַך עס האט א טעם.
קיינעם, און מען דארף גלויבן שטארק אין אים, און זיך פארלאזן נאר אויף אים. צום הימל וואלט איך מיר געפלויגן, ווען איך וואלט געפילט נאר פאר וואס, אויפן שפיץ פון רעגנבויגן, וואלט איך פאר דער וועלט געזאגט. אוי ווער עס טוט באמת גלויבן,
אויף איינקייט צו זיין ערעך, דער אייבערשטער האט געגעבן די תורה. אין די תורה האט זיך כמעט נישט קיין עק. טויזנטער טויזנטער טויזנטער מיליאנען גאלאנען טינט זענען שוין פארגאסן געווארן אויף תורה. און ס'איז געקומען ארויס ספרים און ספרים און ספרים, און מען האלט נאך כמעט ערגעץ נישט. אזוי קען פארשטייט זיך קבלת התורה. אבל פוטר בלא כלום אי אפשר, דער אייבערשטער האט א גרויסע זאך, שבועות קריאת התורה, א זמן. דאס זענען סאך זאכן ארום צו
חייל. שטארקע מענטשן, אזעלכע מיליטערישע לייט. אז יתרו זאגט אנשי חיל, שטארקע מענטשן וואס זאלן דינען אלס די דיינים וואס עט אים געבן עצה דארט מיט דעם ואתה תחזה. ווי קומט אן, שטעלט זיך אודאי די פראגע, וועט יעדער וויילן פרעגן: ווי קומט אן דא שטארקע מענטשן? וואס זאלן... א דיין דארף זיין שטארק, ער דארף זיין... א דיין דארף זיין שטארק בנפש, ער זאל זיין א שלאסן.
עס איז די יראת שמים, ווי אזוי קענסטו דאס וויסן? ער קען דאך מכל-מקום מאכן, זיין אזא איינער, שפילט א גיים אז ער האט יראת שמים, אבער אינעווייניג איז ער א ין-הארבע חברה-מאן. אבער, זאגט דער רב אלימלך, אין מדבר קענסטו דאס יא וויסן. ווי אזוי קענסטו דאס וויסן אין מדבר? ווייל דער מן איז דאך געפאלן גלייך ביי די טיר. יעדן ביי זיין טיר. ווענדט זיך, נישט יעדן, ביי די צדיקים, די אנשי אמת, די יראי שמים חברה, האבן געהאט דעם מן ביי די טיר, וויזוי גאר א שוואכע בחורטשיקל איז דאס געפאלן
אז כאטש ער איז געפאלן מעג מען דיר זיין זייער זייער זיס א פיסעלע מחיה'דיק. יא, דער וועלט זאגט א חסידישן שמאטא, פלעגט ער א סאך נאכ זאגן, כיה לואם דבר בוא אלי. מיין טאטע זאל אריין געזאגט, וואו איז דער בוא אלי? כאטש איך האב דאס שוין געזאגט פאר א יאר, אבער נאכאמאל מיר כפל'ן, כיה לואם דבר זאגט אים יתרו בוא אלי. קומט מען צו מיר ושפטתי בין איש ובין רעהו
וואס איז דע בוא אלי? כי אל אלהם, ס'וואלט דאך געדארפט שטיין, מע רעדט דאך פון צוויי מענטשן אנטקעגן תורה, בואו אלי, וואלט געדארפט שטיין, קומט אהער צו מיר. וואס איז בוא אלי? רש"י זאגט שוין, מי שהיה לו הדבר יבא אלי, די זאך קומט צו מיר. רש"י שוין מפרש דא. אבער מע קען זען א ביסל די ערלעכקייט פון דעם דור המדבר, אז צוויי יידן האבן געהאט א סכסוך, ווען יאנקל מיט משה האבן א סכסוך, קומען זיי גיין פרעגן א דיין, מע זעט וואס דער דיין זאגט.
קומט ער, ער געהייסן לויפן ביידע צו מיין דיין הירשן, ווייל ער וויל נישט ער טראסט נישט אז משה וועט אים זאגן אמת. משה וועט אים זאגן דיין אגעהאזאגט אז ער דארף אים באצאלן, ער זאגט דיין אגעהאזאגט אז ער דארף מיר באצאלן. אבל דואנדא דאראמיר, ער האט זיך געטראוואערט איינער דעם צווייטן, ער האט זיך געטראסט. כי על כן דא ווערט זיך דא עפעס א מעשה, זיך כביכול ער קומט איינער, הנה ער קומט צוריק יענקל, דער דיין האט געהייסן אז דארפסט מיר באצאלן, אזוי? איך טראסט דיך. סאמערדעגע זאך. א מעשה געטראוואערט, מען טראסט
האָסט אַ פּראָבלעם מיט אַ חבֿר, דייַנע ווייַסע-וואָכעדיקע זייַטן גייען מיט זייַנע בעזעם, נעם ער און וואָס האָט ער געזאָגט, דאָס הייסט, ענטפֿערט אַ קאַסקרייַזער טעסט. ווי גייט מען אָן מיט דעם טויער, ווי? יאָ. עמממ, אַ מעשׂה געווען בייַ רבי שלום בער צו מאַכן אַ טויער, עמממ, מיט אַ היקייַם אין דאָרט, עמממ, בייַ חודש חודש שלישי, באַקאַנט שוין דער באַוווּסטער סיפּור, האָט ער געזאָגט, דער חלפֿן הקודש ברענט אויפֿן פּאַפּיר, אַרייַנגעקוקט אין דעם חלפֿן הקודש, זען
מאלט זיך קליין זאגן צדיקים די עצה צו תורה איז לא פחות אבער אה אויב אבער די האלטסט זיך נישט קליין דאמאלטס קענסטו אזוי נישט מקבל זיין די תורה אז דו ביסט א בעל גאווה קענסטו די תורה נישט מקבל זיין לא פחות אז די האלטסט זיך נישט פחות אז דו ביסט וויניקער די האלטסט זיך נישט קליין ולוא יתר קענסטו נישט מער מקבל זיין די תורה גיין מעלה מעלה דו ווילסט קונה זיין תורה גיין העכער און העכער מער מקבל זיין תורה דארפסטו דיך האלטן קליין לא פחות
איז א האלבסטע כניש ווייניגער און לאו יויסער, קענסטע נישט ווארטן קוינע זיין מער תורה ווי ווי ווי דו האסט יעצט. זאגט ער, אבער האט מיין טאטע אזוי אנגעהויבן זינגען 'הער זע זיהציגער', אויף דעם 'פערד שפילמאן', ביידע אויף דעם 'פערד שפילמאן', די גמרא רעכנט אויס דארט אין מסכת שבת פ"ח, איך זאג פ"ח וואייל ער ווייסט טאקע נישט, נישט וואייל איך וויל מאכן פ"ח דארטן, פ"ח דורך, איך דענק ער וועט שוין אוועקגיין פון דארף, אבער איך מיין די גמרא פון מתן תורה אין מסכת שבת רעכנט די גמרא אויס
לא אמר ולא מדה. זאגט דער פערטער שלמה, אז די הכנה צו לקבל להיות התורה איז זיך האלטן קליין. ווען אן עניאנע זיך האלטן קליין, נאר איך קען נישט, איך ווייס נישט. וואס הייסט מחייצן, איך ווייס גארנישט. וואס הייסט מחייצן אזעלכע דיבורים? נעמן זיך ווען מען זאגט נעמן זיך, וואס זאל דאס הייסן? זאגט ער דער ערשטער טאג, ווען מען זאגט קומט דער ערשטער זאך, לא אמר ליה. יא? האט ער געזאגט, לא אמר ליה. דאס
טשערנאבילער מגיד. רב מאטעלע טשערנאבילער. און די אלע קינדער האבן זיך צעטיילט מיט די ירושה, מיט די רוחניות. איינציקע האבן גענומען דאס הארץ, איינציקע מוח. יעדער האט גענומען איין איין פון זיינע רוחניותדיקע עבודות, אן עבודת השם. און רב יוחנן טשערנאבילער האבן זיך געזאגט, אז ער האט געוואלט נעמען דאס גארנישט פון דעם טאטן. דאס גארנישט, דאס מיינט די שפלות, דאס זיין ביי זיך גארנישט. אבער זיינע ברידער רב משה
ולא יותר. אזוי האט מיין טאטע זיך לאנג געטייטשט. איילא דבורים דכאנע איז אז מען זוכט ער גארנישט איז לא. מען דארף זאגן גארנישט. פחות, מען דארף זאגן נאך וויניגער. דאס מיינט איינמאל לא מיינט נישט, בעצם גארנישט, פחות, עוד וויניגער, אבל ולא יותר, נישט מער. צוויי מאל גארנישט איז די ערשטע דיבורים געזאגט, אבל נישט מער. לא, רש"י זאגט איילא דבורים, וואס וואס לא פחות ולא יותר, ווי אזוי טייטשט מען לא פחות ולא יותר אזוי ווי עס איז? לא, מען דארף זאגן בעצם לא, דעם נישט, איך בין גארנישט. פחות,
הייבט זיך אן צו קיקן שטיקל בא שטיקל זעט זי אן ער שלאנג ער וועקט זיך אויף ער צוריכטיקן גארדל
דרייען פאר גארנישט. דארפסט עס צעטיילן טאקע אויף שטיקלעך. אבער נישט צי-שטיקלדיק, נישט גארנישט א צי-ברודערדיק, נאר ער איז געווען א גאנצטן מאמש אויפערואייפער, אז ער האט זיך געהאלטן אנדערן טאג גארנישט אפ. יא? מ'רעדט פון שטיקלעך נאך, מ'האט מיר דאך מיין טאטעס א זאג געזען, איך שטארק. און דאך געזוכט פונעם ר' משה לייב סאסאווער שרייבט דארט, ער שרייבט אמאל א בריוו, אבער ס'גייט אים אויפן בא בא ער האט זיך געוויזן איינער א שרייבער וועגן א מחלוקת. ס'איז געווען א שרייבער
מיין איך מאכט די מאה ברכות כאפט מען א ציפ א זוק הונדערט מאל די ברכות זאגט זיך זאגט זאגט די ברכות ווי עס דארף צו זיין איך איך זאג עס דען ווי עס איז כראוי צו זיין און איך זאג איינמאל אבער ביי א מחלוקת האט איר נישט קיין ברירה איר נעמט חומש שרייבן אזוי שרייבט דער משה רבינו סא מיינע טאטע איז געזעסן האט ער זיך איינגעטאָן וואַתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מעמך שטייט דאָך וואס וויל דער אייבערשטער יא אל תקרי מה אלא מאה זאגט דאָך די גמרא דורכדעם לערנט מען ארויס די מאה ברכות זאגט ער וואַתה
הער דאס, יא. אקעי, מיר האלטן פארן דא אין פרשת עקב או שופטים. וועלן מיר דא מאכן א דגש אין צודיקומען צום הייליגן שבת קודש, וואס עס שטייט דאך זכור את יום השבת לקדשו. דער חיים הקודש זאגט דאך שוין אז מיטן זאגן שבת, מע זאגט ארויס דעם נאמען שבת, זאגסט שבת, מאכסטו הייליג דעם שבת. אזוי אזוי זאגט דער חיים הקודש: דו קענסט הייליגן דעם שבת, דו זאגסט שבת.
זיי כלי אליינער וורשט אייווס זיי השולחן אשר לפני השם. יא כלי, ס'כאפצעך ניט מיט קיין כיווון וואס מען האט גערידט, יא? זיי השולחן אשר לפני השם. וואס האט דאס א שייכות? ווארים רש"י זאגט "זכור את יום השבת", ווי אזוי וועסטו געדענקען? מען דארף דאס געדענקען, ווען? שבת איז דאך שבת, מען דארף דאס געדענקען אינמיטן וואך. זעסטו אמאל א וואכעשיינע בחיימ'עשיינע שטיקל פלייש, עס עס ניט דעמאלטס, לייג עס אוועק פארן לכבוד שבת. אזויסטו מקיים זיין "זכור את יום השבת".
סאָ וויזאָ וויזאָ באַשייַנט עס מיט אַ שייַנע שטיקל פֿלייש אַ גוטע עסן, אַזוי קיילי וואַם וואַי איז דער זכר עס איז אַ קיילי. וויזוי דאָך דערזע איר שאַלכעם ליפֿני ה' איר שאַל ליפֿני ה' וואָס די גרייטסטע טאָן דעם שבֿתדיקע טיש מיט אַ פֿייַנעם שטיקל מאכל לכבֿוד שבֿת. ען עס אֶסציק אַ טשאָלנט אינמיטן וואָך מיט אַלע שבֿתדיקע מאכלים, מיינעס אַ רבֿ וואָזנער אָפּגעהאָלטן זער זער שטרענג מע זאָל נישט עסן טשאָלנט אינמיטן וואָך. טשאָלנט איז אַ שבֿתדיקע מאכל. ווייס איך לעצטנס איז דאָ אין חדרים מע גיט טשאָלנט פֿאַר אַלע זאַכן, אָבער ער
ליקוטים מיינער האט געלאזט אין הדרת מרדכי, אז מען זאל נישט געבן טשולנט. טשולנט איז א מאכל פאר שבת ספעציעל. האסט עס א יום טוב מיט א וואך. אזוי ווי ער האט געזאגט א יום שבת לקדשו, זעה כלי. עז כביכול אין שבת. און עס איז דא א ספר טל אורות אויף ל"ט מלאכות רבותיי. איך האב עס שוין אויסגערעכנט, אבער איינער האט מיר געוויזן א כפילת ענין אורות, און ציט אן די לייטס, לעשן מיט די לערנערס, אלעס איז מרומז אין תורה, מוראדיג מוראדיג.
אז בצע איז דער גימטריא בצע שנים און עס ענדיגט זיך המוציא מיינענט המוציא איבער די שליסל שליסל המוציא איז בעגימטריא אויפ'ן הורט דער אלע ל"ט מלאכות דער גאנצע זכור וזכור ושמור ושמור וקדשהו ביז נוך אלץ קיין בירך דער דיבור פון שבת וואס דער אייבערשטער האט געזאגט אויפ'ן הר סיני מוראדיג מוראדיג אינטערעסאנט אין דער הייליגער קדוש זאגט זיך כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ
זעקס טעג. און אַזוי איז חוזר חלילה. די יידן הייטן נאָך אַ שבת, שטעלט זיך פֿון דאָס נייַ זעקס טעג. יעדער וואָך ווערט דאָס נאָך אַ מאָל הייבט זיך דאָס נאָך אַ מאָל אַזוי ווי בייַ דעם בריאת העולם. דער אייבערשטער באַשאַפֿט דאָס פֿון דאָס נייַ זעקס טעג, שבת הייט מען, נאָך זעקס טעג. אַזוי שרייַבט דער אור החיים הקדוש. ע ער שרייַבט דאָס אין פרשת כי תשא דאַכט זיך אויך. און דער בני יששכר ברענגט אַ מדרש, און ער זאָגט אַז מען קען נישט פֿאַרשטיין דעם מדרש נאָר מיט דעם אור החיים הקדוש. דער מדרש ברענגט דאָרט אַז
נו, איז דאָס עפּעס מער ווי אַ צווייטן? זאָגט ער: ניין, דער קעניג האָט מיך גרויס געמאַכט, מען מעג. אָה, זאָגט ער: שבת האָט דער אייבערשטער אויך גרויס געמאַכט. שבת האָט דער אייבערשטער גרויס געמאַכט, וואָס ער שטייט. אַזוי ווי דו פאַרשטייסט. זאָגט ער: פאַרפאַלן. ער פרעגט אַ קשיא: לכאורה וואָס איז אים פאַרענטפערט געוואָרן? וואָס איז ער געהאַט אַ קשיא? שבת, ער מיינט, ער האָט נישט געוווּסט אַז דער אייבערשטער האָט געהייסן פאַרהיטן שבת? וואָס איז אים יעצט קלאָר געוואָרן? דער פּסוק שטייט שוין, דער אייבערשטער וויל אַז יידן זאָלן וויסן אַז שבת האָט ער געהייליקט.
גרויס. וואס ביסטו אנדערש ווי יעדן? דער קעניג האט דיר געמאכט א גרויסער שר, יא? פאר וואס האט דיר דער קעניג געמאכט א גרויסער שר? אז איז אלץ דינאפעס, לאמיר וויסן שטייערן, די שטייערן, די טעקסעס. דער קעניג קען עס דאך אליין טאן. האט ער נאך עטליכע אנדערע וועגן ווי אזוי קען עס טאן. פאר וואס האט ער דיר געגעבן די פאזיציע? ווייל ער וויל דיך מכבד זיין. ער וויל דיר געבן א פאזיציע, טשיף אף סטעף. א, זייער גוט. דער אייבערשטער האט געוואלט מכבד זיין דעם שבת, האט ער אים געגעבן דעם כח, דעם כבוד, אנצוהויבן דעם
און מיין טאַטע איז אַמאָל געפאָרן פֿאַר אַ קרוב און אונטער קרוב משפּחה צו פוילישע ישועה, געשיקט אַ קוויטל מיט מיין טאַטן, זיך געוואַרט אויף קינדער אַ לענגערע צייט. און מיין טאַטע איז געפאָרן קיין אַנטווערפּן צו רעביצין פשעוואָרסק. שוין, און טאַטע גיט איר דעם קוויטל, און האָט געווינטשן. למעשה איז דורך אַ צוויי דרייַ פֿיר יאָר, וודאי לא נישנו, איז נאָך נישט געשאָפֿן געוואָרן. מיין טאַטע איז נאָך אַמאָל געפאָרן קיין פשעוואָרסק, און די קרובה איז געקומען
און מיין טאַטע האט געשיקט נאָך אַ קוויטל. און מיין טאַטע איז אַריין, און ער האט געזאָגט צו דער רבי צו צו ציט געזאָגט אז ער ואַרט אז ער ואַרט נאָך, און רבי איציקל איז געוואָרן א ביסל אַזוי צו בייז. יאך האָב ציט געזאָגט, יאך זאָג נישט צי. מיין טאַטע זאָגט איך ווייס נישט אַזוי האָבן זיי געזאָגט, אבער דער רבי ציט געזאָגט, יאך זאָג נישט צי. אָזוי ער האט געזאָגט יאך האָב ציט געזאָגט, און ער האט גענומען דעם קוויטל אין די האַנט, ער פלעגט זיך שפּאַצירן אין די שטוב אַרויף און אַראָפּ זייער פאַרקאָכט, מיין טאַטע האט מיר דערציילט.
צווישן די שמונה עשרה איז ער געוואָרן טונקל. און ער האט זיך פארבלאנדזשעט, אזוי ווי אלע מעשה'ס אז מען טוט זיך פארבלאנדזשעטן אין וואלד, און פארשטייט זיך אין א וואלד דאָך צו פארבלאנדזשען איז זייער גרינג. אומעטום נישט געקענט טרעפן, און ער האט נישט געקענט טרעפן זיין משפחה. מען איז געגאנגען אהער און אהין, ער האט געווארט ביז סע וועט פרי, ער וועט אפשר קענען פארן ווייטער, אבער ער האט נישט געטראפן, סע דורך שעה'ס. ער האט געזען מען האט נישט קיין ברירה, איך וויים נישט וואס ער האט געטאן, ער איז געפארן ווייטער ווייטער, אבער ער האט נישט געקענט טרעפן, ער איז געגאנגען חתונה מאכן און מיט מציאות
ס'איז געווען זער זער ניט אנגענעם, ס'געווען ממש א גרויסע צער, זער א גרויסע צער, און דער יאַנאָווער רובֿ איז געווען פֿאַר וואָכן וואָכן לאַנג ער האט געלעבט אָף בלובעריז מיט בעריז פֿון די ביימער, מיט א ביסל וואַסער פֿון רעגן וואַסער, ממש ער איז אהיים געקומען נאָך חודשים, האט מען אים געטראָפֿן אויסגעדאַרט, קוים דערקענט, און ער איז אומגעקומען צו די שמחה פֿון די משפּחה, אָבער זעט אויס אז ער האט זיך פֿאַררעכנט א ביסל מיט דעם שבת
ער האט געמאכט, ער איז טאס געווארן דארט נאכטוג אין א וואלד, ער האט נישט געהאט אין קאלענדאר, אין ביי אים איז געווען פרייטיק שבת צו נאכט שבת. אזוי צובראכן, אזוי דאגות איין סביבייע געפירט. ער קומט אהיים, ס'איז געווען דאנערשטאג, ער הויבט אן צו זאגן פאר די פאר די אידענע: "נו, מע דארף גיך אריינלייגן דעם טשאָלנט." זאגט זי: "יא יא, מארגן צופרי." - "וואס מארגן צופרי? מארגן צופרי איז שבת קודש!" ביי אים איז געווען דאנערשטאג, אבער ער האט געמיינט אז ס'איז פרייטיק. ס'איז געווען דאנערשטאג
ער שטיקט. נאר יידן קוקן דארט אויף וואס איז מארגן? מארגן צו צפרי איז פרייטיק, וואס פרייטיק? מארגן צו צפרי הנט באנאכט גייט מען מקבל זיין דעם שבת! און מען האט אנגעהויבן זיך וויכוח'נן, אט די קינדער זענען אנגעקומען און ער האט געזאגט רבותי, איר האט זיך כמעט געזאגט הנט איז פרייטיק! ער האט גענומען זיין מקוה... דעם פעקל מקוה-וועש, ער איז געגאנגען אין מקוה אריין. אויפ'ן וועג צוריק פון מקוה האט ער געזען מענטשן האט ער אנגעהויבן צו שרייען: וואס גרייט איר זיך אויף שבת? ער האט געזאגט ער האט געשריגן, ער האט אנגעהויבן שיקן מענטשן: עס גייט דאך זיין א פאראדע אום שבת! וואס זענט איר
גיט די באטלעך וויין, פלעשלעך וויין, גיטע געשמאקע וויין, און ער האט אנגעהויבן אזוי אומצהטרינקען, זיך געמאכט ווי ער טרינקט. רב שמעלקא האט געגעבן נאך א וויין, און נאך איינס, און ער האט אנגעהויבן אומציטרינקען, נעמיאנע, ווארום וואס איז די טובל אינעם מלך בעאיון, ער האט אים ערנסט ערנסט אונגעטרונקען, און ער איז אוועקגעפאלן, ממש א חלושות פון די וויין. ער איז איינגעשלאפן אנאך טיפן טיפן שלאף, אבל נישט סתם טיף, אזוי ווי א טיפעס של עולם. און רב שמעלקא האט געבעטן מען זאל נישט, איהם גאר שטיינער, מען זאל שמייכענע קולות, מען זאל איבערגעבן אדער
בחור איז איינגעשלאפן פאר 24 שעה. האט ער איבערגעגעבן אין דער נעקסטע פרייטאג איז ר' שמעלקא געגאנגען דאווענען א פריע קבלת שבת, איז ער אהיים געקומען, האט ער אים געשטעלט טאסידן, און אזוי גלייך נאכדעם האט מען געמאכט קולות, ער האט זיך געמאַכט אוועקאפ. ווי לאנג בינאך געשלאפן דא? ניין, איך האב דא א קליינע דרימל, איך האלט נאך אינדמיטן סידור. און אזוי האט ער אים געראטעוועט, און צוריקגעשטעלט דעם קאלענדאר אראפ. א איד וואס האט זיך נעבעך פארמישט אין דער וועלט מיט שבת קודש, זאגט זכור את יום השבת לקדשו. זייער אינטערעסאנטע מעשה.
וואס דארט וועל איך מאכן דיך דערמאנען. סא לכאורה וואלט געדארפט שטיין בכל מקום אשר תזכיר, וואס איז דאס דיר וועסט דערמאנען? וואס עפעס איך? פשוט פשט איז אשר אזכיר וואס איך וועל דיך מאכן דערמאנען. אבער עכט וואלט געדארפט שטיין אשר תזכיר, וואס דיר וועסט דערמאנען ובואי אליך וברכתיך, דיסט דערמאנען דעם אייבערשטנס פלאץ, דעם אייבערשטנס נאמען, דא לערנט זיך די גמרא ארויס אז מען קען זאגן נאר אין בית המקדש דעם אייבערשטנס נאמען די יו"ד ק"א וא"ו ק"א ארויסזאגן דעם שם המפורש. אבער וואלט געדארפט שטיין אשר תזכיר.
סאז דא א סברא ווי דער כהן גדול זאגט דאס, אבער "בכל המקום אשר אזכיר את שמי" וואס איך וועל זאגן דעם נאמען, דער אייבערשטער האט געזאגט. ענדיגט ער, כהן גדול, סאז דא א סברא ווי דער כהן גדול זאגט דאס, וואיל עס איז אזא פחד. צדיקים זאגן דאך "כי שם ה' אקרא", אז כ'רוף דעם אייבערשטנס נאמען, דאס אליין אז איך קען זאגן דעם אייבערשטנס נאמען, "הבו גודל לאלקינו", דארף איך דאנקען און ברענגען אזא לויב צום אייבערשטן, זאגן דעם נאמען דעם אייבערשטנס נאמען אליין, דארף מען נוך אמאל עקסטרע כח, האבן צדיקים געטייטשט. איך דענק נישט וואו מ'האט געזאגט א רמז, דאכט זיך פאר וואס מ'פאלט קורים יום כיפור
ער, וואָס שטייט דאָ: "היו שומעים" זייַנען געהערט ווי דער כהן גדול זאָגט מיט אַזאַ קדושה, מיט אַ טאַהאַרע. אַזוי זאָגט ער דעם אייבערשטנס נאָמען? אין סאַם געזאָגט דעם אייבערשטנס נאָמען אַ גאַנץ יאָר, מען זאָגט גייַען גיך פאַרביי, זאָגט "השם..." מען זאָגט דעם אייבערשטנס נאָמען, זייַנען זיי פּשוט פאַנאַנדערגעפאַלן. אין סאַם געזאָגט "ברוך שם כבוד...", דאַמאָלץ האָט ער געזאָגט "ברוך שם כבוד...", אויף די אַלע שמות האָט מען געזאָגט אַזוי מיט גאָרנישט. דאָ זאָגט דער כהן גדול אַ פחד, האָט מען געווען ווען ער איז אַרויסגעקומען פונעם עולם. און איצט גיט ער אַ כאפּ אַן דעם אייבערשטנס נאָמען
מען על ארויפ לייגן נאך א ניגון, אבער דו זינגסט עס, מרדכי ווערדיגער. איך אכמיר געזאגט אז מרדכי ווערדיגער זאל ארויסגעבן א סידי, אן אלבאם, איך האב געווארט. אויך נגונים פון, פון רב יאנטעוו עליך. אט דאס האב געווארט, איך האב געווארט. עס לייגט אריין מוראדיקע חיות, אבער א צו די אנדערע נגונים. זי לייגט אריין הילל, אין טובים עס א קעלטשנא, די ביינער, עס האבן זיך מיר געשיינט די אויגן. די רע רע רי ראם. אט דארט מיט
ליבע יידן, וואס איך וועל אייך דערציילן, נאך א מעשה וואס רבי יאנטע וועלכער זינגט. ס'איז ארכאלינע ניגון, ווייל א סאך ניגונים וואס רבי יאנטע וועלכער זינגט זענען בכלל פאלקס ניגונים, אלטע רוסישע ניגונים. איך בין געווען אמאל אין בית ברוך אלס בחור, געלערנט אין וויליאמסבורג, אויף הייַוואָרד פלעג איך סאך מאל אריינגיין צו דעם קאבולער שפאלט דארט ארויפברענגען א פאר גאלע, חפץ און מנוח מוהל פלעג עס, פלעגט איר עפעס געדענקט דאס, אין בית ברוך ביים קאבולער שפאלט פלעגט מען געבן גאלע. פלעג איך
וואס? מיטוואך נאכמיטאג, דינסטאג נאכמיטאג ביי קבלת פנים איז געווען א ביי סרוכולע פאר היבער, געהאט ביי קבלת פנים. ס'איז מסתמא דא א סאך אידן וואס געדענקען עס. דאס הייסט א סאך אידן וואס איך רעד, געדענקען אפילו נישט דעם זאל ביי סרוכול. אבער דארטן איז געווען א רוסישער שפילער, א גיטאריסט, ס'איז געווען ער האט געשפילט גיטאר, און ער האט געקענט א שיינע פאר ניגונים, איך דענק דאס. ברוך קאלער איז געווען דער שפילער, מען האט געשמיסן דעמאלטס. מען האט אים געזונגען א פאר ניגונים, ער האט געזונגען א סאך ניגונים. יעדנפאלס, צוויי דריי ניגונים האט ער געקענט
איז די שענסטע יידישע זינגער וואס פון דער היימישער זינגער וואס איז אן אסקעמער ער זינגט חזנים גוט איך מיין אברהם פריד איז א גוטער זינגער נאר ער דארף נאך א סאך אויסגעזאלצן און צו קומען צו זינגען אזוי גוט ווי מרדכי נישט קאמפלימענט צו טאן אז אברהם קען אברהם זינגט מוראדיג גוט אבער דעס איז מרדכי מרדכי האט עפעס וואס קיינער האט נישט נאך א שוב קומען נאך אזוינעם אבער וואס איך מוז דיר זאגן פאר אברהם איך מוז זיך טיילן דאס איז א חלק דא פעלט מיר אז דער גשמאקער חב"דסקער חן וואס ער זינגט
פון די גאנצע וועלט פון נגונים איז דאס בעסטע מיט אברהמ'ן. מען זעט אז אברהמ'ס, אברהם פריד'ס סי-דיס פון די גאנצע וועלט זענען גאנגען מער אנגעפאקט מיט מלכות. אבער א גאנצע חודש הערט זיך ליבע יידן ווי מען מקבל איז שבת דארט ווי דער ארי הקודש מיט דעם בעל שם טוב, זאייער א שיינע נגון. דער נגון סתם אן א גראם, עס איז א מורא'דיגע מורא'דיגע נגון. אינטערעסאנט, איך מיין די וועלט זינגט אזוי
אז מען רופֿט לאַנג דעם ניגון פֿאַר שבת קודש זכור, איז עס ווייַזט אויס שבת לקדשו. ווער עס האָט סקם וועלוועל גמייל דאָט קאָם אָדער 845 554 0338. 845 554 0338 האָט זיך מחיה געווען. רבותי, איך כריע מודה זייַן אין די שבועות. איך האָב לעצטנס געזאָגט אַז דער באַזעלער זאַדע זצ"ל האָט געזאָגט אַז ווען מען לערנט ישר"ש נאָך עפּעס אַ שטיקל העכערע ענין ווי שבועות, אין די ענין פֿון מתן תורה וואָס נתרפּא געוואָרן כּל החולים, אַלע השפּעות וואָס די תורה ברענגט, זאָל זיך
הערט צו ליבע יידן וואס איך וועל אייך דערציילן איר וועט זיין צופרידן זייער שטארק פון דעם די מעשה האט געטראפן איך וועל אייך זאגן אפן מען זאגט דאס באם ריזשינער מען זאגט דאס באם בעל שם זכרונם לברכה מ'ווייסט נישט די יחוס אזא די מלוכה האבן זיי ביידע גוט געקענט
די שטערנער מאכן זינגען די וואסער מאכן קלינגען די ביימער מאכן שפרינגען און קלאאפן מיט די הענט פריילעך מיר דארפן זיין צופרידן מיט די דיבורים מיט אלע תורה קליאכער זיין א סאך הויב מיר לויבן אז דער אייבערשטער נאך אלץ האט געגעבן כוח צו די צדיקים
עפעס נעמטיק ליאן אין קעבל א געדאנק באנצי כלה די שבת איז פארביי די שעפעלעך די ציגעלעך מע קומט קעגנאיבער די די מענשנבליקן אין זעקעקן אין פאנגרויסן פארגעניגן רינגלט מען ארום
יאָ יאָ, אַ דימולאַ גילוי, די קעפּלעך כאָפּאַראָ, און די ביסטלעך און די פיסלעך הייבן זיי זיך אָה. טאַנצט טאַנצט חסדים, אַ פֿאַרגעניגן, אויס די פיס די אינטישדע ווי שיינעס איז צו זען. שופֿן און רינדער, ווי די קליינע קינדער, אַלע זינגען אַלע שפּרינגען יעדער ווי ער קען.
אכאי, יאָ יאָ יאָ יאָ, קוק נאָר אין דער הויך, די שטערן קומען ארויס, אוי איינציקע גלאַנצן, איינציקע טאַנצן אויף אַ וואַסער ראָיר, אוי, יאָ יאָ יאָ יאָ, זעט נאָר ווי ענציק, די פליגלעך אויסגעציט, מלאכים קומען
בשם השם נעשה ונצליח. היינט איז שוין פרשת משפטים. לאמיר זיך האלטן די אטעם און זאגן פאר פרוטים וועגן פרשת משפטים. אהמ... מ'אט מער א סך מליב צוזאמנצושטעלן די די פרשה וואס גייט פון בראשית און פון וזאת הברכה אויף צוריק
סוכות ס'איז געווען וועגן סוכות אדער חנוכה תצוה איז חנוכה תצוה די עיל און כי תשא איז געווען חל חלקים ידועים געווען בקיצור אזוי די צדיקים האבן שוין געזאגט וואס ער גייט ארויף דעם יום טוב בקיצור מען שפארט אים אן ראש השנה יום כיפור און ווי עס שטייט ויאמר ה' סלכתי כדבריך ונשלח לכל עדת בני ישראל אין פרשת שלח סלכתי כדבריך ראש השנה יום כיפור דאס איז עס
און נאך אן אינטערעסאנטע זאך, אז א בית-דין, דער אייבערשטער שטייט דאך ווי אזוי די דינים דארפן זיין, דער בית-דין דארף אויספירן דעם פסק, דאס, אלע מחברים, ווען עס קומט צו א בית-דין, מען גייט צו א בית-דין, בית-דין טוט אזוי, ווען איז געווען די ערשטע מאל וואס בית-דין האט אויסגעפירט א פסק טאקע? ער שרייבט שוין, ניין, ניין, ניין, ניין, ניין, ניין, ניין, ניין, ניט חנוכה, דאס איז געווען ביי דעם מקושש, אין פרשת שלח, ביי דעם מקושש עצים, האט דעמאלט דער בית-דין דעמאלטס ארויסגעפירט
נעשה ונשמע, די וואך איז דאך די וואך פון נעשה ונשמע. מי גילה רז, ווער עס האט מ מגלה געווען, די מלאכים האבן געפרעגט ווער האט מ מגלה געווען די סוד פון נעשה ונשמע פאר כלל ישראל? אימעהאלטן שוין שבת מברכים די וואך חודש אדר, א וואך פון שמחה, א חודש פון שמחה, ווי פינעכנעס אודר מרבין בשמחה. היינט האט ער געזאגט זייער א שיין ווארט: חודש אדר דאס איז מזל אדר דגים. וואס איז דאס מזל אדר דגים? וואייל חודש אלול ציטערן די פיש אין וואסער, יא? יעדער ווייס דאך, צדיקים האבן געזאגט אויף
איז פוסל די ערשטע. נאָר דאָיה אֵלֶה, אָבער נישט די פֿריִערדיקע. עס פּאַסלט אַוועק וואָס מען האָט געזאָגט ביז יעצט, מען הייבט אָן אַ פֿרישע זאַך: אֵלֶה - דאָ זענען. וְאֵלֶה מיט אַ ו"ו איז מוסיף אויף די ערשטע. לויט דעם זייַנע דאָס וואָס מען האָט נאָך געזאָגט פֿריִער, פּלוס דאָס וואָס אֵלֶה איז דאָ אויך. זאָגט דער אֵלֶה איז ראשי תיבות ליהודים היתה אורה. קוק אין רש"י: אָבער איך וואַרט. אֵלֶה, אַלף לַמד ה"א, ליהודים הייתו
אם כן, אויב סע וועט דאך זיין תשובה מאהבה, עס איז ווייל די ביסט פריילעך און דאס ליב האבן דעם אייבערשטן, דעמאלטס איז "ואלה" איז מוסיף על הראשונים. ווען מען טוט תשובה מאהבה, ווערן דאך די זינד, די עבירות, אזוי ווי זכויות, ווערן מצוות. די אלע עבירות וואס מען האט געטאן, ווערן מצוות אויב מען טוט תשובה אמתדיג מאהבה. דעמאלטס איז עס מוסיף על הראשונים. ער רעכנט זיך אויף די ערשטע, מען דארף נאך די ערשטע. אלע, ברענג אהער די ערשטע עבירות! וואייל דאס גייט דאך יעצט ווערן מצוות! "ואלה", אויב סע זענען אידן
איז ער אויך דאָ, סע וועט ערלייכטן ווען דער טאַטע וועט זיך זעצן, וזשמחו דרך שמחה מה אהבה, איז עס מוסיף על הראשונים. לייגט מען צו, מע דאַרף אויך דעם אַלטן, נישט נאָר פּסולעס רשעים, מע וואַרפֿט אַוועק די אַלטע עבֿירות, מוסיף מען, לייגט מען צו. די אַלע מצות וואָס מע האט פֿאַקט מע צו אויף די עבֿירות פֿון פֿריִער וואָס די עבֿירות ווערן זכויות. געוואַלדיג געוואַלדיג. דאָס איז דער חודש אָט דער, מיט אַ שמחה, אַ לעבֿעדיגקייט, מרבים בשמחה. יאָ, ביי מרבים בשמחה נישט אַנטאַנצן אין די גאַסן, מרבים בשמחה מיינט זיך אויך חמול על מעשיך
אמאל איז געגאנגען אריין א שיף, און די גאנצע שטיין אין די שיף, ווען עס ערגעצט זיך, אמאל זאגט ער, אקעי, אין קיצור, למה שבנסן, איך קען דאך דברים כהווייתן, מען דארף זיין פריילעך. שוין, וועגן דעם שטייט עס אין ספרים הקדושים, מען זאל זיך גיין מציג זיין, א סך פרעגן די קשיא, וועגן דעם שטייט עס אין, נאך מתן תורה, איז שטייט דאך אז משה רבינו איז ארויף אין הימל, און נאך דעם איז ער אראפגעקומען, האט מען געזאגט אז מען גייט מאכן א משכן. ווען משה רבינו איז אראפגעקומען, האט מען געהאט געבויט
נאר איידער די משפטים גייען מיר מאכן א זכרון מערקפירן. סא מאכן א זכרון מערקפירן איז א רוהיגע קומען פון הימל און זאגן אז מען גייט בויען א משכן, אדער זיך גייט זעצן משפטים. זאגט דער כלי יקר א סאך זאגנס. אימער ברוך איז נאך זאגן אז זי בויען א משכן געהייסט אראנפאקן דא טאקע ס'איז געווען טאקע דעם גלייך ווען ס'איז רוהיג מען געזאגט מען גייט בויען א משכן, אבער מען האט געדארפט אראנלייגן די משפטים דא פארדעם. וואייל צו בויען א משכן דארף מען עס בויען מיט כשר געלט. און כשר, אומכשר געלט קען ער נישט בויען א משכן. קודם
דאס פארגאנגענס לערנען וויאזוי צו האנדלען. גאנצע פרשיות מיט שפוטים, וויאזוי מ'האנדלט, א שומר חנם, א שומר שכר, וויאזוי די טשעפערס דיר, וויאזוי די וואשט דיר, דאס געלט, אין קייס אופ טאלדעס עמי. דער גאנצער וועג, דער גאנצער וועג, וויאזוי מ'האנדלט, מ'בארגט, מ'באצאלט, מ'ערווארט, מ'ברענגט, מ'שאדיגט חלילה, זאל נישט שאדיגן. פאר דיר, האסט נישט כושער געלט, קענסט זיך א ביסקל נישט בויען, דער קצב סוף, זאגט דער עולם מיט שפוטים, אשתוטוסם, דאס זענען די משפטים די דינים, אשתוטוסם לפניהם. דאס גיט פאר אלעס. אפשר דארפסט בויען א משכן
דו קויפסט ציצית, צו מ'גייט קויפן עפעס צו עסן שבת? אז דו קויפסט א כרזאף פאר שבת עונג, אז מ'כבד גיין דעם שבת מיט וועמענס געלט? אז מ'גייט אוועק א האלב שעה שפעטער אזוי אז דו קענסט קויפן שבת, אז דו קענסט קויפן ציצית, אז דו קענסט קויפן א אתרוג מיט א קערע? איך ברויך עס נישט, איך ברויך נישט דיינע געלט, דיינע מצוות! ערשטע זאך וואס דער כתב סופר פרעגט מען א מענטש ווען ער קומט למעלה, וואס געהאנדלט ערליך? אה! דאס געלט איז דאנס, זייער גוט, יעצט וועט מען זען! האסט געלערנט תורה, דער גמרא וואס דו האסט געקויפט וואס דו האסט געלערנט
אין זאניק. ער גייט ער האט אים קינדער מיט איר. ער האט אים פליינער שקסעס, בחורים, משקוצים. מאס? האט אים האט אים די מאמע איז א גויה, זענען די קינדער גוים און גויתס. ער גייט, געבוירן טשאווער גויס. יא, ער האט גארנישט אומזיסט. זאגט דער חפץ חיים, אז עז לא עלינו, א מענטש גייט חתונה האבן מיט א גוייאישע דינסט, לא עלינו, חס ושלום, וואס דו גייסט שפיגלען אויף איר, יא? וואס דו וועסט אריינגעלאזט א שיל, וואס דו וועסט ניט פארקויפֿן די חמץ. וואס דו וועסט אריינגעשאסן א פאר אלע בויגן אין אין דער היט אריין, יא?
זעט, ס'איז איך איך בין יעצט געדונגען פאר יענעם, ס'איז יענעמס איך בין זיין ארבעטער יעצט, איך קען אים נישט יעצט טון עפעס אנדערש כוץ ארבעטן פאר אים, איך קען אים נישט יעצט גיין זאגן א שלום פאר יענעם, ווארים ער גייט דא שטיין, מען מאכט א קערצערע שמונה עשרה פאר זיי. מוראדיג אינטערעסאנטע זאכן וואס חז"ל האבן איבערגעגעבן, יענעמס פריטע נישט צו באגנבענען, ס'איז א ער האט א שטיקל פחד ווי מען ברויך אכטגעבן, דאָס הויסט דאָס וואָרט פון רבי יוסף שאול נתנזאהן, דער
מיט די געלט מיט די געלט זאכן פארזארגן. ער האט כאטשן נישט געהאלטן נאר פאר אים. יא, איז א בבואה, קען זיין 24 שעה, דאפלט פונעם אייבערשטן, וואייל ער האנדלט ערליך. סאך מער ווי דאס קען זיין א ניינציג ווי די בן תורה, מיר פארשטייען נישט, יא? אבער צדיקים רעדן שוין וועגן דעם. איינער וואס האנדלט ערליך איז אויף א מוראדיגע הויכע מדרגה. אצינד גייען מיר צו פסקענען אין וועגן וואס איז מער און וואס איז חשובער, ביידע זענען חשוב ביים אייבערשטן, און אלע אלע יידן וואס זיצן און לערנען אויף זיי שטייט די וועלט, און אויף
אלע ערלעכע בעלי-בתים וואס האנדלען ערלעך, און ער לערנט מען אזוי קאן ער, און ער איז אויך שטאלץ אויף דער וועלט, ער ווערט א בעל-הבית, אן אלקים וויזאווייט מען נוצט אים פאר דעם אייבערשטן, דורך אים לויפציך יידן אמאל אייך זייערע האנדל ענלעכע טאטש, א געהויבענע א געהויבענע כהנים, זייער שיין, אז דאס איז פשט טאקע, אבער א בוסט פרעגט מען ערשטע זאך נושא ונותן באמונה. וואייל דאס איז דאס האט אים נוצן געמאכט פאר דעם אייבערשטן, א בן תורה פרעגט מען ערשטע זאך אל דיווער תורה, פארשטייט מען שוין זייער
נוא, א שטיקל רבוא שלום, אבער עז וואלט אן א משפיע זיין, זיין א דרושה, אויב איך וואלט אויסגהערט אזא ספר סייאם יצחק, האט ער אמאל געזאגט דארט, כל אלמנה ויתום לא תענו, טאמער איר טשעפעט אן א יתום, יא, שטייט א חרון אף, וועט נישט פארשפארט, מען דארף אן אזוי אפגעבן, די טויערן, זאגט ער, ווי מען טשעפעט א מענטש, און א מענטש וויינט, די טויערן זענען אפן, זאל כאַפּט א שטיקל פחד, זאגט ער, עס איז א, שטייט דאָך אלעס א דאפלטע לשון, ענו תענו,
איז דאָך אַ צער, אַ פיין, ס'איז אַ דאָפלטע פיין פֿאַר אַ צעבראָכענע נשמה. און והיה אם צועק יצעק, ווען ער שרייַט איז עס אַ דאָפלטע געשרייַ, ס'איז נישט בלויז ער שרייַט "טאַטע העלף מיר", ווייַל ער האט נישט צו וועם צו שרייַען, דאָס איז אַ דאָפלטע געשרייַ. און דער שטאָף איז לאו עלייני ולאו עליכם שומע אשמע, איך וועל עס הערן, נישט איינמאָל הערן, איך וועל עס דערהערן דאָפלט. עס וועט קומען אַזאַ פּחד, עס וועט קומען אַזאַ שטיקל פֿראַסק פֿון צוריק, אַז עס כאַפּט אַ שטיקל פּחד, וואָס מ'טוט
מייַן ברידער האט מיר דערציילט אן אינטערעסאנטע זאך, איז דא א באקאנטער ר' חיים הערש אייזנבאך פון ירושלים. איך מיין מ'האט שוין גערידט וועגן ר' חיים הערש אייזנבאך, א באקאנטער חסיד, סקווערער רבי זכרונו לברכה האט געזאגט איינע פון די באנדע נסיעות ווען ער איז געפארן קיין ארץ ישראל, עס האט זיך געלויינט צו פארן קיין ארץ ישראל צו טרעפן אזא יוד ווי ר' חיים הערש. ער איז געווען פון ר' מאטעלע רחמיסטריווקעס גרויסע חסידים. די ערשטע מאל וואס ר' מאטעלע איז אראפגעקומען אין ארץ ישראל איז עס געווען, כ'מיין יאר תרפ"ה? איך מיין יענע יארן, תרפ"ה
האיז איז ער אנגעקומען און ר' חמערש איז געווען צווישן די אידן וואס זענען וואס זענען געקומען שלום נעמען. און ער האט געגעבן די האנט פארן רב אמתעלע. רב אמתעלע האט אים אנגעהאלטן די האנט, האט אים נישט געלאזט גיין. פאר א שטיק צייט, וואס איז כמעט א מעת-לעת, א דרייסיק פופציק סעקונדעס, האט אים אנגעהאלטן די האנט. און ר' חמערש האט געזאגט אז ער האט געשפירט די קניפ, דעם עמונה קשר, א פסטע שטארקע קשר מיט רב אמתעלע. קיצור, מען קען רעדן פון ר' חמערש א סאך, זייער א מקור
נס ווערט שוין ביים לוישן מבין א מילא. און דעזאלע קינדער זענען געגאַנגען צו ר' מאָטעלע רחמיסטריווקער און געבעטן אַז ער זאָל זוכען פאַר ר' חיים הערש א רופא און די דאָקטוירים זאָלן אים מאַכן געזונט. ר' מאָטעלע האט אים געבעטן און געזאָגט אַז די דאָקטוירים לאָזן נישט. האט ער געזאָגט, "רבי, פואו דע רבי וועט מיך הייסן וועל איך גיין, אבער איך קען נישט לעבן אָן א מקוה." אזוי האט ר' חיים הערש געזאָגט. אָה, פאַר וואַס דערצייל איך דאָס אַלע זאַכן, איז ווייל איך וויל קומען צו א פוינט. ווען די ענגלישע רעגירונג, דעמאָלטס האט דאָך ענגלאַנד געהערשט איבער ארץ י ישראל
מ'זאל נישט, ס'זאל אים נישט מאכן א דעסייטארט אין דער געגנט דארטן ווי ער איז געוואוינט. און מ'זאל אים נישט דארפן, מ'זאל אים נישט דארפן מיט די ענגלישע פינקטלעכקייט ס'א געדארפט זיין אריין, די מקוואות, די סווימינג פולס ווי מ'זאגט כביכול, ווי ס'הייסט, האט געדארפט זיין קלין, ס'זאל קענען זיין א ווירטשאפט אלס די געזונטהייט, ס'א געדארפט זיין א ריינע פלאץ. און זינען ארום געגאנגען מיט אינספעקטארס, מיט אזעלכע בודקים זען צי די מקוואות זענען אריין, צי ס'איז אויסגעהאלטן לויט זייער, לויט זייער אויסנאמען. און אין דעם מקווה דארט ווי ער
זאָלסט ניט טשעפּען אַן אַלמנה, זאָגנס זיסט אין שוב-זאָגן, שפּעטער וואָס עט אַרויסקומען פֿון מלווה-מלכה שיין זיך אַכטזאַם, די שטייַפֿאַנד פֿון דעם, שומר-שומר-מיצוועס, האָט ער אים געזאָגט. כאָטשיג, כאָטשיג וואָסנס, עַרציַילט מען דאָס עט, די מקווה איז אים געווען אַ כראָנישע קראַנקהייט מאַכן די מקווה. אָבער טשעפּען אַן אַלמנה דאָס איז געווען דאָס אַרגסטע. אַזוי האָט ער אים געזאָגט. אינטערעסאַנטע זאַך, ער דערציילט נאָך אַ מעשׂה, אַז מע רעדט שוין דאָ. רבֿ שמעון שפּיצע, דער גאַאָן רבֿ שמעון שפּיצע, ער וועט, מע דאַרפֿן נישט דאָ מעשׂיוה זייַן
נאמפשפיצער רב א באקאנטער מגיד שיעור וואס לערנט פאר ער לערנט פאר חובות הלבבות זייער אינטערעסאנט האט ער פארציילט אז ער געהערט פון א איד
דרייַ יאָר תפֿיסה, אַ טאַטע פון קינדער, ס'איז געווען זייער שווער צו כאַפּן מחוזק צו זייַן אמונה ובטחון, עטליכע ספרים, חובות הלבבות. אָבער עס איז אַלץ מן השמים. ער איז געזעסן דאָרטן אין תפֿיסה, ער ווייסט דאָך אַ סך ייִדן זיצן אין תפֿיסה. ווען ער זיצט אַליין, ווען מען האָט אַ סך צייַט צו טראַכטן, און בעיקר צו זייַן אַ ביסל מתבונן, און אַ ביסל אַרייַנטראַכטן זען וואָס איז אויף דער וועלט צו טאָן נאָר איינעם הייליקן באַשעפֿער וועם מען דאַרף דינען, דאַן אַלע זאַכן זייַנען נאַרישקייטן. איך זאָג נישט אַז איך האַלט בייַ דעם מדריגה, אָבער נייַן, איך האָב שוין ליידער געזען
געגאנגען באזוכן א סאך מענטשן אין תפיסה א סאך פון תפיסה טאקע כאפט זיך א מענטש א מע ברויך תשובה טון מע דארף מע דארף זיך נעמען אין די הענט אריין און ער טראגט אריין א סאך חובות אליבות דברי דברי מוסר מיט השקפה בקיצור ער ער ער ער טועט אים א ביסל אנציען אז ער האט באקומען דריי יאר תפיסה די אנדערע מענטשן וואס זענען געווען אין וואלווט דאס הייסט אזוי נאך נאך מענטשן זיינע חברים וואס זענען געווען אריינגעמישט אין זיין אין זיין ביזנעס זענען באקומען א פאר יאר קאמוניטי
קאמיוניטי סערוויס ס'הייסט ס'כאפט אים א שטראף וואס מען דארף טון מען דארף אויפקערן די גאסן גיין באדינען די קאמיוניטי גיין באדינען די מענטשן ארום באדינען די די דאס רופט זיך קאמיוניטי סערוויס מען דארף באדינען דעם עולם טון עפעס פאר די פאר די פאר די וואוילזיין פון דעם פאלק אדער באקומט מען פראביישאן מען קוקט דיך נאך פאר די נעקסטע יאר אובדערביסט וואויל די קלענסטע קלייניגקייט וואס דו וועסט געבן מיט א גאראזש פלידערן איינער באקומט דריי חדשים ער האט באקומען דריי יאר זייער זייער אינטערעסאנט
געווען פארין און ער האט געטראכט ער האט פאר וואס אזא שטראף אזוי האט געטראכט א וואך יענע ערב שבת האט ער באקומען א פעקל גליונות ס'איז אנגעקומען גליונות און תפיסה וואס מען האט אריינגעלאזט שיינע הוצאות און דארט שטייט א מעשה פון חפץ חיים לערנט ער אזוי א מעשה פון הייליגן חפץ חיים אז מען דער הייליגער חפץ חיים דער חפץ חיים אליין האט דערציילט אז ער האט אין זיין שטעטל ער האט געוואוינט א איד סאגאט
א פאנענט זי געוואוינט באים איינע וואס האט געצאלט מ מ מ דירה געלט און זי גייט אלע חודש אלע חודש געוואוינט בא צבי למדן בריוו יעקב בוראך און דער יעקב בוראך האט געבעטן יעדן חודש א סכום פון די אלמנה וואס האט געוואוינט דארט זי האט אבער נישט געקענט צוצאלן און ס'איז שווער און דער בעל הבית דער יעקב בוראך איז געווען א שלאזא הארטנעקיגער ער האט די שטיין וואס יעקב האט באקומען פון עשו וועט אים גאלד בלאזן און
ער האט אנענגעמצט דעם יודן mit א באצול, mit א פארהער, mit א הין, און זיך נישט געהאט קיין געלט. ביי אים ברייטער, ביי אים ברייטער. ער האט יא געהאט א ברייטער, אבער ער איז אראפגענומען, איך וויס נישט זי איז גווען אן אלטס געשטעלט, אבער אמאל איז דער דאך נישט גווען, אמאל איז גווען דעכער פון שטרוי, ער האט אראפגענומען דעם דאך, ווייסט ווי מען זאגט דער אויסדרוק א א איז געבליבן אן א דאך איבערן קאפ, א מילא מיין איך א מילא, אראפגענומען דעם דאך פון דעם הויז, אזוי אז זי זען אז עס איז צרות, עס איז צו זיי זאלן זיך אבראכאלצן גאר געלט.
עס איז געווען קאַלט, עס איז געשנייט, עס איז געראַן, גערונען. עס עס האָט גערעגנט, אין זיבן אַ זייגער באַנאַכט איז געווען סטאַראָזגאַן. אַזוי צו זאָגן, מען האָט אַרייַנגעשטעלט אַ פֿרישע אַ פֿרישע דענט אַ פֿרישע טענאַנט. די גאַנצע שטוב דאָ איז געווען געראַשט. אידישע שמיץ, אַזאַ מאַס, אַכזאָריאָס, אַ מענטש שטייט אַזאַ זאַך, פֿאַלם אומעט, מען שטעלט איר אַרויס. אַזוי צו צווינגען אַ הייַנט, עס איז געווען זייער זייער אומאַנגענעם, די די שטוב האָט געשמעקט דערפֿון. אין דער חפֿץ חיים זאָגט אַז, ס'אָט זיך געפֿונען, וויזאָגט
קען זייַן אַזאַ זאַך? דער גביר, ר' משה גרויס בציבור, ער גייט אַרויס אַזוי בשלום מיט אַזאַ מין שרעקלעכע מעשה אכזריות וואָס ער ער האט געטאָן? דער פּסוק שטייט דאָך אַז אַז מען איז מצער אַלמנה ובחורה אפילו וערכתי אתכם, ס'שטייט דאָך שרעקלעכע זאַכן וואָס מען איז מצער אַלמנה, און גאָרנישט, ער פֿאָרט ווייַטער, ער זיצט זיך ווייַטער ר' יעקבֿ ברוך משה גרויס. עטלעכע יאָר שפּעטער זאָגט דער חפֿץ חיים, האָט די שטאָט נאָך אַמאָל געראַשט מיט אַ מעשה. אָבער דימאָל איז געווען אַ ביסל אַנדערש, אַז דער ר' יעקבֿ ברוך האָט געמאַכט
וואס ער האט געטהון יארן לאנג ער פלעגט איבערגעבן די דירות און צוזאמעננעמען די רענט פון מענטשן. ס'איז געווען זיין אייגענע דירות, ס'איז פאר איינעם, איך וויס נישט פינקטלעך. איז געווען א אלמנה וואס האט געצאלט רענט פאר א דירה און זי האט נישט געקענט באצאלן, ממש דעם אמת. דער יונגערמאן וואס זיצט אין תפיסה האט איר געבעטן נאך א חודש, נאך א חודש, זי קען באצאלן. איינטאג קומט די פרוי אהיים פון גראסערי די אלמנה און טרעפט אלע אירע זאכן אינדרויסן אין דאהאל, אין די קארידאר. און זי
נו, דער אייבערשטער האט געהאָלפן, אַז מע שטרעקט אויס די האַנט, וטישלח את ידה, און זי איז אויסגעשטרעקט, ער האט געכבד'ט דעם גבר, ער רופֿט אים דעם אלמנה, און ער הייבט אָן צו וויינען, ער זאָגט איר: געדענקסט איך מיט דיר און דיר, און איך וויל דיך בעטן. און די אלמנה זאָגט: וואָס זאָל איך זאָגן, רבי יעד? איך קען דיר נאָר זאָגן, איך בין דיר מוחל. אַבער ער גלויבט נישט דאָס זי זאַכט מער פון דעם. ער איז דאָך עכט מוחל, כוואַס, איך קען דיר זאָגן איך בין דיר מוחל. איך געדענק נאָך יעצט, זיכער מיט געפיל פון
א משפחה מיט קינדער ער איז שוין אנגעהאנגען דארט אכצן חדשים, ער דארף גיין נאך אכט חדשים. און זיינע קינדער זענען א לעבעדיגע יתומים, זי דארף עאווערבערט א לעבעדיגע, ער האט ממש געוויינט. און די פרוי איז געווארן איבערגענומען די אלמנה, און האט געזאגט יא, איך זעה דיר, דאס איז אן אמת'דיגע חרטה, איך בין דיר מוחל, אזוי זאגט די פרוי. רב אוזר רב שמעון פארציילט א מעשה, דאס איז געווען פון א איד, איך פארצייל ענק נאר איבער, די נעקסטע, דאס איז געווען פרייטאג, די נעקסטע זונטאג,
אז קומט דער מענטש א קומען אן צוויי זשאנדארן סאלדאטן און מען זאגט אים א רבי פאק פאק די גייסט אהיים. די גייסט וואו? יא גואינג האום די גייסט אהיים. ער האט געמיינט אז ער חלומט ער האט מורא געהאט אז ער וועט זיך אויפכאפן וועט זיין אור ניט כי טוב עס איז געשען מיט אים. די גייסט אהיים. ווער עס קען זיך אריין אביסל אין די טיפע זאכן ווייס ווינסענס א מענטש ווען מען גיט פאר עפעס איינעם פאר א גוי פארשטייט זיך מען גיט אים לעבנסלענגליכע טורמע און מען זאגט אים מען דארף
וויפיל דער אויבערשטער מיטשעפּעט אמונה איז מען דאָך קענען אייַנגעבן אַזוי שטאַרק אַכטונג געבן. דאָס איז אַ מוראדיקע מוראדיקע מוראדיקע מעשה, און איך מוז פֿאַרציילן נאָך איין אינטערעסאַנטע מעשה, אַז דער אויבערשטער שטייט אים כסף תלוה את עמי. עס האָט זיך זייַן ברודער איז געפֿאַלן גאַנץ אַ סך יאָרן, איז אַ מוראדיקע מעשה וואָס איך האָבעהערט פֿון אַ ייִד. אַז עס זייַנען געווען אומגעפֿער 25 יאָר צוריק, די מעשה האָט זיך געענדיקט אומגעפֿער 15 יאָר צוריק.
איך האב עס געזען ס'איז ס'איז אן אמתע דראאט סא יאטיש. ס'א יאידנאציסרואל, אזוי ווי א סאך יאידנאציסרואל, מע טשעפעט זיך א פרנסה, מע לעבט א הארכער לעבן אין ארץ ישראל. און מע מיטשעט זיך, מע קען נישט צודעקן דעם חודש, און נאך דעם ווען מע דארף חתונה מאכן, א יאידנאציסרואל האט געטראפן עפעס אן עושר אין ארץ ישראל, האט ער אים געבעטן ער וויל בארגן א גרויסע סכום, ער גייט חתונה מאכן. זאגט דער עשיר: "איך וויס נישט ווער דו ביסט, איך קען דיך נישט." זאגט ער: "איך וויס, איך פארשטיי
ער זאגט מיר מ'קאן אסאך מאכן, אזוי ווייטער. קיצור, ער רופט אן דער יאנקעוו פערל, ער פרעגט אים, דו קענסט דע, דו קענסט דעם דעם און דעם? מעכל משה? יא, מ'קען אים געטרויען, יא, ער איז א געטרוייער מאנסיג, ער איז איך זאג דיר ער איז א ווארטס-מענטש.
זאגט דער משה מיכל, האסט נישט וואס צו זארגן. ער קומט צו אים, זאגט ער אים, וואס האסטו געזאגט אזא מעשה איילי? חרשת! חרשת וואס צו זארגן? ענטפערט ער: וואס הייסט דואסט נישט? זאגט ער: איך האב געמיינט איך האב, איך בין א... איך האב אלע יארן געצאלט מיינע חובות, יעצט האב איך נישט. פארלוירן געלט, בקיצור, דער עשיר גייט צו צו דעם פריהערדיגן איד וואס האט אים געזאגט, עמ... ער פרעגט אים: איך פארשטיי נישט, דואסט מיר געזאגט אז דער מענטש איז א ווארטסמענטש. וואס גייט פאר דא? זאגט ער: איך קען דעם מענטש, ער איז טאקע א ווארטסמענטש, איך וויס נאר נישט זיין ענטפער.
הער צו, ער האט מיר באצאלט. באצאלט וואס? באצאלט. וואס זאל איך דיר באצאלן? ווייל איך האב אים נאר געבארגט, ווייל די האסט מיר געזאגט אז ער איז א... אז ער איז א ווארטס מענטש. ווען ניט... ווען ניט די בארג איך אים נישט. אקעי, איך... איך האב אים אינזשענטיגט א אריין, וואס זאגט ער? אין איינע שבת וועט ער אריינווארפן, וועט ער קענען אים בעטן. איך האב דיר געזאגט, איך האב עס געמיינט איך האב דיר געזאגט ליגן, ווייל איך וויס אמת איך האב אים געקענט אלס א ווארטס מענטש. יעצט אז ער קען דיר נישט באצאלן, וואס זאל איך טון? איך דארף דיר באצאלן? עס האט אן ענין צו ער נאר טאן א אריין, עס איז אומגעקומען אין א דין תורה. אבער מיר וועלן זען וואס דאס בית דין זאגט. דאס בית דין האט אויסגעהערט
הייסט עס, דער בית דין האט געזאגט פאר דעם איד, נישט ער וואלט פארבאירגט וואס וואס האט געגעבן אינפארמאציע אויף יאנעם, אז כנסנא אנדערע דאפטן טאקע נישט באצאלן וואס ער הינטערגענומען א ראיה'ס. אבער דער האט אים נאר געבארגט געלט, וואייל ער האט דיך געפרעגט און דו האסט אים געזאגט אז ער איז א טראסטבארער מענטש. לפני משורת הדין וואלט געווען שיין אז דו באצאלסט אים. איך גיי נישט אריין אין הלכה'ס, דאם עולם זאגט שהרי עס איז נישט אזוי. איך פארצייל א מעשה שהיה, וואס אזוי האט דער בית דין געזאגט.
דער ייד האט געהערט דעם פסק פון דעם בית דין. ער איז ערלעכער ייד איז ער געווען, האט ער געזאגט, אקעי, איך האב נישט קיין ברירה, איך וועל גיין באצאלן. איך האב נישט דאס גאנצע געלט, ס'איז געווען א גרויסע סכום, דאגן האט ער געזאגט, איך וועל געבן צוויי מאל דעם שקל החודש. איך גיי באצאלן צוויי מאל דעם שקל החודש. שוין, דער ראש ישיבה איז מסכים געווען. ס'איז דורך פינף און צוואנציג יאר, רבותי, און ער האט אים אפגעצאלט יעדן חודש צוויי הונדערט שקל עד פרוטה אחרונה. אזוי ווי דער ערב, דער מענטש וואס האט געגעבן די ערבות
האָט געגעבן די לעצטע צוויי הונדערט חודש, די לעצטע צוויי הונדерט שקלים. ער איז אַלט געוואָרן כמעט דריי און ניינציק. דריי און ניינציק מינוס פינף און צוואַנציק איז ער געווען ווי אַלט? דריי און אַכציק, דריי און זיבעציק, ער איז געווען בערך אַכט און זעכציק ווען ער האט אים געבאָרגט די געלט, ווען ער האט אים געזוכט אַז ער איז אַ טראָסטבאַרער מענטש. און פון דעמאָלטס האט ער אים געגעבן יעדן חודש צוויי הונדערט שקלים. די טאָק, רבותי, די טאָק וואָס ער האט אָפּגעצאָלט די לעצטע צוויי הונדערט שקלים
איגעהאלטן אלע דרייאאנס, ער געווען א וואס דרייאאנציג, איז ער מסתלק געווארן, ס'איז געווען רחודש אייר, און ער איז נפטר געווארן לחיי עולם הבא. איר הערט רבותי? א פאחד! א סאך מאל די מיינסט, ער האט אים אומגעזעצט, ס'איז געטאן א חסד, ס'איז געבארגט פאר א מענטש, אויפנפארצוצאלן, ווער ווייסט, די עצה האט אים נישט געהאלפן, און ער האט געלעבט נאך פאר א אכט און צוואנציג יאר. ווער ווייסט? ס'איז נישט... אינצווישן ווייסט מען נישט צי ס'איז אן אמת, אבער ס'איז זייער אינטערעסאנט, ווי דער מענטש האט באצאלט פאר א חבר וואס האט נישט געהאט קיין געלט צוויי הונדערט
שיק לאחודש פאר 25 יאר די לעצטע פעימענט איז דער איד אויסגעגאנגען. זייער זייער אינטערעסאנט וואס מען זעט. יא. ען דער אבן שלמה שטייט דאך אויך די ענין פון כפול, אבער ער גייט אים פאטער צו זיין געזאנטן שטארק, וואס ער האט געזוכט אין דער נפש דוד. זאגט פאר וואס צו ען... זאגט מען ען... פאר וואס באצאלט מען כפול? וואו די זאך פון דאס געגנבעט באצאלט מען דאפלט?
וואס די גנבה, וואס פאר וואס פאר וואס איז דאס געגנבט? איז געדארפט א הינדערטער, וואס איז געגנבט א הינדערטער? גיי בעט אים, בעט אים ר' ביריך, ברוך א הינדערטער, ער ברויך זייער שטארק. וואס איז דאס מעלה פון בעטן? חוץ סתם אז עס איז מענטשלעך, עס פארשטייט זיך, אבל וואס איז דאס מעלה פון בעטן? זאגט ער, נישט נאר אז ער וועט קומען, עס איז דא א מזכה זיין מיט די מצוה פון צדקה. מזכה זיין א ייד זאל דיר געבן צדקה. יעצט אז ער האט דאס געגנבט, נישט נאר יענער קען נישט געבן צדקה, אדער מיינסט דאס געגנבט, קען יענער נישט געבן צדקה. אז ער דארף אים צו
דאפלט. יעצט איז די באצול דאפלט. ער האט אים צוריק באצולט וואס די וואס די דארפסט געבן... וואס די האסט געגאנבעט, און ער דארפסט אים קענען געבן צוריק אויך, ווייל די האסט אים פריער צוריקגעהאלטן פון געבן צדקה. ער זאל קענען געבן צדקה בריווח. איז דאס צאל צוויי מאל, אזוי ווי דער הייליגער רבי זאגט: אנס הויך צוריק... אנס הויך געגאנבעט, אנס הויך געמאכט צוריקהאלטן פון געבן צדקה. יעצט באצול דעם וואס די האסט געגאנבעט און העלף אים געבן צדקה ער זאל קענען געבן ברחבה. אן אינטערעסאנטע אינטערעסאנטע זאך. נאך א מעשה וואס ער גייט אויך פון מיין טאטע זאל לעבן זיין א טאפאם-מאל. דער וואך שטייט דאך אחרי רבים להטות
יאָ, אַן אינטערעסאַנטע מעשה וואָס מען דאַרף פֿאַרציילן, אַ באַקאַנטע מעשה, אַבער אַזוי ווי מ'זאָגט מ'רעדט מכוח עס צו פֿאַרציילן, עס איז וועט זייַן אויסבאַקאַנט. עס גייט פֿונעם הייליקן בעל-שם-טובֿ פֿון מיכעלשטאַט, יאָ, עס גייט פֿונעם הייליקן בעל-שם-טובֿ הקדוש, עס גייט פֿונעם בעל-שם-טובֿ פֿון מיכעלשטאַט. קען נעמען אַרייַנרעדן אַ סך, אַבער מען וועט זיך שוין מאַריכען, ער ער ווי אַ קינד, דער בעל-שם-טובֿ פֿון מיכעלשטאַט, האָט געשעמט אַלץ עילוי, אַ מוראדיקער מוראדיקער עילוי, עילוי שבֿעילוי. און
דער קעניג, דער קעניג פון דייטשלאנד וואו ער האט געוואוינט, האט אויך געהערט, מיינט פיל פון די גוים האבן געוואוסט אז דער, דער אליעזר מיכלשטאט איז עפעס א וואונדערקינד. און דער מלך האט געבעטן זיין טאטן, ער וויל זיך טרעפן מיט דעם וואונדערקינד. ער וויל אים זען. א ילד הפלא ווי מען רופט עס אן. א קיצור, מען האט אפגעמאכט א צייט, מען האט געזאגט דריי אזייגער דינסטאג נאכמיטאג, וועט דער קינד אריבערקומען, ער וועט זיך טרעפן מיט דעם קעניג. דער קעניג האט געוואלט אויספרובירן
זעט איר, דער קעניג, זעט איר, די קינדער זענען סאאקאאס א חכמים. האט ער אנגעווארנט אלע באדינער, אלע שורים, קיינער זאל נישט שטיין אין דרויסן פון דעם פאלאץ, עס זאל זיין ליידיק. עס זאלן הינקומען און יעצט ווי מ'וועט סאגאו פיגור עס אויט, גיי טרעף מיך יעצט. שוין, דער קעניג האט זיך באהאלטן, ער האט ארויסגעפיקט צווישן די, צווישן די פארן, די ווינדאָו שיידס, האט ער אזוי ארויסגעקוקט, ארויסגעפיקט, זעען מיר אז די קינדער
געריפֿן מענטשן פֿרעגן ווי, ווי ער די קעניג איינער ווייסט.
אז איז גיין א נכראב, פארוואס איינקינדער זאגן נאך ער האט עס מגעבן א נכראב איז אויב אויב אויב די היינט די היינט די האלץ שטאט האט מגעבן א נכראב וואס איז דער רב עגאנגען וואס גאיסטערניש א נכראב וואס וועסטערניש א גוי די גאיסט מיט דער אלטע פאנאטישע חלילה צו זאגן אזוי מיט דער יידישע גלויבונג רב מענטשן זענען דאך גויים זאגט ער אבן המלך דרייט אן אזא קלאץ
קאן נישט זיין אן אנדערע מענטשן גייען א שלאפן, אן אנדערע מענטשן זאגן לייגן צו זאגן. זאגט ער אונזער אן אמונה איז זייער קלאר, ווען אונז וויסן מיר ווער איז דער באשעפער פון דער וועלט, וועלכע גלויבונג איז דאס אמת'ע, ווען איינער וויוסט נישט קענסטו זאגן טאקע גייט נאך א רב. אבל ווען מיר זענען זייער קלאר אז עס איז דא א מנהיג לבירה, דאס איז דער באשעפער און ער האט אונז געגעבן די תורה און אונז זענען מיר אידן, מיר זענען זייער קלאר, איך האב נישט מיט קיין רב, קיין נישט מיט, ווען איך בין זייער קלאר וואס פאר א א באשעפער ער איז, מיר קענען געבליבן מיט די צינג שטימפיג און ער שטייט נאך
לאמיר עפעס אצינד פאפירן גראאדא דא איין יא איז דאס איז דא אחרי רבים להטות אם מען טוט מסגר זיין מיט א ווארט אז די סיגעטער רב איז אזוי געווען שטארק די סיגעטער רוב ער האט געוואלט די סיגעטער רב מייזליש אבער איינער נאך אזוי געהאט ווי ווי ער האט געזאגט ער האט געזאגט זיער א זיס ווארט ער האט גערעדט עפעס וועגן וועגן חינוך וועגן די שכר לימוד פאר החיידר ער האט געזאגט דעה וואס שטייט אז ווען א מענטש שיידיגט איינעם מחל על חובו מחל על כבודו
צאלן מיט א פעלד וואס דארף צאלן מיט ביינער נאר mittelmäßig נישט צו שלעכט נישט צו גוט mittelmäßig די שיידיק די די שיידיק דינערס דארפסטו צאלן פון עידית מיטב שדותיו מיטב כרמיו האסט געהזיידיקט דינערס זאכן דארפסטו צאלן פון די בעסטע זאגט ער דאס קומט א ביסל פארגענט צו ווערן ווען דאס דא קינדער שיקסט אים אין חדר און דארט צאלסט שכר לימוד פאר וואס צאלסטו דארט צאלסטו יא ישלם דארפסטו צאלן בדיעבד
ס'נעהמט זיך פון דער פרוי. אויב זי שיקט דאס קינד אין חדר נאר ווייל דארטן פרוי מאכט איר משוגע, 'שיעקל, דאס קינד שטייט מיר אויפן קאפ, מען מוז אים שוין שיקן אין חדר, ער האט נישט קיין כח', פראבלעם איז די שטייטמאן. אזוי? אויב דאס, אויב פאר דעם שיקסטו אים אין חדר, פאר דעם צוסטו אים די חלומות, ווייל דיין פרוי מאכט איר משוגע, זי מאכט איר א נרבוזענער היים, דעמאלטס איז באורים. דעמאלטס אן ארויסקום פון דעם קינד, זעהר א שוואכע, שוואכע זאכן זענען ארויסקום, איז באורים. אויב אלס בעל כורח, ווערסט, ענד אוו דע דעי, ווי מען זאגט, סוף כל סוף
דער חיידר טוט עפּעס אַ בייביסיטער מיוואטשן. איך מיין, עפּעס בין איך דיך שולדיק פֿאַר דער חיידר. אויב דו טוסט מיר דעם אויפֿן שכר לימוד, וואָל, מינס ווי עפּעס טוט דער חיידר איך בין דיך שולדיק פֿאַר זיי, ער קומט אויס מיין ביינאנס, ער מירטלמעסיק. אבער אויבני זוקן, באַני זוקן, דו פֿילסט אַז אָבערגאַנגענע חיידר שעדיקסטו דעם קינד, די וועלט איז ווי אַ ווי אַ ווי אַ ווי אַ ממש אַ פּאַכעד צו שטיין, עס בלאָזן ווינטן, שרעקלעכע ווינטן אין גאַס.
און דער חדר איז ווי אזא א רעטונגס-געצעלט, יא? ס'איז אזא תיבה וואס ראטעוועט פון דעם שטורעם וואס גייט פאר אין גאס. אז נישט וועלן געהרגעט, נאר מען זוכט צו נעמען וואס איז דער פרייז איז. אויב די ווייסט קלאר אז דער חדר ממש ראטעוועט אים, דעמאלטס וועט ער ארויסקומען דאס בעסטע, די בעסטע נחת. זאל דער אייבערשטער העלפן טאקע אז אלע יִידן זאלן האבן נחת פון די אייגענע. מ'וועט נאך רעדן א ווארט פון שקלים. כ'אב כמעט גאנץ פארגעסן, די וואך איז פרשת שקלים, וואס איז דער ענין פון האלב? מאכט זיך ענין פון טייל.
יא, נעמענשאלעס פער דיך, לענ דיך אויס, טייל דיך מיט יאנעם, טייל דיך מיט אחווה. אבער אז מ'ראייניגט זיך פון דעם קערן ישועה, דער ריבעטיטשער רב, דער בעל קערן ישועה, ער איז געווען דער טאטע פון דעם בלואזשעווער רב, ס'איז געווען דער באקאנטער בלואזשעווער רב דא אין בארא פארק, ער האט געעהערט סאך מעשיות פון אים אליין כומר, זיין טאטע דער בעל קערן ישועה זאגט ער ביים ערסע ביים דאווענען זאגט מ'אור פניך עלינו אדון נשא. מוז עפעס דא פארגיין די גאנצע שולן בעטן מיר עפעס אזא מין, ס'איז גאר א ריזיגע ברכה, אור פניך איז אזאלכע קימער פון דעם שיינע פון
דעם הוט, נאָר ער קומט אַראָפּ מיר ער שטעלט זיך אַרייַן שלאָפֿקאַפּל. גייט ער נאָך שוין מער ער איז אַ גרויסער גאַטרעם, ער גייט מיט אַן אַראָפּגעבויגן קאָפּ, ער איז גאַנץ אומגעזעצט, דער חתן מיט נייַע שטרייַמל, ער קומט מיט אַן אויפֿגעהויבענעם קאָפּ. יאַ? זאָגט ער, כּי תּשׂא אֶת רֹאשׁ, ווען דו ווילסט אויפֿהייבן דעם קאָפּ, די ייִדן האָבן אָבער נישט געהאַט נאָר ער האָט אַוועקגענומען די קרוין פֿון זיי, יאַ? וואָס זיי האָבן ליידער געזינדיקט. כּי תּשׂא אֶת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, דו ווילסט אויפֿהייבן דעם קאָפּ פֿון די וואָס האָבן נעבעך נישט קיין קרוין און זיי געהיינער עברער אַזוי מיט אַן אַראָפּגעלאָזטן נאָז וואָס האָבן פֿאַרגעסן דעם הוט, נאָר עס פֿאַרלוירן, דו ווילסט אויפֿהייבן דעם קאָפּ
זייער שיין, זייער קלאָר. וואָס דער בעל קורא ישועה זאָגט אין היינט, ער זאָגט א בעלבאַטישע טעם, לאָמיר דעם דאָייקן יאָר געפאַלן אַ פּאָר שקלים משפּטים מוראַוודיקע יאָרן.
הערט צו, היינט נאכט אויף שבת שקלים, האט א כוח אזוי ווי יום כיפור. ווארים דער גאנצער כוח ווי יום כיפור, דער אייבערשטער האט געזאגט סלחתי כדבריך, און דרך דעם, מחמת דער אייבערשטער האט שוין געזאגט סלחתי כדבריך, איז ארויסגעקומען אז יענער טאג האט געזאלט זיין א יום סליחה ומחילה וכפרה פאר כלל ישראל. ווי עס שטייט, ס'איז געווען יום כיפור ווען דער אייבערשטער האט געזאגט סלחתי כדבריך. וויבאלד שבת שקלים איז דאָך דער זעלבער תיקון, אויך סלחתי כדבריך, האט עס א כוח ווי יום כיפור. אבער ער קומט צוריק דער קראון
נספגים, האט עס א כוח יום כיפור, ער זוגט א דמאמרש א גרוסה ראיה. א דמאמרש זוגט אשרי העם יודעי תרועה איז ראש השנה. ה' באור פניך מהלכון איז יום כיפור. זעסטא דאור פניך מהלכון גייט ארויף אויף יום כיפור. ראיה פשוט. זייער אינטערעסאנט. שוין, יארצייטן מ'גייען מ'דעמאן, וואס האט זיך שוין טאקי געמאכט שפעט, עע, די יארצייט כ"ו שבט פון הרב ישראל סאלאנטער, דער גרויסער פון די בעלי מוסר, וואס האט זיך אזוי אנגעפירט, געמאכט א מהפכה אין
מפורסם דער הייליגער רב ישראל סאַלאַנטער ער האט געהאט א דיפערענס ער האט זיך געקריגט מיט די ליטווישע גאונים זאלן מיר די דיפערענס וואס מען האט אים גערודפט אז ווי אזוי ער האט איינגעפירט די נייע מהלך החסידות ממש א חרם א גזירה זיי האבן זיך אפגעלאכט פון אים וואס ער האט איינגעפירט און ער האט אמאל געזאגט רב ישראל סאַלאַנטער ס'איז סאך גרינגער לערנען א גאנצן ש"ס ווי איידער ארבעטן אויף איין מדה זעט עץ חובו ובזכות פון הייליגן תריסור פון דעם רבי'ן פון כלל ישראל רב שאול בראך מאכט זיך
אם וואס ער האט ארויסגעגעבן די לחיים סעריע מוזיקוס מוזיקוס נו פיר פינף פינף דאכט זיך אויב אדער פינף אדער זעקס פון מוזיקוס שיינע שיינע סידיס די ערשטע איז געווען עובדיה האט ער ארויסגעגעבן בערך אין די תשנ"ט תש"ס יארן סאיז זייער א שיינע סידי דארט מאכט כמעט דאך א גאנצע ריי פון אראנזשירונגען מאכט דוד פריד א ברודער מיט שיה פריד ס'איז שיה פריד וואס מאכט א סך אראנזשירונגען ער דער דוד פריד האט געמאכט זייער וויציק ער האט געמאכט א סך געמאכט פאנאנדער
נארנאט סידי ער האט געשפילט אויף דאי ווארייעך אויכעט אויף די מסיקות ליבי ער האט געמאכט ערלעכע ארענדזשמענטס כ'ווייס נישט ווי ער איז וואס ער מאכט נישט מער ער מאכט מוראדיגע מוראדיגע שיינע ארענדזשמענטס איך דענק אפילו ביי דע נאַדוואָרנע סידי וואס אהרנ'לע קעמפנער און דוד פריד געמאכט האט ער אפילו געשמיסט ער האט ממש ער האט ממש מאנער ארענדזשמענטס ער מאכט מוראדיגע שיינע ארענדזשמענטס האט ער דארטן געזונגען פאר רב חיים באנעט אנטזאלעך אלע ער האלט אנא עבדו דקודשא בריך הוא ער פארקויפט זיך פאר א קנעכט דער עבד אין זאמער א קנעכט פון
אייבערשטער. יא, ס'אזוי צו א פאסיגער ניגון עווער. אנו אנו עבדו, אנו אנו עבדו, ויעבדו דכיו תשוברי יחי. א שיינער ניגון. אמתי. א שיינער ניגון וואס ר' חיים מנעט האט געמאכט. ווער ר' חיים מנעט איז? איך מיין איך האב כבר געטהאן דריי הונדערט אינטערוויוס אויף קול מבשר. און איך האב שוין גערעדט פון אים. וויציג, וויציג מענטשן האבן אזעלכע נגינה וואס ס'איז אומגעהויבער מאגנאט
קלאוזנבורג, צו זאגן אויף א אויף א האנט וואס מען קען אויסרעכענען קאמפאזיטארס ווי ר' חיים באנעט, הכניסי רחמים, מאלכיי רחמים, הַאִירָה, הַאִירָה הָאֲפוֹקֵדֶד מָךְ, ממש באמבערס, אזוי ווי ער זאגט, יְהִי רָצון, מוראדיקע זאכן וואס מען זינגט ביי ספרדים, אשכנזים, מזרחיסטן און מקובלים גלייך. זאגט דער ר' חיים, א גמרא גערדענינג אנטקעגן זיין באבאווער ברויט, דעם באקאנטן באבאווער ברויט,
וואס האט געזונגען מיט אזא מוראדיגע ווארעמקייט און אזא מין הערליכקייט. דער באבא פלעגט זאגן אז קיינמאל נישט גענומען וואויס לעסאנס. אזוי האט מיר אמאל דער באבא זיך פארטרויט מיט די אייניקלעך, האט ער געזאגט ער האט נישט גענומען וואויס לעסאנס, ער האט געזונגען פון הארץ. איינמאל דו דארפסט זינגען מיט וואויס לעסאנס און דו דארפסט זיך קאנצענטרירן ווי אזוי צו זינגען, ער נעמט דעם מייק און שרייט אראפ ס'זאל זיין פון הארץ, ער וויל נישט יעצט זינגען מיט די מחשבה צו וואויס לעסאנס. אז דער באבא זינגט איז דארט שיינע כוואליעס
זיי זענען ווידעארקוואייערדזשינקט. ס'א מאראדיגע שיינע קאפעליע, שיינע אראנזשירונגען. איך האלט אז רב חיים איז געווען א ביסל אינפלוענסט צו טאן יאסעלע'ס א באקאנטע... אאא... אנטיס אלע חולו. ען דענט שאלעד אל קולו. זעסטו, ענו ענו עבדו. ווי עבדו עבדו. דע קדושה. סאָ דאס איז ענו ענו עבדו, ענו ענו עבדו עבדו.
ערנט עס איז כדאי צו הערן, עס איז א גאנץ שיינע, וואס איך מיין עס איז א ביסל אנדערש געווען, ניט פון די, פון די, יאסעלעס ניגונים. נאר עס איז זייער א שיינע ניגון, עס איז מאוד לעבדיג צום סוף. עס האט א געוואלדיגע געשמאק, עס וועט זיכער ארויפברענגען נאסטאלגיע ביי א סך מענטשן, און ווער נאך נישט, האט ער נאך א שיינע ניגון, שיינע כאור, שיינע מוזיק. און מיר ווינטשן פאר יעדן אז דער שבת כולו, מיר זאלן כזוכה זיין הייליגע שבת, שבת מברכים, אודער שמחה קימט אריין, משנכנס אדר מרבים בשמחה, אור פניך, כולו
און וואס מע דארף צו קומען א בארג מיט ברכות. זאל יעדער ערן אלעס גוטס. vau3skmvel@gmail.com אדער 845-554-0338 845-554-0338. און האטס מיר אלע א זיסן און אלעכטיגן הייליגן שבת קודש.
אנו אנו אנו אנו אנו אנו עבדך ויאמרו לך כי שובו אליה אנו אנו אנו אנו אנו אנו עבדך
האדו האדו האדו האדו האדו עבדו וידעו דאקיצווידני חנתיזנכילא אמתפרניסילא
ענטי שליטא לכולא ומלכותיה דל עלם ענטי זמין לכולא
יאווודו די קיטשאוו דעראייכי
נו וואו וואו וואו וועלן אידן שפירן? עס וועט וואואוואגיין נוקמת. אוי עמך צו זאגן תורה זיך האלטן בא איר.
אמיכאכא מאדיכא באליינס הייליקער דע יידן אמיכאכא מאדיכא באליינס הייליקער דע יידן לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא לא קודש שמיא
לוי לוי לוי לוי ואינו לוי אלא לשון כיסופין לוי לוי לוי לוי ואינו לשון חפץ ורצון עיר הקודש מייא
וויאכליטערהייט. ס'וואלט געדארפט זיין וויאכליטני. מען גיט, מ'נעמט, מ'גיט ערשט צו צדקה. נאר סאך זאגן אז ביי... ביים אייבערשטן איז ניט שייך צו נעמען. מ'גיט... עמ... עמ... עמ... גיבן, ביים אייבערשטן איז שייך צו גיבן. איז... עמ... אבער דער חפץ חיים, ער ברענגט א משל פון חפץ חיים. דער הייליגער חפץ חיים, ער האט געגעבן אזא הייליגע, זיסע משלים, ער זאגט זיך גאר געמאכט אין דארפסמאן, וואס ער האט א גרויסן פעלד
אז ער האט, יא, מען זיכט זיך א ביסל געלט. דארומגעגאנגען, איך וועל דיר טאן א שיסל, דארומגעגאנגען א ארנצעלייג נאר, ער האט איבערגעציילט די פעקלעך טיי. האט ער, פון יעדער פעקל טיי וואס ער האט געציילט, האט ער אריינגעלייגט א קוואדער, א מטבע, א פעני, א ניקל, א ניקל, א שייקל, א יורא, א מטבע, האט ער אריינגעזעצט אין דעם פעקל. אזוי האט ער זיכער געמאכט אז מיט אפציילן די די מטבע שפעטער, ווען ער מסדר זיין, ער גייט אפציילן, וועט ער וויסן וויפיל פינקטליך ער האט געקויפט פון דיר, אזויפיל
אנדערע פארצואן. אינדערמיטן אדער ער האט געדארפט ארויסגיין, צי ער האט געדארפט מאכן קידוש לבנה, אדער פארקויפן ערבות, אדער סתם ער האט געדארפט ארויסגיין א חונה איז דער גביר, ער זאגט אים גיב מיר צוויי מינוט איך קום שוין צוריק. דער דארפסמאן איז געווען א גרויסער גרויסער שוטה, און ער מיינט ער גייט אויסשפילן דעם שטן, מילא ער איז מחאפ פון אזא בערגאלע פון מטבעות, וואס איז געלעגן דארט אין דעם שיסל, ער זאל זיך גיין מקנה זיין א טאש. יא. ס'איז א דאמאנדער מעשה, דער דזשאק איז צו גיין
די צוויי גנבים זענען געשטעלט אים אראפ אנדערש א חוני המעגל רינג. ער האט געמאכט אזא סימן אויפן ערד מיט טשאלק, מיט אזא מיט אזא מיין איך מעדזשיק מארקער, געמאכט א ליין, ריר דיך נישט ארויס פון דעם ליין ביז אין זאמער זון, אוב יא ערט מען פון דיר שיילן די אויערן און פינגערס, טראגסט דעם וואגן ארויס פון דארטן. און אזוי ווי ער שטייט דארט אין דעם שיורא, האבן זיי צוויי שטעקנס געהויבן און אויסגעשאסן די פענסטערס פון דעם קאר, מען האט אויסגערידלט די רעדלעך, דעם מ'האט אים צעמזק'ט די קאר פון אויבן ביז
ער דרייט זיך אום און ער זעט ווי דער שווארצער איז וואס פארגעלעכטער, דאס הייסט מען האט געזען א שווארצער וואס איז וואס ער שמאכסט אין געילעכטער. פרעגט מען אים, ברוך, וואס זיצסטו דא אין קאר, וואס לאכסטו? די ביסט א גולם! ער האט זיך נישט, בשעת ער האט זיך געקיקט, האט מען שוין דריי מאל ארויסגעטרעטן פון די ליין, יא? סא דער זעלבער גביר, דער זעלבער אומאן, בשעת דער גביר איז געווען אינדרויסן האט ער אריינגעריקט א פורם מטבעות, שוטה וואס ביסטו, זאגט אים דער חפץ חיים. די גרויסע
נאר פאר יעדן מטבע וואס וואס דא ליגט, גייט דיר געבן שפעטער שווערע געלטער פאר א בונדל. וועם שפילסטו אויס דא? וועמען הסטו אופגענארט? דאס זענען מטבעות וואס יעדן מטבע וועט א הונדערטער, ס'איז טאקע נאר א קוואדער דא, אבל דעם מטבע וועט א הונדערטער שפעטער וואס דו גייסט מאכן אויף דעם בונדל, וואס כאפסטו זיך ארויס? ס'איז די זעלבע זאך דאך וואס ס'האט זיך אויסגעארבעט צדקה. אמאל-אמאל מען גיט נישט, מען וויל נישט געבן צדקה א קארגער מענטש, ער באקומט א ער באקומט א פור מטבעות, ער באקומט א זעקל הונדערטער פון דעם אייבערשטן.
און ער טראכט זיך איך גיי נישט געבן די הונדערטער, ער וועט עס האלטן ביי מיר. וואס ער האט אן פאקן אין טאש, זעסטו אז דאס זעלבע טיפיש ווי דער אור-המן. די גייסט ער וואס קומט פון דעם בינטלעך עם בינטלעך השפעות און גיסן כולם טויב פאר די באשעפער דיר געבן פאר דעם ביסל וואס פאר דעם צדקה וואס די גיבסט דא, הלטסט דאס ביי זיך, אז דאס איז א ביסל די שליח-מברוחה וואס צלחה וואס מען באקומט ווי יקליטערים מען גיט. מען גיט פארן אייבערשטן, יא. דער אייבערשטער גיט אייך ווי יק... וואס זאג איך דא?
ווי יכלידערים און די נעמסט כ'בין גראד אָפגעפֿאָרן די געסט אזוי ווי די יכליער און די געסט פֿאַרן אייבערשטן געלט נעמסטו פֿון אים דו באַקומסט אַ שפֿע ברכה וצלחה באַקומסטו פֿאַר יעדן דאָלאַר וואָס די געסט אַוועק פֿאַר צדקה נעמסטו פֿון אייבערשטן אַ גאַנצע פעקל שפֿע יאָ דאָס איז דער דאָס איז דער פשט וואָס ר' מאָטעלע קאזמירער האט געזאָגט שפֿע ברכה וצלחה ער דערציילט דער רב גראָס א אינטערעסאַנטע זאַך אַז זעהסטאַמאָל מע גיט אַוועק מע מיינט אַז מע גיט אַוועק פֿאַר יענעם געסטו די נעמסט די נעמסט וואָס
אז א ייד בינדט ספרים, ס'איז געהיוון דער גרויסער באקאנטער סטייפלער גאון, דעמאלטס האט ער אים האט ער אים געשיקט, מה עשה הקדוש ברוך הוא, היות צו זיין די יידן, היטלער ימח שמו וזכרו, האט נעבעך אוועקגעריסן א גרויס חלק פון כלל ישראל, איז נישט געבליבן קיין זכר פון קיין איינציק ספר וואס דער האט געדרוקט. איינציק ספר וואס דער סטייפלער גאון איז ארויפגעגאנגען קיין ארץ ישראל און מיטגענומען מיט זיך דאס ספר, דאס ספר איז איבערגעבליבן. און פון דעם דא אלעס וואס ער האט
לעלם עשי עשי אמוני צדקה וחסד והושיעני ומה עני עשי אמוני עשי עמי צדקה וחסד וואס עט זיין טי פאר אינץ צדקה וחסד טי מיט אינץ צדקה וחסד וואס איז דא אמוני זאגט ער אזוי זאגט דער סקווערער רבי אז ס'איז א צילייגטעס א צעשיין ווען דער טאטע גייט אין שול און דער קינד פארפירט א ביסל אין דער היים ער קען נישט דאווענען מנחה
נוואא ער נעמט מיט דאס קליינע יאנקעלע, ער איז נאך צוויי יאר, ער דרייט מיר איבער. און ער נעמט אים אין שול. דער טאטע גייט מיט יאנקעלע אין שול, א קליין אינגעלע, צוויי א האלב יאר, קאן קום רעדן. און דאס אינגעלע טאנצט דארט אין שול, און דער גאבע ווערט נערוועז, און דער טאטע טראכט אים א ביסל צו באשעפטיקן, אקיופייען אין שול. און עס קומט אריין עפעס א ייד א משולח וואס גייט נאך געלט זאמלען צו צדקה, און דער טאטע גיט נעמט ארויס א דאלער, און זאגט פאר דעם אינגל: יאנקעלע, גיב עס פאר דעם טאטע דארט, און יאנקעלע
ער האט אראנגעפאקט די צדקה. און דער טאטע'ס פנים שטראלט. קוק, יאנקעלע, די ווייסט וואס פאר א גרויסע מצוה די האסט יעצט געטהון? ער האט געמאכט צדקה. יאנקעלע, די ווייסט וואס מיינט צדקה? ער האט געשטעלט די הענט, ער האט געשטעלט די פיס, ער האט געשטעלט די אויגן, א טשקאנאניג וואס ער פליט אן. און דער טאטע איז פראוד, שטאלץ, עקסייטעד, א שמייכל פון אויער ביזן אויער איז פארברייטערט זיך אויס. יאנקעלע האט געטהון צדקה. וואס? וואס האט ער געטהון, א טשקאנאניג וואס ער האט געטהון? דער טאטע האט עס אראפגעליקט, דער טאטע האט אים געגעבן
צי העלפן. און מע דארף אים דעס גארנישט געבן. זי קענען העלפן אן ענדערן. א צי עני, תיכף אנסזעצט דוא גאר כחסד, וואו הושעיני איז ער מיין אז ער געהאלפן ווערין. וואו ווען אנס גייט מען צדקה, אז דער באשעפער שיקט די ציו אן ענדערן, אלע חסדים איז ער קענס אנס געבן השפעות. זייער זייער זיס. און און און דער ראָשע זאגט מיין טאטע זאל לאנג לעבן, אז מע רעדט פון א עני הגון, מע רעדט די ענין פון צדקה, רב אייזיקל קאמארנער האט געזאגט, ס'איז באקאנט, אז מע פארציילט דער הייליגער רבי ר' זושא איז געווען דעמאלטס אין דער שטאט, איך וויס נישט גאר א טאקע
געלט. ס'ווערט פארציילט אז דער אייבערשטער האט ער מאכט דאס פון איין צאן א זאמרונג קומט מילך און פון איין צאן האניג. אייבערשטער מוראדיג ווען די סדרה בראשית, אזוי שרייבט דער הייליגער קאמארנער, דער אייבערשטער ערנדעט איבערגעדרייעט די סדרה בראשית און געמאכט דאס אלעס ארויסקומען מילך און האניג פון א צאן. דער אייבערשטער איז שוין כמעט מאכן א אזא מענטשאלע געברענגט געלט? דער אייבערשטער קען דאך מאכן אזא נס ווען דער צאן זאל ארויסקומען זאל א מענטש גיין טרעפן פאר טויזנט דאלאר. ניין, אבער ס'איז נישט געשען
עס קען איין מענטש זאל האבן די זכיה וואס איז אזוי רואיג צו שפארן, אבער דא ביזסטו, שוין מען ענדגט שוין איבערגעדרייט די סדרה בראשית אזוי איז געשען. אזוי שרייבט דער וואס איז גאר מורא'דיג. דאס מיינט אז מען דארף האבן די זכיה צו קענען געבן צדקה. ס'איז נישט סתם איינער וואס גיט צדקה. דער אייבערשטער גיט די זכיה אז די קענסט געבן צדקה, כאפ עס אן און טראכט נישט איך האלט די דאלער אין טאש, עס איז אזוי ווי דורכגיין מיט א בינטל. יא. איך מיינט מ'האט שוין פאר א יאר אויך געזאגט די ווארט אז פון הייליגן רבי'ן זי"ע
יא, ביזן קאשען, ער האט דעמאָלט שטל זיך ארויס די מעשה איז איינס. א כאָטש אמאָל געגאנגען דאס קליינע רבי זכרונו לברכה איז געווען א מולן עפעס אויף עפעס אויפניע פלאראדע, און זיין זין, דאס קליינע רבי זכרונו לברכה דער בעל מאור עיניים ישראל, ער האט געהאט מוראדיקע חומרות אויף בושה וכולה. ווען מען האט געדארפט בושה וכולה ער האט געהאט כסדר חומרות געהאט. ער איז נישט געווען דער מענטש מיט אזוי פיל חומרות, אבער אויף בושה וכולה האט ער געהאט עפעס אויסערגעוויינטלעכע חומרות, עפעס מוראדיקע זאך. און דאס קליינע רבי האט
זאגט פאר זיין משמש אז מען דארף זען אין הכח דארט זאל זיין א סידור וואס באלד קומט צוריק דאס קליינע רבי'ס קינד. ער האט געזען שטייגן ער האט זייער שטארקע חלשות. ער וועט ברכה אפגעבן פאר הכח וואס ער האט זייער שטארקע חלשות ער מיינט עס ערנסט. וואס ער לייגט צו געלט פאר דעם. די ראיה פון דעם קליינע רבי'ס קינד איז געווען אז ער מיינט עס אמת דיר וואס ער לייגט צו געלט פאר דעם. דאס הייסט ווען מען צאלט געלט זעט מען אז דער מענטש מיינט עס ערנסט. זאגט ער אידן האבן געזאגט נעשה ונשמע זיי זענען גרייט אויף אלעס
הוסט גערעדט אז מיינס איז א מזל מיהאט מיהאט דעם הקדוש ברוך הוא ויקחו לי תרומה עס גייט קאסטן געלט אה איז אן תוך מסכים זעהסט אז מיינס איז א ענין אן די יידן האבן שוין איינמאל געמיינט ענינים וואייל זיי האבן שוין געדארפט אויפשרייען אמאזאל אויפהערן ברענגען אן אויך אגב נאך א ווארט פון דעם סקאלענער רבי'ס חתונא געהערט פון מיין טאטן אז לייזער בא פארשס חיי שרה האט לייזער עבד אברהם ארויסגענומען א נזם זהב פאר רבקה סא גייט דארט א בקע חצי שקל
זעסטו, זאגט רש"י, שני צמידים על ידיה, עשרה זהב משקלם. שטייט שוין דארט, זאגן חז"ל אז ס'איז א רמז די בקע וואס זי האט געהאלפן, וואס זי האט געוואגן א גאלבע שקל, די נזם זהב איז כנגד די מחצית השקל וואס די אידן גיין ברענגען. די עשרה זהב איז כנגד די לוחות, די שני שני צמידים די צוויי לוחות, עשרה זהב די עשרת הדברות. האט ער געזאגט אז דאס איז דער דור וואס גייט ארויסקומען פון די רבקה די חתונה עם יצחק, ארויסקומען א דור וואס גייט
ווי אין דרויסן. ער קען שפילן א גיים, ער מאכט זיך ערלעך, אבער אינעווייניק האלט ער באגאניש. האט געשטעלט א שומר, דער שומר געהארכט, וועס ער טוכוי כבארוי, וועס ער האלט אמתדיג אינעווייניק בםדינה דבשפר, אזוי ווי אין דרויסן, אים האט מען אריינגעלאזט. האט דער הייליגע רב ר' שמעלקע געפרעגט, געפרעגט אזוי בזה הלשון: וועמען האט מען געשטעלט ביי די טיר אלס שומר? רב ר' מיילעך, רב ר' זושא, וועמען האט מען געשטעלט? איינער דארף doch וויסן, ווי אזוי ער קוקט גאר אן קעגן מיט א עקס-ריי אין יענעמס מוח, אין יענעמס הארץ אז ער מיינט אמתדיג תוכו כברו.
דערווייל לכל הפחות, ער איז איינער וואס האט נישט קיין נערוון צו זיין אין איינעם אינדערהיים. ער איז אלעמאל געלערנט אין ישיבה, שטעלט מען אים פאר דעם שומר, די שטייען בדראווסן, מאכט זיך וויכטיג, דרייט, זעצט, האקט און מאכט. טאָמער אבער עס איז א בר-חובא, אן ערנסטער מענטש, וואס קען זען מחשבות, ס'איז א תוך כברו, פארלאנגט ער אינעווייניג א קשיא, סאָ ווער איז געווען דארטן בדראווסן? זאגט אים דער משגיח: דער שומר, אזוי ווי ביי הילל, יעדער קען דעם מעשה, "אינתי הוא סכילתנא דבנינא", וואס יעדער אינגל ווערט אויפגעצויגן די מעשה מיט הילל מיט שמאי און נפתלי'ן
קיינער האט נישט געזען אזא דיין. יא, וואס אסאך א מענטש זעט, אז ער זעט חוץ פעלט אסאך סיבות צו דעקן, דאס איז דאך ממש א שטות. האט דער הייליגער סידנא מנהיג א געהויבענע לשון זיך אנגערופן, ניין, ניין. ביי אונז איז נישטא אין חלק, ביי אונז דער חלק וואס מען זעט, איז דאס זעלבע ווי דער חלק וואס מען זעט נישט. ס'איז גארנישט אנדערש, ס'איז, ביי אונז דער חלק וואס מען זעט, איז דאס זעלבע ווי דער חלק וואס מען זעט נישט. נישטא אין חלק! דאס מיינט תוכו כברו, דאס איז די בחינה, יא? אפילו ס'האט אים געקאסט
יא גוואלדיג אין דעם זוהר הקודש איז פאראן דא וואו ער האט א פלאץ וואס עס הויבט זיך אן פאר א מצווה וואס מע וועט הויבן דארט קען נישט די שכינה רוען א מצווה דארף קאסטן געלט מע דארף זיך א ביסל אומשרענגען אין די אגרת הקודש הבלייכעווער רבי זי"ע האט געשריבן אין אגרת הקודש אז מע זעט א סך צדיקים וואס ווען מע איז מ כבד געווען מיט עפעס א מצווה א עלייה אדער סנדקאות וואס עס האט זיי נישט געקאסט קיין געלט האבן זיי מפריש געווען צדקה פאר דעם אדער נאך דעם אז
איז דאָס געפֿאַלן קאָסטן, אַזוי ווי אויף דעם זוהר איז געבאַ- ווי מע זאָגט, אויף דעם זוהר געבאַזירט. נאָך אַ מעשׂה וואָס מע רעדט שוין פֿון דעם, דאַרפֿן מיר גערעדט, רבי יעקבֿ'לע זכר צדיק לברכה, האט דערציילט, אַז דער הייליקער רבי מיילעך רבי מיילעך רידניקער איז געווען אַ לאַנגע צייַט אַ מאָל אין ס'איז שוין געווען סוף זפֿן קידוש לבֿנה, מע האט נישט סתּם געגאַנגען מאַכן קידוש לבֿנה, ווען זיגט מען דאָס אַכט, מע האט אמתדיק געדאַרפֿט מאַכן קידוש לבֿנה. ס'איז נישט געווען קיין לבֿנה. האט רבי מיילעך רידניקער געזאָגט, אַז מע זאָל געבן צדקה. יעדער זאָל אַרייַנלייגן
מאלייכט. אין קיצור, נאך א איד איז אריינגעלאפן, נאך א פאר מינוט איז ער טאקע ארויסגעקומען די לבנה ביופיה. ער האט געמאכט קידוש לבנה. מען קומט אריין אין שול, טרינקען לחיים, עם הזקן דא דער קאמצן, דער קארגער גביר, שלאפט אויפ'ן באנק, איז א נידערגעשלאפן. דער עולם איז אריינגעקומען, האט זיך אויפגעוועקט, "אוי, ווי איז די לבנה?" ער זאגט, "מען האט געמאכט קידוש לבנה". איז ער ארויסגעלאפן אינדרויסן, און די לבנה איז פארשוואונדן, עס איז געקומען וואלקנס, און עס איז נישטא קיין לבנה. אה! פארשטייסט? דאס גילט פאר אן אויבערחכם, יעצט איז ער גארנישט ארויס.
אויסגעקלאפט פון איינס, יא, די מנורה. די מנורה דארף זיין אויסגעקלאפט, מען קען עס צוזאמשטיקלען די בעכער, די כפתוריהם און די קנאפען און די בעכערלעך מיט די בלומען, ס'דארף זיין פון איין שטיק. און די כרובים, די כרובים שטייט דאך פון די כפורת דארף זיין מקשה אחת. די כרובים דארף זיין אויסגעהאקט פון דעם כפורת איין שטיק. ביי די מנורה שטייט נתקשה משה במעשה המנורה, משה רבנו איז געווארן, אלזא ס'איז שווער געווען צו וויסן ווי אזוי צו מאכן די מנורה, ס'איז גארנישט קיין פשוט'ע זאך. שטייט אז דער אייבערשטער האט אים געזאגט די מאך עס אליין, די
הייליגער מחז"ך היגעלער זאָגט עפֿענעם פֿון פֿייַער דער אייבערשטער האט עס געמאַכט פֿאַר וואָס בייַ דע כרובים בייַ נישט די זעלבע פֿאַר וואָס זעהט מען נישט בייַ דע כרובים מקשה אחת און דער אייבערשטער האט עס געמאַכט וואָס איז דער פּשט זאָגט ער דע כרובים וואָס איז דאָס אינפֿאַנט קינדער די גמרא זאָגט סע געפֿינט זיך פֿון קינדער און דער חינוך פֿון די קינדער זאָגט ער דאַרף זייַן מקשה דאַרף זייַן שווער סע איז נישט גרינג סע געשעהט נישט אַליין
לייכט ער אן אנדער וואן די מנורה די מנורה וואס איז דאך עשירות די בעכערלעך די קנאפּן די שיינקייט פון גאלד עשירות דארפֿן קומען אליין יא מען דארף טאן השתדלות טאקע אבער נישט די זאך די די השתדלות וואס דו האסט געזען מען דארף טאן השתדלות יא די מיינסט אז דאס וועט ברענגען מער גארט אן קומען מער ניין רב מיילעך בידערמאן זאגט אלץ דעם משל ווען א מענטש לייגט א שטעמפּל אויף א בריוו אז עס זאל אן קומען עט עס אן קומען נאר דא יוצא זיין שטעקט ער לייגט צוואנציג שטעמפּלס גייט עס אן קומען שנעלער
נו דאָס די כרובים זענען די הייליגסטע זאַך. יאָ, דער באַשעפער האָט אַרויסגעראַט צווישן די צווישן די כרובים דאָס איז אַ מוראדיקע הייליגע זאַך. די כרובים מיט די קינדער, יאָ מען האָט יעצט גערעדט אַז מען גייט אַצינדער פון קינדער. אוי די קינדער זענען אין בית מדרש באַ די לייכטער זענען קדשי קדשים. נאָט ווי מען זעט דאָ וואָך. האָט אַרויסגעקומען dem קאָל פון אייבערשטן פון זיי. די הייליגסטע איז אַרויסגעקומען. אַז די קינדערלאַך דרייען זיך אין הייליגע פּלעצער, אין הייליגן בית המקדש, אין הייליגן בית מדרש, האָט אַרויסגעקומען די כרובים וואָס מען זעט דאָ וואָך.
גוטאָפּ. דער קאָלישער צרוב איז געווען אַ איר ניפֿיו, ער איז געווען פֿונעם גאָרליצער צרוב, געווען זייַן עלטער פֿעטער. ער פֿלעגט אים מאָנען אָננעמען פֿאַר ערבורכער, גאָרליצער, פֿאַר ערבורכער, גאָרליצער פֿאָטערס כּל-שׂופֿר. איז געווען אַ מעשׂה, ער איז איינמאָל דאָרטן געווען אַזעלכע הייליקע צדיקים, און ער איז געווען זייער אַ שאַרפֿער, זייער אַזאַ איש אמת. און ס'איז אַמאָל געווען אַ מעשׂה, אַזאַ שאַרפֿקייט, ער פֿלעגט זאָגן, ער פֿלעגט אַ זאַך מאַכן מיט זייַן טאַטן, אומעטום פֿליגט מייַן טאַטע, דאָס איז געווען דער גאָרליצער
זייזעצט זיך מיין טאַטע מיין הייליקער דער דברי חיים, און דער דברי חיים איז געווען ער האט געזאָגט תורה מוראדיקע דבקות. מוראדיקע דבקות. און דער דברי חיים האט זיך צעהוסט אין מיטן, ער האט געהאַט אַ הוסט. און דער באָרוכ'ל גאַרליצער האט אים צוגעשיקט אַ טיי, ער זאל טרינקען טיי ער זאל אַ ביסל בעסער ווען. צאַנזער רב איז געזען ער האט זיך אנגערופן, אין עולם האצילות טרינקט מען נישט קיין טיי. כ'מיין ער זיצט אין עולם האצילות, כ'מיין דער הייליגער רוב איז געווען דער הייליגער צאַנזער רב האט דאָך שפּאַצירט אין די הויכע עולמות, און
נאט. ער דערציילט אן אינטערעסאנטע מעשה פון ר' בארוך לייב דער טאשער רבי האט דערציילט, ער איז געווען א פאלמאכט פאר ר' מיכעלע זלאטשאווער, ר' בארוך לייב פערלפערמשלאן. אמאאל איז ר' בארוך לייב דערציילט דער טאשער רבי, איז ער געקומען זען זיין רבי'ן ר' מיכעלען, האט ער געזען ר' מיכעלע זלאטשאווער איז אויסגעצויגן אויפן ערד כפישוט ידיים ורגליים. און ער פרעגט דעם רבי'ן וואס גייט פאר? זאגט ער, עס איז דא א גזירה אויף יידישע קינדער, וואס ער פרובירט מעביר צו זיין. האט זיך ר' בארוך לייב אנגערופן, איך קען נישט העלפן דא?
זיי זאַנען אויפגעשטאַנען צופרי, און האָבן זיך אויפגעשטעלט דעם רבינ'ן. ער איז ערשט געלאָגן אוחז כבפישוט ידים ורגלים, נאָך אַ לאַנגע עטליכע שעה ליגן דאָרט, האָט ער זיך אויפגעשטעלט, און דער רבי מעכלעפֿלעגט אים בוסער זייַן דעם מצב. ס'איז געווען בטל געוואָרן די גזירה, אַבער מע דאַרף נאָך אַריבערגיין אַ ביסל בזיונות. האָט ער אים געזאָגט דאַרף נאָך עפּעס אַ ביזיון. מאָרגן, אום זיך געדונגען אַ וואָגן, זיי זאַנען אַרויסגעפֿאָרן אויפֿן וועג. זיך אויפֿגעשטעלט בייַ עפּעס אַ פּלאַץ, בייַ עפּעס אַ קרעטשמע עפּעס אַ פושוטע ייִד דאָרט.
אין זיין ארטגעהער א גאנצן טאג נאכמיטאג האט זיך דער הייליגער רבי רבי מייכעלע זלאטשאווער געשטעלט דאווענען. ער ער איז געווען פון די ערשטע פון די תלמידי הבעש"ט, ס'אם געהאט עבודה אזא זיך געשטעלט דאווענען שפעט. ער האט געדאווענט שחרית נאכמיטאג. דער בעל אכסניא איז געווען א פשוט'ער יוד, ער זעט א יוד שטעלט זיך דאווענען דריי אזייגער נאכמיטאג שחרית, צוויי אזייגער, איז ער אים נישט גוט געווארן. נו, ער איז דאך א שכן חור, ער האט אים געמאכט קולות איבערגיין
און רב לייב האט אים ממש אפגעהאלטן די נשמה, ער האט זיך מסתפק געווען. און רב לייב זאגט: אה, אז מ'האט בזיונות קען מען אהיים פארן נאר גאפאלט. ס'איז א אינטערעסאנטע מעשה וואס ער האט דערציילט. ג' אדער ד' ערשטע די יארצייט פון דעם הייליגן לעכאוויטשער, ער האט גערעדט ד' אדער פֿ' רב לייב סורעס, ה' אדער וועלוועלע פון טשארנא-אסטראה, דעם ביאלאער רבי'ן רב מתתיהו שפירא פון ביאלא זכרו צדיק לברכה, און ז' אדער איז דער יארצייט פון רבן של כל בני הגולה רב ישראל משה ראבינאווער, דער באזאלער קאלעווער. און מיט דעם ענדיגט ער דא
כ'על אייך אראפ לייגן א ניגון. דא פארשיינט א ניגון, איך מיין אז עס איז א שלום עליכם, אדער א סגולה פאר א שיינע ניגון, וואס ער באווייזט מי כעמך ישראל. די ווערטער, עס איז מייחס די ווערטער פון די חרדים, עס איז דא דער רבי איציקל קוטנער, דער ראש ישיבה, האט געשריבן אין זיין תלמיד, עס איז דא א ייד רבי שמואל בראזיל, וואס ער האט געווען ער האט ארויסגעגעבן, רבי שמואל בראזיל האט געמאכט א סך באקאנטע ניגונים. ער האט ארויסגעגעבן די די רגש, פלעגט ארויסקום
האָט געשריבן, אָבער מ'ייחם יזכור דאָף דעם, הרה"צ ר' חיים שרייַבט עס, אַז הייַנטערשט דו האָסט א בית המקדש מעט, אָבער בית המקדש אין דעם האַרץ. ס'אום נישט דעם משכן האָט, אָבער בלבלו ווי משכן אבן, חלבֿונה משכן אין מייַן האַרץ. זייער אינטערעסאַנטע אינטערעסאַנטע ווערטער, אָבער אין דעם סאָטער רביצין קאָצקער געשריבן, אין דעם דעם תלמידי ר' שמואל בראָזיל, זאָל זייַן געזונט, ס'איז געשריבן אַזעלכע שיינע אַזעלכע שיינע נגונים, האָט געשריבן אויף דעם א נגון. שיינע נגון.
ענא בעל טוב, ענא בעל טוב, ענא בעל טוב, ענא בעל טוב, ענא בעל טוב, ענא בעל טוב, ענא בעל טוב, ענא בעל טוב, ענא בעל טוב, ענא בעל טוב, ענא בעל טוב, ענא בעל טוב, ענא בעל טוב
אהובי משכן נווך להדר כבודך ומשכן מזבח עזך לקרב יחידך
וולווי משכן נערן להדר כבודו ומשכן מזבחך לקדשו
ערטאמי יחידתי קמבכלי, ואינשאבהאידא. לקרבנא ובקריב, לויאנסנפשי. ונפשי היחידה
פון ען א א ריכטיגע ארמאן, וואס דארף געלט, א חשובער ארמאן. און דער באשעפער וויל אים געבן גליק, וויזוי גייט ער אים געבן? שיקט ער אים א ארמאן, וואס ער גייט אים זוכה זיין אז ער זאל געבן געלט פאר דעם ארמאן, אז גייט אים נאר זיין, יעצט וועל איך דיר געבן שכר, עמך אנכי בצרה אשמחהו, עמך אנכי בצרה. אבער וויזוי ביסטו עמך אנכי בצרה? וואייל דער אייבערשטער שיקט דיך אונטער איינעם. דער אייבערשטער גייט דיך אויפהויבן. דער שפתי צדיק: דער אייבערשטער שיקט צו א ארמאן וואס דו זאלסט האבן די זכות
פּאַסאַקאָלאַראַטור ס'איז ממש געוואַלדיק מדהים. הייַנט איז מען מסַיים זייַן, ען רבוישעשעלשלעולם, אַ לעכטיקן חודש איז דער חודש. אודער, אַזוי ווי די גאַנצע וועלט ווייסט, אַז ווען איינער קומט אַראַן אין מיטן קינות איכא און ער גייט זיך אַ שמייכל, קוקט מען אים אָפֿן דרעבונוי אַרויף, און מע זאָגט אים, נו, ס'איז תשעה באבֿ! דער זעלבער, וואָס מע שנכנס אב ממעטין בשמחה, דער זעלבער יונגל וואָס קומט אַראַן אומגעזעצט, אודער שרייַט מען אויף אים, פֿאַר וואָס, מע דאַרפֿן אים יאָ שרייַען, נו, אַרויס! מרבים בשמחה, נישט זייַן אומגעזעצט, רבוישעשעלשלעולם! קומט
אה! בשם ה', נעשה ונצליח. רבותי, מ'האלט דא דאנערשטאג נאך מיטאג, און מע וויל נישט אויסלאזן אסאך פרשת... פרשת כי תשא, ווען מע האט זיך געמאכט א שבת פעקל נאך דעציון, אבער א פאר מענטשן האבן אריינגעריפן, אז מ'האלט דאנט, איך האלט נישט ביים רעדן, אבער א פאר חברה האבן געלאזט מעסעדזשעס, מע מוז דאס באטאנען, אז מ'האלט דא ביי די הונדערט
שאבעס פעקל געלויבט דעם באשעפער אודה ה' מאוד בפיי און מען דארף אמתדיק דאנקען דעם באשעפער אז ער האט אונז מזכה געווען צו דער זכיה אז מען האלט ביים הונדערטסטן שאבעס פעקל. איך וואלט נישט געגלויבט אז ווען איך בין אנגעהויבן דעם פעקל אז מען וועט האלטן ביי הונדערט. און אז מען קען זאגן הונדערט, דער אייבערשטער זאל מיר געבן כח מען זאל זוכה זיין אזויפיל יידישע קינדער יידן א מוראדיקע הנאה צו דעפֿינען. און נאר מיט סיעתא דשמיא, מען דארף סיעתא דשמיא. דער הייליקער בעל שם טוב הקדוש האט אמאל געפרעגט
מע דארף דאנקען פארפאר אויס און בעטן אויף ווייטער דאס היסער האבן איז זיכער דא וואס שטייט אויף דאס היאטע דשמאע פון דאס היסער האבן און קענען נישט אויסלאזן אזא וואך וואיל די וואך איז אזא אינטערעסאנטע וואך ס'איז אזוי ווען פורים געפאלט אין מיטן וואך איז אזוי די גאנצע וואך צעפארן מע האלט שוין דאנערשטאג נאכמיטאג מע דארף זיך שוין גרייטן פאר שבת מזל אודער דוגם וואס איז דאס מזל אודער דוגם וואיל ווען פורים געפאלט זונטאג איז ביי די קינדער נישט אזא גרויסע שמחה
מיינט עס אז ס'געפאלן מיטן וואך פורים איז די גאנצע וואך אזוי. א וועג געפארן און די קינדערהיים פרייען זיך עס איז לעבדיג. די גאנצע וואך איז לעבדיג. זאגט ער מזל אדר ווען איז דער מזל אדר? דוגמא, דוגמא איז א דאג דאלד גימל. ווען פורים געפאלט אדער דאלד אדער גימל דינסטיג אדער מיטוואך, דעמאלטס איז דער ריכטיגער מזל אדר. אזוי ווי דא איז אזא יאר די וואך פורים איז געפאלן דינסטיג. איז דאך די גאנצע וואך צו פארן. קען מאן נישט דא אויסלאזן, אבל מען קען נישט מאכן קיין לאנגע שיעור
הנדערט שיר עז א סמארדיגע וואלדעגע וואך עטער כ'האב געברענגט די שקלים ער מאכט עס א שקל אין פרשת כי תשא וואס מען האט געמאכט די אדנים מאיו אדנים הנדערט אדנים ענגעמאכט די שקלים דער הייליגער חתם סופר זאגט אז די עשרת אלפים ווארום געהערט פון מיין טאטע זאל לעבן געזונט אז די עשרת אלפים ככר כסף וואס המן האט אופגעוואגן איז געווען קעגן די שקלים יא די מאיו אדנים און ער האט געגעבן וואס
ליבע, ה' ינקום דמו, דער הייליקער רב אלחנן. וואָס ער פלעגט זאַמלען מסירות נפש זאַמלונגען, ידוע, באַקאַנט, איז אַמאָל געווען אין בית המדרש, רב אלחנן זאַמלען, געמאַכט אַן אַפּיל. אויפגעריפן, און אָנגעוואַרעמט דעם עולם זאָל זיך אָנוואַרעמען מיט גרעסערע און שענערע סכומים. און ער האט געזען נאָך דעם ער האט גערעדט, אַזוי צו זאָגן, דער עולם איז געווען דברים היוצאים מן הלב, ודברים הנכנסים אל הלב, און דער עולם איז געוואָרן זייער אָנגעוואַרעמט. און אָבער נאָך דעם, וואָס ער האט געענדיקט דאָס רופן פֿון בימה,
נאָר ער זאָל זיך איבערשטרענגען. און דו גייסט ער אַזאַ זאַך נישט כאַפּן, אפילו אַ ביסל וועט ער אַזאַ זאַך גיין. און עץ... עץ רעכנט זיך כּמעט אַ שיינע רעמאַלט, עץ שיינע רעזולטאַטן, דו וועסט אָנגעבליבן מיט גאָרנישט. יענע פֿראַגע כ'צוואַנציק שפּעטער, ס'איז געווען... ס'איז געווען אַזוי דאָנערשטאָג אָדער פֿרייַטאָג. דער רובֿ איז זיך מחיה, וואַס ער גייט טאָן דאָ. און ער האט נישט געמיינט גאָרנישט, ער האט געוואָלט אַזוי צו רעדן צו די עולם אָדער מענטשן וואַס האָבן נישט, אָבער ער איז געגאַנגען איבערבעטן רעב עלחנן, ער... ער... ער האָט זיך זייער
ווייל ער איז משה רבינו איז עפעס ברוגז? וואס איז ער ברוגז? איך קען נישט זיין ברוגז אויפ'ן מענטש. יא. אה, פאר וואס נישט? ווייל ער דער מענטש דער דער שמעון ער האט נישט די זכיה אז ער זאל בויען דעם משכן. ער דארף טרעפן דעם ריכטיגן מענטש וואס ער איז דיר באצאלן ווען אים, וואס דער באשעפער האט געמאכט האט באשטימט אז ער זאל בויען דעם משכן, יא. ער דער שמעון האט פשוט נישט די זכיה.
דא זכיה. דער באשעפער האט אים נישט געגבן די זכיה, נאר פאר במצאלאל. זאגט רב אלחנן, די יידן פון שול האבן פשוט נישט די זכיה צו געבן פאר אזא הייליגן מקום תורה וואס איך בוי אויף. יא? וואס דארף איך האבן זיך אן אנדערע, איך קען עפעס אן ברוגז אויף זיי? אז זיי האבן נישט די זכיה, זיי געבן מיר א קלענערע סכום, זיי האבן נישט די זכיה מיר צו געבן א גרעסערע סכום. ס'איז מען דאך געראד לעצטע וואך פון פון די זכיה, יא? סיי פון עני שטוקע וכדומה, אז א מענטש דארף האבן די זכיה צו געבן פאר א עני, און צו געבן פאר א מקום תורה
וואָס פֿאַר אַ טעם, וואָס פֿאַר אַ מין ערינוב, וואָס פֿאַר אַ וואָס פֿאַר אַ דערהויבנקייט וואָלטן זיי געקענט שפּירן דאָרטן אין דעם שבת, דאָרטן אין דעם קליינעם שטייטעלע ערפֿורט. און ר' מענדעלע פֿאָציקער האט געזאָגט, "הייליגע חז"ל זאָגן, גויישע שובת חייב מיתה, יאָ? אַ גוי וואָס היט שבת איז חייב מיתה." זאָגט ער, "וואָס היט חן אַ גוי שבת? ער לייגט אַוועק דעם זיכל, יאָ, ער זאָל נישט קענען, דאָס זיכל איז אַזאַ זעג וואָס מע האַקט, וואָס מע שניידט ווייץ. ער לייגט אַראָפּ דעם זיכל און ער רוהט."
וואס איז דער חילוק ווען ער טוט דאס, איז ער חייב מיתה. וואס איז דער חילוק ווען ער טוט דאס? דער עולא זאגט זאגט זיך, און פאר דעם איז ער חייב מיתה, דאס ען ער בענוצט זיך מיט דעם קרוין פון דעם אייבערשטן פלעין מיט דעם. אזוי זעסטו שוין, אז אפילו פלעין זיך חנופנען, דאס איז שוין שמירת שבת. דער גוי טוט דאס צו שטעלן וואס איז ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם, אזוי ווי דער הייליגער וואך. ס'איז עפעס סאמטינג צווישן אונז און דעם אייבערשטן. און אפילו א פשוט'ע שמירת שבת איז שוין די
ציל לערנען. מיינסט, ער זאָגט זיך אַזוי פֿאַרבליבן דאָרט, וואָלט עס גאָרנישט געאָרט, דאָס איז דאָך אודאי. אַשרינו מיר, וואָס מיר קענען שפּילן אַ העכערע קדיש'ל. און איך וועל ענדיקן מיט איין אינטערעסאַנטע מעשה, וואָס האָט אויך שייַכות מיט דעם טאַטן זייַן געזונט, וואָס איז יעצט געפֿאָרן צו זייַן שוועסטער. אינטערעסאַנטע מעשה, ער האָט זיך מוסיף געווען, מע זעט דעם ענין פֿון שמירת שבת, ס'איז געווען בערך מיט איבער 100 יאָר צוריק דאָ אין אַמעריקע, דאָך געווען נסיונות פֿון שבת מוראדיק גרויס. איז שווער געווען, ייִדן האָבן זיך געמיטלט מיט פּרנסה. יעדן טאָג איז מען אַהיים געקומען, יעדן וואָך פֿרייַטיק האָט מען באַקומען אַ
זיין אויסגעשעפּט. דאָס מיינט מ'איז געוואָרן אויסגעזויגט פון דער אַרבעט, דאָס קענסטו שוין אָנקומען שבת קודש, קענסטו זינטאָג נישט זיך אָפּרוען. עס איז געווען אַ משפּחה מיט אַ פּאָר קינדערלעך וואָס האָבן געאַרבעט, געזוכט נאָך אַ זשאָב און נאָך אַ זשאָב, און יעדער פרייטיק איז ער געוואָרן אויסגעזויגט. און ער האט נישט געהאַט קיין געלט צו דעקן זיינע הוצאות, און דער זיין לענדלאָרד וואָס ער האט אים פאַרדונגען זיין דירה אים געזאָגט: איך געב דיר נאָך אַ וואָך צוויי אַז דוא צוהסט מיר נישט דאָס געלט באַקומסטו נישט
כ'האב א דירה מיט איינס א האלב שטוב, וואס כ'האב א שטוב מיט קינדער, כ'האב אבער אונטן אין דע הייצונג שטוב, דארט ווי מען הייצט דע קוילן, אמאליגע צייטן, ווער ווייסט ווער עס ווייסט יענע צייטן, די סטים האט געארבעט מיט קוילן, אונטן איז געווען א שטוב וואס מען האט געהייצט קוילן, קענען זיין די עלטערע יידן וועלן נאך געדענקען די קוילן טראקס, וואס זענען אנגעקומען דעליווערן קוילן, איך ווייס נישט וויפיל עלטערע יידן הירן דא אויס, אבער עס קענען זיין יידן וועלן נאך געדענקען, די שטוב איז געווען א שטוב אונטן וואס איז געווען אנגעפילט מיט קוילן, מען האט עס כסדר אנגעפילט מיט פרישע
קוילין, יעדע פּאָר טאָג, יעדע פּאָר טאָג, יעדע פּאָר וואָכן, יעדע פּאָר טאָג. ס'האָט געאַרבעט קוילן אַזוי ווי ס'איז אומגעהיצט די הויז, ס'געווען מיט פּייפּס, ענע גאַנצע וועג ווי אַזוי ס'האָט געאַרבעט. אין דעם קוילנשטוב האָב איך פּלאַץ, אַז דו ווילסט דאָרט אַרייַנקומען בעסער ווי אונטער אַ דאַך איבערן קאָפּ, זאָגט ער יאָ, איך וועל אַרייַנקומען דאָרט. ער קומט אַראָפּ, און דאָרטן ער פֿאַרברענגט פֿאַר אַ פּאָר וואָכן. קינדער זייַנען דאָרט געווען, עס איז נישט געווען קיין אַנדער ברירה, עס איז נישט געווען ווי צו שלאָפֿן. זיי זענען געשלאָפֿן אונטערן דאַך מיט די קאַצעלעך און די בערן. ויהי היום די קינדער
איז דער טאטע זאגט מען קען שפילן דרויסן. האבן זיך געשפילט אויפן גאס. ס'איז שוין געווארן אזוי מער צום מער צום פסח צו, ס'איז שוין געווארן א ביסל גרינגער דער וועטער. האבן זיך געשפילט אין דרויסן. ענעס פארבייגעהאט, שפאצירט דורך אזא מאדערנער יוד, ס'איז שוין געווען מארדיק, געגאנגען קיין היטל, אאנע בערד. ענע טרעפט די קינדער, ס'זענען געווען שפילן, ס'זענען געווען מארדיקע מאלדער. זי זענען געגאנגען גאנצן פאטינקלט זייער פנים, געווען אומגעשמירט שווארץ פון די קוילן, דארטן זענען זי געשלאפן א פאר וואכן. ענע שטעלט אפ די קינדער, ער פרעגט זיי:
האָט די פנים געטאָן, וואָס זענען זיי אַזוי פאַרשוואַרצט? פארציילט ער זיי, מען האט אונז אַרויסגעוואָרפן, אונזער מדע, די גאַנצע געשיכטע. ווי איז די דיידיך, איך וויל אַריבערגיין זען איינקע טאַטע מאַמע. שוין, די קינדער וואַקסן, זיי גיין אַריבער, ער קומט אַראָפּ דאָרטן אין קעלער, אין קוילנשטוב, ער זעט טאַקע אַ טאַטע מאַמע מיט איצל פיצל זיצן דאָרט. ער איז געוואָרן אַזוי באַנומען, ער זאָגט רבי, איך בין געוואָרן, איך, איך קען אייך זאָגן, איך האָב, איך בין געפאָרן קיין אַמעריקע, איך האָב געמאַכט
איך שבת? ער האט אאריינגעלייגט. זאגט ער חיים, איך וויל דיר אנהייבן אפצאלן די 550 דאלאר. ער האט זיך אנגעהויבן צו זאגן עס איז זייער שווער, מען זייער פארנומען. פאר דאס האט ער דאס געלט. איך דארף נישט דיין געלט. ער האט מען געקוקט אויף אים, וואס הייסט? ער ווייס עס איז מיין 550 דאלאר. עס איז וואס ער האט דא א כוילען גריפ. זאגט ער, איך פארשטיי נישט. איר האט זיך מוהר נפש געווען, אז איר האט געוואלט גיין ארבעטן שבת. מען האט אייך אפגעזאגט פון דיין ארבעט, ביסטו היינט געקומען אהער. גייסטו נעמען געלט פון א מחלל שבת? איך דארף נישט דיין געלט.
אז אזוי ווי די גוים מאכן, עס דרייט זיך נאר אויף די פיס, גוים וואס די אנהיים היטן שבת. קוקט ווי דאס טייט א משפחה, אומגארנישט, צעבראכן אין גאנצן, זי האט נישט kein דאגה אויפ'ן קאפ, שלאפן מיט קוילן, און זי געווען גרייט זיך צו צוריקציען, זיך צוריקצוגעבן די פינף הונדערט דאלער, ווייל זי וויל זיך מסר נפש זיין פאר שבת, און זי האט נישט kein געלט. די האט געלט, און די היט שבת, דער אייבערשטער וועט דיר געבן מער. איך וועל דאס יעצט צוריקגעבן, און צוריקגעבן די פינף הונדערט דאלער, און זיך אונטערנעמען אז די גויע וועט היטן שבת
הערט צו דעס נייעס פאר שמיעת שבת. דער ניגון האט קאמפאזט הערשלי וויינבערגער. הערשלי וויינבערגער האט געמאכט א שיינע ניגון כזמן. ס'וועט אזוי א דעפקע, ס'וועט אזוי א פאר א פאר מיני ניגונים, זייער א געשמאקע, אינטערעסאנטע, מוזיקאלישע, הערליכע ניגון. רובי באנעט האט געמאכט געוואלדיגע מוזיק. אמתדיגע גוטע, רובי האט געמאכט א גאר א גוטע דזשאב, מען דארף נאכאמאל מער מאריך זיין וועגן רובי. הרבי בנימין באנעט וואס האט גוטע מוזיק ער מאכט. און אני מאמין
זייַנען דאָרט פֿון די באַקאַנטע שבתדיק דיווידי וואָס איז אַרויסגעקומען פֿון מייַן גוטער ידיד וחבר ר' יאָסל מילער וואָס ער האט כ'מיין מען דאַרף האָפֿנטלעך די צייַט מיר כּוח יעצט צו רעדן וועגן דעם שבתדיק דיווידי מען קען מאַריך זייַן וועגן דעם וואָס ער האט אַלץ אופֿגעטאָן פֿאַר כלל ישראל אַרייַנברענגען אַ חיות אין שבת און דאָרט זינגט מען אַ ניגון ווי אַ ער האָט מען אַ ניגון ווי אַ קליין ייִנגעלע האָט מסירת נפש היטן שבת און איך האַלט אַז צו זיכער אָננעמען אַז ס'איז מסתמא דאָס וואָס דער עולם האט שוין געהערט וואָס ער
דאס צו ערציילן. אין. וואר. איהר עס kmvelvel@gmail.com 845-554-0338. 85554 0338. א נחמטסמאל א זיסן ליכטיגן שבת דראש חודש, שבת פורים. גייטנס אריין ברענגען, דואט מען שבת פורים קען מען נישט פארגעסן, יא? דארף הייליגע שבת פורים. שואלין ודורשין בהלכות הפסח, וואס איז סתם פורים? סתם, איך האב איך פֿערדארבן ביי וויסן האבן כוס בעז"ה. וואס איז סתם שבת פורים, איז א ביסל אזא פארפלאנטערטע זאך, מען וויס נישט ס'איז אונזער מנהג
זאגט ער, דא איז די האנטיקע צייטן, נאר כי, וואס איז די כי, וואס טוט מען דא, וואס מאכט מען דא, אבער מיט די פשט פון ר' משה אדרשן, די צווייטע פשט וואס רש"י ברענגט, אז טובא עמך, די תקנות זענען גאר טובים דא, אין די קאזשניצער מגיד אלע צדיקים זאגן שוין אז ערשאבער דער פורים רייניקט דעם פרא פויסח, ברוך הוא, אזוי, סא וואס טייטש דא על כן וואדרשן, וואס איז די פשט על כן וואדרשן, א סאך פרעגן וואס איז די דאפלטע לשון, שאלן ער פרעגט וואס איז די הכנה צו פויסח, וואדרשן, אבער אז די דרשנט דער ר' משה אדרשנט פשט, וואדרשן
נו, דעמאלטס ווייסט ער שוין ווי אזוי עס קומט צו דיר פסח, ווארום ס'איז דא הככנות. דע... דע... דע... פורים איז מען מתיר ברחמנות, דארף מען נישט דער משה דארף נישט פשר... פשר'נן, יא? זאל דער אייבערשטער געבן א ליכטיגן שבת פורים, ס'זאל זיך אלע אויסרייניגן, אלע אשפות זאל אראפ, זאלט איר זוכה זיין, און האבן מיר אלע א ליכטיגן זיסן שבת קודש.
זאג נאר קינד מיינס ביסטו געווען אין מייעסע ארים
איננם שכינה אנטקעגן פון מאירשע אויער
קינדערגאַרטן א לעבנסגילייכער א העכערער לעבן א קינד א קינד א קליינע זיסע קינד יצחקל ס פנים איז גלאט דער קינד דער קינד די תמימות פונעם רבי אופא בעסער מארגן אלץ געווארן דער קינד דער קינד ציכטיג ריין און זין קום א שטיקל ברויט ער געפינט
נאר געוויס, צי א מוטער ערגליצט, ביי דעם טאטן דאס קליינע זיסע קינד.
ער לייגט ארויס א שיף, יחיאל ווארט אויף דיזן שפאנדורלאנד. ער דרייט אפ דעם ארויס, איך הויב עס נישט אויף, עס קלינגט אים אין זיין מוח דעם געזאנג. אי איי איי, בני בני ישורון, איוצי איוצי לעולם. בני בני ישורון, איוצי איוצי לעולם. אי איי איי, בני בני ישורון
וואס? צו וויסן בין איך היליגער בן. איך האב לכבוד שבת עולם הציון, יא, אפילו איך בין א קינד. פליצלינג אן אראבער גייט פארביי, די קליינטשיקע קינד, ער דארף נישט גיין אוועק. וואס שטייסטו דא? ענטערט ער א גשרי. וואס באהאלטסטו דארט פאמיר א פלעק? דער אראבער
בני ישרואל אפילו מנהגים דקיין איך בין מודה בני ישרואל יא אפילו איך בין אריין
דארטן אין ווינקל ערזיצט קאלט אין מיינע שעורן
יידן פֿון ניו יארק דער טאַטע זעט יצחק ע"ה שייפֿעלע מייַנס ווער אָפּגעפֿראָפֿנס יצחק עוול צייַל מיט מייַן די גליק פֿון קינדער די מיינסטעג זייַנען גרינגער ווער קען פֿאַרשטיין מייַן געפֿיל דער טאַטע טרערן ווישט די קינדער האַלצט זיך מיש גיין זייַט צוזאַמען יעדער שפּיל
ייצחקל איך שפיר, טאַנצן, דו האָסט די עם-הארץ ביים די זעלבע זאַך. אִם תִּנְדֶנ מִצְוָה, פֿאַרקויף מיר דעם סכאַך. טאַטע, ייצחקל וועט אים נישט פֿאַרקויפֿן דעם סכאַך פֿאַר די מצוה? ניין, הער וואָס ער ענטפֿערט. פֿייַני-פֿייַן בייַ מייַנע ישועות, דער באַשעפֿער מיט זייַן אהבת-באַגליקטער, איך געב עס נישט אַוועק קיין מאָל. מיט שטאָלץ, מיט שונגעריד קאַם
ויגץ ווייני ווייני ווינער ישועה ושמחה ומחולזונג ווייני ווייני ווינער ישועה וויל א פילע די ביסטאכי ווינער ווינער ישועה עושי עושי
זאג נאר קינד מיינס זי זעסטו שוין מעשיות יארן
בשם השם נעשה ונצליח. האלטן ביי פרשת ויקהל-פקודי, ווי קען מן אנהייבן זיך אויפשטעלן דא ביי עמידה, זאגן אזעלכע אזעלכע הייליגע ווערטער וואס מן קען נאר זאגן ביי די שבתדיגע סעודה. ס'איז דאך א ריזיגע הייליגע שבת, שבת מברכים, שבת החודש, שבת חזק.
אפגעריכטערזונג ס'איז ס'איז די סעזאן פון פון פון ניסן, די סעזאן פון ניסן. מען האלט יעצט נשא, רבותי, פרשת א... שבת החודש מ'גייט בענטשן ראש חודש ניסן, ס'איז די סעזאן פון ניסן ניסן. ס'קומט ניסן יאציעס, ס'איז א סעזאן יאציעס פון חתונות, ס'איז א סעזאן לא עלינו פון פלו אדער קאוויד, נישט געדאגה'ט אויף אלע גויים, איז דא א סעזאן פון ניסן.
נא, משה רבינו האט צוזאמנגענומען כלל ישראל, ער האט געפראווט וועגן שבת קודש. לעצטע וואך פאר מיר פארגעסן וועגן שבת, דער אייבערשטער שטייט נאכאמאל וועגן שבת. ששת ימים, לערנט ער אריין אינעם ערשטן פסוק: ויקהל משה את כל עדת בני ישראל ויאמר אלהם: אלה הדברים אשר צוה ה' לעשת אתם. ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי יהיה לכם קודש
דער הייליגער שבת קודש און ס'דאך זאגן טאקע עס שטייט ששת ימים תעשה זאל געטאן וערן קען זאל געטאן וערן א מלאכה קען געטאן וערן א מלאכה וואס ער שטייט ששת ימים תעשה מלאכה א גאנצע וואך קענסטו טאן א מלאכה וביום השביעי יהיה לכם שבת שבתון וואס איז דאס אז סע זאל געטאן וערן און נאך דעם וביום השביעי יהיה לכם שבת קודש ס'דאך זאגן אז דע תאי
ער דא קען אן אייגן פֿארגאנגענער וועלטל. ער באשאפֿער מאכט ריין א קאפֿ פֿון א בהמה אלס לכבוד שבת, אים מיט א תאוה, אים מיט א אימה אלס לכבוד שבת. איך געדענק ווען איך בין א בחורל אין א געגאנגען אין מקווה ערבֿ שבת אויפֿן וועג עפֿעס א פֿריילעכער יידל זינגט זיך אונטער זיך געוואשן דעם קאפֿ, ער זינגט זיך אונטער ער באשאפֿער מאכט ריין א קאפֿ פֿון א בהמה אלס לכבוד יום. שוין ער האט זיך געוואשן דעם קאפֿ ער האט זיך גערייניגט דעם קאפֿ ער האט זיך זיכער געזונגען אויפֿ זיך ער באשאפֿער מאכט ריין א קאפֿ פֿון א בהמה
שטארקלערער פֿישנס ליימע פֿארציילט אז דער הייליגער רב אהרן טשערנאבלער אין די עלטערע יארן האט ער שוין נישט געהאט כוח צו גיין אין מקווה. און ער איז געשטאנען דארט צווישן זייט צו גיין צו זיין מאנטיש, ער איז געשטאנען צווישן א גרויסע ציבור יידן א עולם. האט ער געזאגט אז א ציבור יידן איז א מקווה. ער האט געזאגט מקוה ישראל ה', דער מקווה איז ישראל. אז דו האסט א סך יידן, דאס איז דער מקווה. רב אהרן טשערנאבלער האט זיך אזוי אראפגעבויגן כאילי ער טויבלט זיך צווישן
ער איז געווען דער ראש בית דין אין ברדיטשוב בחיים, בשעת דער בעל באר מים חיים. איז ער האט זיך פֿארציילט, ער האט געזאגט פֿרעגט מייַן טאַטע צי ס'איז א אמת וואָס די וועלט זאָגט, אז דער בעל באר מים חיים נאָך מקווה ערב שבת איז געווען מיט א קאָפּ העכער. זאָגט דער שבֿתי, ער האט אים געזאָגט בעציִונג, ער זאָגט בעציִונג, דיווייַל זיך זאָגט שבֿתי צבֿי הקודש, דיווייַל איך בין נישט קיין בעל מגזים, איך מאַך נישט קיין גזזמאות. שבֿתי, איך האב געזען, זייַן טאַטע זאָגט, איך האב געזען דער בעל באר מים חיים
איז אומגעקומען ווי אזוי... עז אומגעקומען עכו, יא, איז אומגעקומען עכו, דא ביי דעם מרן חי"א, ער האט געוואלט ער האט געהאט מדע ער וועט ארויפגיין קיין צפת, אבער עס איז געווען ערב שבת, האט er נאָך נישט געהאט קיין צייט ארויפצוציען אין... אין צפת, איז ער געבליבן אין עכו, און ער איז אנגעשטאנען, איז געגאנגען דארט זיך אן... זיך אאנקווארטירן ביים ארטיגן רב, ביים עכו'ער רב. נאכדעם האט er אוועקגעלייגט די פעקלעך און איז געגאנגען אין מקוה. ווען ער איז צוריקגעקומען פון מקוה, האט אים דער עכו'ער רב
געזאגט, אז אנטשולדיגט, איך האב געוואלט אפהענגען פאר שבת, אבער כאשנאינע שוין דא א גאסט. האט ער אים געזאגט, איך בין דאך דא געווען, איך האב דאך שנעל אנגעלייגט מיינע פעקלעך. ניין, ניין, נישט ער, אפשר א צווייטער. ביז ביז ביידע ביז מען האט פארשטאנען אז דער עקרובות און פושקען איז געקומען. ער האט געמיינט א צווייטער מענטש איז אונגעקומען ווידער ביי אים אינדערהיים, אנגעהאלטן נאך מלוה, און ער איז געווען א גאנצער אנדערש. און דאס איז דער ויקהל דע וואך, אז מען נעמט זיך צוזאמען דורך אחדות, איז מען זוכה צו דער אור פון שבת קודש, דער הייליגע מקוה.
נאר דאס האבנאר אמאל געזאגט אז סלאנים גייט נישט אלע וואס זענען צופרידן מיטווס דארפסטנאר נאכקוקן ער מיינט סלאנער מחרת אז ס'איז נאר די מקורות פאר ארץ הקודש אז ווען עס איז צו שבת גייט עס און קומט שוין אראפ די אור אויף די גאנצע וועלט דאס איז א זאך דער בעל התניא שרייבט אז יעדער צייט ווען למשל בחצות די אור פון חצות חצות האט עפעס א ספעציעלע אור איז יעדער פלאץ ווען ס'איז חצות קומט דעמאלטס אראפ די אור נישט אז עס קומט איינמאל אראפ א אור אויפן וועלט בחצות
יעדער פלאץ, אמול אין אוסטראליע איז דעמאלטס חצות, און אין אשדוד איז דעמאלטס חצות, און אין אורוגוויי איז חצות אן אנדערע צייט, און נאכדעם אין קאלאראדא איז דא אן אנדערע צייט חצות. יעדער פלאץ ווענס זיך חצות, דעמאלטס קומט ארויף די אורה, אבער אזוי ווי אין ארץ ישראל געוואלט א מקור אן אורות, עס האט עפעס א קדושה, וואס ווענס עס קומט ווען דעמאלטס שבת, קומט ארויף אויף די גאנצע וועלט די אורה, און ווען אין ארץ ישראל וועט שבת אנגעגאנגען דא, איז חפץ די אורה צו מאכן. יא, נאכדעמאלט
נגד מלמד נוחזאר שרעקליכע אויגן. דער אייבערשטער זאגט משה רבינו באנאם משכן דאס מיינט דאס דער אייבערשטער מוחל די יידישע עבירות. האבן זיך כזארצו פלאקערט. זענען זיי געקומען צו לויפן, וייבאו האנשים על האנשים, סאציאל געטין טיש אוובענק, אלע זענען געקומען צו לויפן, נישט מיט סקוטערס, מיט דראנס. מען איז געקומען צו שמאסן שטיקער, אז מציז געקומען ברענגען די נדבות המשכן מיט אזא צשיקע, מיט אזא חשק, משה רבינו האט געוווסט, אז ווען ער גייט זאגן דעס אז מציגייט
פֿאַלז, זיי זייַנען געווען מיטן עציקה וואָס זייַנען געווען, ער האט די צדיקים פֿון אייבערשטן, אייבערשטן געהייסן בויען א משכן, זייַנען זיי אַרויסגעגאַנגען מלפֿני משה, פֿון די פּנים פֿון משה, און אַזוי זייַנען זיי אַרויסגעגאַנגען ווי מע זאָגט אַרויסגעבאַקט צוריקוועגס, קוקנדיק אויף משה וואָס האָבן זיי געקענט זען די לפֿני משה, די פּנים פֿון משה, אַז זיי האָבן געקענט קוקן אין פּנים, זייַנען צוריקבאַקומען די הייליקע שייַן, אַז מע זאָל קענען קוקן משה אין פּנים אַרייַן. און דאָס וואָרט איז אַ באַקאַנטע וואָרט, איך דענק אויך הייַנטיקע וואָך האָט ער געזאָגט דאָס פֿון מורנו... וואָס ער האט
הוא אנשים על הנשים. אין א סאך ברענגענס, אבער איך וועל ברענגען די ערשטע, דאס איז דער אורח לחיים, דער הייליגער אורח לחיים, נישט אורח חיים, אורח לחיים. זאגט ער אז לכאורה זענען די נשים, די פרויען, געווען אין א גרעסערע מדריגה
ס'פירט זיך, אז דער שארפער שולם האט געבויט זיין שיל, האט ער געבויט נאר דורך יידן, נישט געוואלט קיין, קיין גוים זאלן האבן א שייכות מיט דעם, נאר ערלעכע יידן, ער האט געשטאנען א טאטאלע משמר על יעדער זאך ווי אזוי מען בויט. ער איז מכוון געווען די הייליקע כוונות, דער הייליקער שיל וואס דער שארפער שולם האט געבויט. און ווען עס האט אנגעהויבן, ער האט געזוכט ער וויל בויען א שיל, האט ער אוועקגעשטעלט מיט א שיסל, און געבעטן דער עולם זאל ברענגען נדבות, עראפקען נדבות, זי זאלן קענען בויען דעם שיל. און פארשטייט זיך דער עולם איז געלאפן ברענגען, מען איז געגאנגען פון אלע זייטן ברענגען. דארט
נאך די יידן האבן אריינגעלייגט אזא עבודה, אזא חשק, אזא מין הייליקייט האבן זיי געבויט, אבער בשעת זיי האבן געארבעט און געהאקט מיט די האמער, האבן זיי אריינגעלייגט א חשק און די יידן זאלן ברענגען נאך. און ווי לאנג זיי האבן געארבעט, איז דער חשק איבערגעגאנגען צו די יידן און געברענגט און געברענגט. מען האט נישט געקענט מאכן סטאַפּ. די יידן האבן נישט געקענט אויפהערן ברענגען. האט מען געמוזט אויסרופן פאר די ארבעטער, הוי! זאלן אויפהערן באנג. אזוי האט מען אויפגהערט באנג, נאר שוין דער חשק איז אריין
קלאפ ווען נשמה'ס קלאפט אויפ'ן פענסטער שפעטער אזוי א ארור'עס אזוי א כייאשיגע אויפצושטיין אן ענטריזעס אז ממש ער טאנצט ארויס פון בעט צי קען מען זיך פארשטעלן אן אפטרופוס ער איז געווען קאפויליר חלילה וחס אין געשלאפן מיט אזא מין ווייסט וואס איך מיין אבער אזוי אן אפטרופוס איז ער האט ער געכאפט די נשמה'ס האט ער געכאפט און געפרעגט וואס וואס וואס גייט וואס טוסטו דאם קלאפן? איך פיל עפעס אזא מינדער הייבנקייט פארצייל מיר גערן ארויס די אינסיידס ווי מען רופט עס בינהיינד די סינס
האָט די נשמה'לע געזאָגט אַ גאַנץ פֿראָמע פֿלאַך, זי זאָגט מען קלאַפּט דרייַ מאָל אויפֿן פֿענסטער, אין האָט אין זיכער אבֿרהם יצחק יעקבֿ, יעדע קלאַפּ אבֿרהם, נעקסטע יצחק, נאָכדעם יעקבֿ. האָט דער טאַטע געזאָגט, מיט זייַן תמימות, ער האָט זיך מכוון געווען צו די אבות הקדושים, גיט ער אַרייַן אין אונדז אַזאַ כּוח, אויך צו טאָן. דער פֿאַטער ברענגט דאָ דאָס זעלבע כּהנים, אַז מען קומט מיט אַ חושק, ווייַל מיט אַ חושק קען מען אַרייַנגיין מיט יענעם אַ חושק צו טאָן עבודת השם. דאָס איז וואָס דער הייליקער עמנואל
וואס ער האט אים געבאטן, ער האט אים געגעבן פאר אים. אן אינטערעסאנטע ערלעכע שרייבער ברענגט א דבר, אז טאקע דער וואך וואכען ויקהל, אז זי דערמאנען די נעמען פון די אבות אברהם יצחק יעקב ברענגט א מוראדיקע קדושה. אינטערעסאנט, אן טאקע מ'מעג רעדן פון דעם מעשה, אינטערעסאנט זיך צו פארציילן. דער וואך זעט מען דאך ער האט מען געמאכט די כיור, מיין טאטע זאל זיין געזונט שטארק פלעגט אסאך נאכזאגן פון די ספרים הקדושים, אז מ'האט געמאכט פון די מרת הצובאות, אזוי ווי עס זאגט דער פסוק, פון די שפיגלעך פון די פרויען
אומגעברענגט. און דאס עפענען איז געווען פאר דעם כיור, נעמליך ער האט יוזק געווען אז משה רבינו איז נישט געוואלט ניצן, ער האט געהאלטן אז ס'פאסט נישט די שפיגלעך פון די פרויען. האט דער אייבערשטער געזאגט "נעם דאס, די פרויען האבן עס מתנגד געווען לשם שמים". רש"י מסביר דארט, מיט די שפיגלעך הובן די יידישע פרויען געבוירן די יידישע האזער, אזוי זענען זיי אוועקגעשטעלט זייערע שטובן מיט די שפיגלעך מיט א הייליקייט. און געוואוינט ערליך. אזוי מיט די שפיגלעך האט מען געמאכט דעם כיור. און די אינטערעסאנטע זאך איז, אז פון דעם כיור וואו די פרויען
איז עס אויסגעקריצט אלע פנימ'ער פון איידעלע יידישע פרויען. ס'איז אלע פרויען וואס זענען דאס אויסגעהאלטן, אז זי איז אויפ'ן זיי אויסגעקריצט אין היכל מרת הצדקניות. און איך האב נישט געזען די פרוי אויף דארט. ער דערציילט א מעשה: דער הייליגער שר שלום האט געגעבן א בלאק אראפ אין דעם היכל מרת הצדקניות. דארט זענען דא פנימ'ער פון טויזנטער און טויזנטער פרויען. און ער האט געגעבן א קוק, האט ער געזען א געהאנגענעם צעטל. ער שטייט א נאמען: חיים... חיים יעקב אא"וו. נאר
די תורה האט געוואלט גערעכנט ער וועט מען דעם פרט. ברענגט ער מופשעס דעם מדרש, אז די אידן האבן געענדיגט דעם משכן זענען זיי געקומען צו משה, אז דו האסט איבעריגע סחורה, מ'האט געענדיגט דא, יא? מ'האט געענדיגט, וואו זענען די איבעריגע זאכן? זאגט דער מדרש, משה רבנו האט געפרעגט דעם אייבערשטן, און דער אייבערשטער האט געענטפערט, אלה פקודי המשכן משכן העדות, אויף די איבעריגע געלט זאל מען מאכן א משכן העדות פאר די תורה. אזוי זאגט דער מדרש. פון די איבעריגע דאס זאל מען מאכן א משכן פאר די תורה. וואס מיינט דער מדרש? וואס איז פשט אין
שלום קען מען זיך פארשטעלן נאך מיינע איך וועל אייך פארציילן מעשה פון רבי אלימלך דער שר שלום האט אמאל געזאגט אז איך האב געקענט א ייד וואס האט געקענט די מאמע פון רבי אלימלך ונחש דא א וואלט איך זיך געקלערט ר' אלימלך איז געווען א יליד אשתו אזוי האט דער שר שלום געזאגט ווען איך קען נישט ווען א מענטש וואס האט געקענט די מאמע פון רבי אלימלך וואלט איך געהאלטן רבי אלימלך איז א מלאך ער איז געבוירן געווארן פון א פרוי אבער כ'אב א מזל כ'אב אים געקענט א באווייז זיך צדיקים האבן געזאגט פון אלימלך איז שנאמי דארט
איז א סאך ענינים פונעם נועם אלימלך איז געווען זעהט מען א סאך, ס'איז ידוע א סאך ענינים, זעהט מען דער נועם אלימלך, 'ס איז עפעס א נשמה ס'איז ס'איז צו פארשטיין איז וואס דאס מען דעמאנט נאר די זאכן, יא? איז איינע פון די צדיקים האבן געזאגט אז פון יעדער שורה פון דעם ספר נועם אלימלך קען ער מאכן א גאנצער ספר אויף דעם. יעדער שורה פון דעם ספר פון נועם אלימלך. מעשיות און מעשיות מען קען דערציילן לאנגע מעשיות און לאנגע סיפורים, אבל מען דארף נאר דעמאנען די זכות און די זכות אליין איז
שוין, דאס אז מען דערמאנט דעם נאמען אליין איז שוין א זכות, יא? עז וועט נאך וועראן געזאגט, נאר איינע פון די זיכערע זאכן וואס מען האט געזאגט, אז דער רבי ר' מיילעך איז אוועק פון דער וועלט, זענען די מלאכים געקומען נעמען זיין גופ, זיין הייליגן גופ, צו גיין אין גן עדן. אין יענע רגע וואס דער גופ איז באגראבן געווארן אין דעם קבר, איז נתקדש געווארן דער מקום הקבורה, אז יידישע קינדער קענען דארט תשובה טון און אויספועלן אלע ישועות. מען זעט דאס בחיינו. מען זעט בחיינו וויפיל טויזנטער יידן פארן צום ליזענסק אין פוילן, ישועות. שאל אלע יידן וואס זענען דארט געווען, און וואס זענען נישט דארט
ער דערציילט אז איינע פון די נאנטע מענטשן וואס איז געפארן אן אייניקל, ער איז געפארן מיט יארן, מסתמא איבער 40 יאר צוריק אין אמעריקע, איינער איינער צום רבין, אדער איך כ'נעם גלויבן 50 יאר צוריק. ער איז געפארן צום רבין, ער האט געטראפן דארט ארעמענישע אידל. און ער פרעגט אים צי ער קענסט אן אייניקל רב זיך ישראל'קל, מען האט גערופן דאס מיינס אן אייניקל, ער האט נאך געוועזן זיין טאטע רב זיך זיך נאך געלעבט, ער האט גערופן ישראל'קל. זאגט ער, איך בין גראדע זייער נאנט אן אייניקל. דו ביסט נוציקער אן אייניקל! ער האט אויפגעטאנצן. ער האט אים געראטעוועט
אליין. ער האט נאר געראטעוועט פון דער אליין. העכסטער רבונו של עולם. אין פארשטיי מיר א מאל ווען מען זעט אז אזא איד ווי עס קלעמער רבי, וואס ער איז געווען רבן של כל בני הגולה, יעדער איינער האט ארויפגעקוקט אויף אים, ער איז געווען א א א צדיק פון די פריערדיקע דור. אבער מען פארשטייט א מאל וואס פאר א מענטש וואס ער איז געווען, אונז האבן מיר נישט קיין השגה וואס ער איז געווען, אבער א ביסל צו פארשטיין, דערציילט דער איד אז מען האט אים געזעצט אין תפיסה אין רומעניע, און מען האט אים געשמיסן מכות רצח. אונז קענען מיר נישט פארשטיין וואס מיינט מכות רצח, weil אונז זאלן נישט פארשטיין. משיח
איז אדורכגעגאנגען, מען האט געשטויסן אויף אלע פלעצער אין די גלידער, מען האט געמיינט אז די נשמה פליט ארויס פון די אויערן, און מען האט געשלאגן אז מען זאל ארויסגעבן נעמען פון אנדערע יידן, און דאס קליינע רבי, מיין טאטע מיט רב אלעזר זיסיא זענען דארט געווען, און מען האט זיי געשמיסן מכות אכזריות, עד כדי כך מיין טאטע מיר פארציילט אז דאס דאס מען האט געגעבן, ווען זי איז געווען א תפיסה איז מען געווען זיכער אז זי לעבט נישט, די רביצין פון דאס קליינע רבי זכרונה לברכה האט שוין געגעבן איר טאכטער, זי האט געהאט א טאכטער נחמה
און ער האט איר געטראסט א נחמה, מען האט איר געגעבן א נאמען נחמה, ווייל מען האט זיך געוואלט טרייסטן, ווייל מען האט געוווסט אז זי איז די לעצטע. זי איז געוואלט פשוט טרייסטן, האט מען איר געגעבן א נאמען נחמה. האט אזוי געמאכט, רבותי, דאס קליינע רביצין, ע"ה, מרת שרה אברהם, די מאמע פון ר' ישראל, האט מיט אן אויסגעפליקטע בערד, נישט מיט א גאלמעסער, האט געצויגן מיר, איך וויל אייך נישט דערציילן, ס'איז א ביסל אומבאטעמט, מען זאל אומאנסוגע וואס מיינט אידן האבן געליטן פון אידן, נישט ארויסגעגעבן. ווען עס איז אנגעקומען האט דעם רביצין נישט דערקענט, זי האט געפרעגט דעם אלטן דעם קליינע
ער זאָגט זיך ער זאָגט זיך פֿערזוכט צו זעען אויב מען קען עפּעס פֿאַרשטיין וואָס דאָס מיינט געשמיסן מכות אַ אכזריות גדולה הומאַס און דער סקאַלענער ראָבי מאַכט אַ ניגון הוי לא יאַלויקים הוי לא יאַלויקים נעדורע יאכוי אַזוי דאַרפֿן מיר זאָגן הששלים תּורותייך הששלים הששלים הייסט בטחתי לא איראַ חזן שמר דעמאָלט האט ער געמאַכט דעם ניגון
לאמיר דערציילן עפעס וואס ער האט זאל זיין אויף דעם מיינט פארציילט א חסידישע דע עובדא פארציילט דער ייד אז מען האט אים געשמיסן אין דעם סקאלענער רבי פארציילט דאס ר' שרוליקל איז דארט געווען און ער האט געזאגט פאר די רשעים שמיס מיך א שטוס עם לאזט אים אפ און שמיס מיך עס איז א מאסקן געווען מען האט אים אנגעהויבן צו מאכליען די ביינער ווען זיי האבן געענדיקט האבן זיי געזאגט דאס איז געווען פאר יענעם יעצט האט מען דיר געשלאגן פאר יענעם יעצט דיך קומט אויך פאטש זיי האבן אים אנגעהויבן א פרישע פארציע אבער דער ייד האט אים געהאלטן דאס מויל פארמאכט דער סקאלענער רבי
קענמען ביסט געווען דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער דער
און האָב ארויסגעגעבן א סידי פון פיר ניגונים, איינע פון די ניגונים האב איך געשריבן גראמען דארט. מען קען עס הערן כמעט אויף אלע ניגונים סטאָרס, אויף די האָטליין פון שמע בני. א האָטליין פון שמע בני איז א באקאנטע דאָ טאגס, מען קען אריינרופן ערן דארט א סך חיזוק מיט די ניגונים. סא א ניגן פון זעקס, א סידי פון זעקס ניגונים, זייער פראפעסיאָנעל. אלע מישמער איבער דעם איז געשטאנען אונזער באקאנטער ידיד ר' משה קרויס פון אידיש נחַת, פון עמ קיי סטודיאָ. ר' משה איז דאָך באקאנט מיט זיינע שיינע זאכן וואס ער גייט ארויס די אידיש נחַת מיט זיין סטודיאָ
ווייל גילוי עיניים איז דא ניגונים וואס זענען אויף די בהר אינעם תקליטור, היינט צוטאגס דעם תקליטור מיט אים. ס'איז אינטערעסאנט צו וויסן וועגן דעם ניגן, מען האט א שמאות געזאגט יעצט איינער פון די ניגונים האט געשריבן די ווערטער איז א תלמיד פון דעם יטב לב מיינאך, האט געשריבן אויף אלע שפיזן, אזעלכע גראמען א גאנצע זאך. בקיצור איינע פון די זאכן איז אויף דוד דודי פינקעלשטיין האט ער געשריבן און אויף דעם האט פינקי געמאכט א מצבה געדרוקט אין ספר דמיעסקא לייזער, אינעם סידור דמיעסקא לייזער מיינאך איז אריינגעדרוקט די
מאכט די מוזיק, ער מאכט די מוזיק פון אלע ניגונים, און ער איז אויך, ער מאכט א שיינע מוזיק, זייער געשמאק, זייער פאסארג פאר די ניגונים, זי איז אויך א גרויסער טאלאנט ביים כלל ישראל. און מיט דעם, איך וועל ארויפ לייגן די רינגען, איך האף אז צוזאמען, מיר גלויבן אז צוזאמען, יעדער איינער וועט זיך מחזק זיין. און איך האף מיט א סך אנדערע קלובן אויפ'ן ליין. און פאר אלע הערות knvl3@gmail.com אדער 845-554-0338, 845-554-0338.
אכט און האצמר אלע א זיסען און הייליגן און א ליכטיגן שבת קודש אלע השפעות טובות וואס דער שבת ברענגט זאל ער פארגאסן אויף אונזער קעפל א ליכטיגן זיסען שבת
האבן די מיידלעך כוונה, וחתמת ביד כל אדם בו. האבן די קינדער כוונה, האבן די שיינע זיסע, האבן די מיידלעך כוונה
זיר געשטארקט מיט dem הימל-בלוי, קיין יידן מצב ווידער זיך גייט נאר. פאר דייע ישועה ער איז מצפה, אלץ דוא א חשבון ער פארשטייט נאר, איינער מוחל טוב אויס דעם מאפע. דוד, דוד, הינאם
שוין פארגעסן אלץ גייט אראפ מיט בקשות כלילא אזוי צו זיין אזוי נאריש ווי אזוי זגסטו אזא זאך ארויס ער באגלייט אייך אין מחובס אריין אבער רבי ס'איז דאך אזוי
זיירוף, נישט וואָס אַזאַ ווי קומט צו זיי אים רעבנ'ס אַ פֿינגערדאַנד? מאַנכען מאַנכע געהען טראַכט מיט מחשבות, שרייַבט לייַכט אַזוי זיי גייען זען. עס האָט פֿאַרגעסן צו נעמען דעם מלאך-המווות, ער לעבט נאָך ביז הונדערט מיט פֿופֿציג.
רבי רבי זאג א וערטל אגיד זאגט מיר דאם דוא קלערצט מען פארגעסט נישט פון קיינעם ס'איז נאר א וויץ עפעס מען פארגעסט נישט פון קיינעם אלעמאל די זעלבע דער בורא האט א פלאן אפגעמאכט
אזמן, ער האט געזאגט א מעשה, מ'גייט דאך יעצט אריין אין חודש ניסן, מ'איז אין חודש, אין א מענין פסח, דאך די יום-טוב פון א מענין, איז פאסאג דיר אויסצוילייגן אזא ניגון. וואס הויסט לייגן כ'זאג אויף, ווייל די די ניגון איז אזוי, איך האב געשריבן גראמען צו די ארגאניזאציע המספיק האט געמאכט א שבת פאר די אלע הייליגע אידן וואס דער אייבערשטער האט זיי מזכה געווען מיט א אוצר, מיט אזא הייליגע נשמה'לעך, און
ען וואָס האָט שבת הגדול מיט פרשת צו? אַ סך דרשות זענען שוין געזאָגט געוואָרן, עמיצער וועט זיך ערהערן ביי דעם שבת הגדול דרשה, דאָס וואָס דער בעל הבית אָדער די שול וואָס רעדן אין פלפול, אַבער מ'קען זיך גלאַט גיין קאָפּ דרייען, אַ סך זאַכן מיט קשיות שטייט דאָ אין פרשת צו. מ'קאַשעט זיך יעצט. ענס שטייט אָבער בשעת מ'אָט באַנייט די כהנים, מ'אָט באַנייט די הרן הכהן מיט די כהנים חודש ניסן, האָט מען צוזאַמענגענומען גאַנץ כלל ישראל צו דעם פּתח אָהל מועד. צו
טאָ ווי כ'קען זאָגן דאָ אַרייַנגאַנג פון דאָ ערגעץ דאָך געווען אַ קליינער פּלאַץ. ווי זאָגט מען, איך קען צאַמקלויבן אַזאַ גרויסער עולם יידן? נאָר ס'איז געווען אַ בחינה מיר מאַכט זיך כּאַמאַריבאָ. אַ קליינער פּלאַץ האָט געהאַלטן אַ גרויסן ציבור. געווען אַ נס, כּלל דאָך געווען איינער פון די ניסים דאָרטן בבית המקדש עומדים צפופים ומשתחווים רווחים. מאַכט זיך געצאַמגעשטופּט און מאַכט זיך געביקט איז געווען גענוג פּלאַץ. זאָגט ער מיר, שבת הגדול
א סך מענטשן וואס פאָרן נישט אוועק אויף שבת הגדול אין האטעלס, ווייל אויב מען פאָרט יא אוועק איז סתם אזוי דארף מען האבן א נס אז אלעס זאל קלאפן, ווארים מען פאָרט אוועק אין א האטעל מיט צאלט אזוי פיל געלט. און נישט יעדער זאך קלאפט אויף הונדערט פראצענט, ערוועקט מען א גרויסער ענין. אבער דארף מען א נס אז אלעס זאל קלאפן, עס איז סתם אזוי נישט קיין נס, שוין אכשר דרא. אבער ווען מען בלייבט אינדערהיים, און פליט נישט ארום, און א סך מאל מען קומט צו שבת מיט ביזי פסח'דיג מאכן, און מען האלט פאר'ן זמן, און עס איז שפעט די שעה'ס, וויזוי דו גייסט אנגעקומען א שבת, אבער מען קומט אריין, אלע יידן וועלן זיין
מאַכט זיך מוראדיק, אַלע מצוות אַ ליל, איז אפילו עני שבישראל אודער אַ מאַן מייַזעס אָכאָבן? וואָס איז פּשט? ס'איז דאָך דאָ איין רמב"ם, ס'איז דאָ נאָך אַ רמב"ם אין הילכעס גזילה, אַז אפילו אַ חשובער פּריצי טוט מען נישט גאַנווענען. ס'איז דאָך אַ מוראדיקע קשיא, עשרער... אַז וואָס? האָט געכאַפּט די קשיא? מאַכט חבֿרים, מאַן האָט געכאַפּט די קשיא. שטילערהייט האָט מען עס נישט יעדער האָט עס געכאַפּט. אַ פּשוטע קשיא, אַז מען מחויב מיט אַרבע כוסעס, אָבער דער עני שבישראל
שוין, ער שטעלט זיך אן א גזלן, ער פילט אז ער האט א שייכות מיט די שכינה, ער שטימט נישט, עפעס שטימט נישט דא. נו זאגט ער, מען וועט פארענטפערן פאר אים, מען וועט אים ארויסהעלפן פארוואס ער שטייט אויף די מדרגה פון דעם רמב"ם, מען וועט אים עפֿענען דעם שטוב, מען וועט אים צייגן מורא, מען וועט אים עפֿענען אים די כשרות, מען וועט אים אריינלייגן א פאר דאלאר פאר קמחא דפסחא, אזוי וועט פארענטפערט ווערן דער רמב"ם. און דאס איז געווען, די שכינה שרייבט, דער מוהרא"ש שרייבט אזוי אין די מכתבים, אז מען גיט קמחא דפסחא איינע פון
כאילו אין שטאט, ער האט זיך ארויסגעגאנגען דא אין ראקלענד קאונטי, לעבן מאנסי, אין א וואלד פון מאנסי. און דארט האט דער סקולענער רבי סוף ימיו אפגעטהאן א פרי אָרט, וואו ער האט זיך דארט אויפגעהאלטן. ס'איז געווען ממש ממש א א מורא'דיגע... ער... ער האט געהאט נוך א הארץ-אטאק, די דאקטוירים האבן געזאגט סוף ימיו, ער לעבט ממש אויף ניסים. די גאנצע הארץ האט זיך אים געהאלטן אויף א האר, אזוי קען מען זיך פארשטעלן. און יעדער מאל ער האט געדארפט אראפפארן אין שטאט, אין וויליאמסבורג צי אין בארא פארק, האט מען געדארפט דינגען א מאביל. מען האט
און ער האט אים מסביר געווען ער זאגט וואס וואס ניין אים איז אלע לאמפארדן זאגט אים דער רבי א פאר טעג צוריק איז דא געווען א פשוטער איד מחירוב און ער האט פארשטאנען פון אים אז ער איז געדריקט אין געלט ער האט נישט אויף צו מאכן דעם יום טוב און זיך כמעט געמאכט עפעס געלט ער האט זיך נאר אריינגעברענגט און ער קען אים אזוי בארגן בדרך כבוד ער האט גאנץ ענין ער וועט אים מאכן כאילו ער בארגט אים ער זאגט אים בדרך כבוד און ער קען אים אריינרוקן א פאר דאלאר
זאגט רב דוד געזאגט, וואס זאל מיר דער רבי געבן די געלט, איך וועל אים אפאר אלפים סיבען געבן. זאגט ער ניין, איך קען נישט ער וועט פארן, און ער דארף שעמען, און ער דארף זייער שעמען אז ער געט אים בעטן געלט. זאגט רב דוד זאגט אים בעך עפעס זאגט אים רב דוד איך האב אן עצה, דער רבי זאל מיר עס געבן אין א פארמאכטע ענוועלאפ, איך וועל נעמען א טעקסי, איך וועל אהין פארן, איך וועל אים געבן די ענוועלאפ, איך וועל אים זאגן ס'א קליינע רבי שליחות, און איך לויף אוועק פון דארט, נאך פאר ער קען עפנען די ענוועלאפ, ווייל איך וועל שוין זיין אין דער טעקסי, און איך וועל שוין האלטן כמעט ביי דע ברידזש. שוין,
קלאנער רבי האט געלאזט איבעררעדן און האט אים געשיקט ר' דוד, אבער מען זעט אז א ייד איז געווען כסדר גרייט אן צושטעלן זיין לעבן. ער האט געזאגט כאיאמבל, כ'אב גענומען דאס געלט פאר א ייד, יעצט איבריק צו מאכן יום טוב, איז ער געווען גרייט אנצושטעלן זיין לעבן דער יידן זיך אוועקצעגעבן פאר יענעם. דאס איז א באקאנטער מעשה אויך, איך האב עס שוין אפילו פארציילט, אז דער סערעטער רבי, ווען ס'איז געווען נאך נאך דער מלחמה, מסתמא אין ראמעניע דארט, אין דאס דאס
זאָגן אַז דער מאַמע-הירשער קליינער רבי, חפץ חיים'ס איידעם, דער נאַכאָד בורח, מען זאָגט דער נאַכאָד בורח, אויב איך מאַך נישט קיין טעות, אַז דער קליינער רבי'שע רבוש"ש האָט פֿלעגט האָט געשאַפֿט מצות, דאַמאָלסט געווען זער שווער צו שאַפֿן מצות אויף יענע יאָר פּסח. און דער קליינער רבי עפּעס אויף אַ דרך לא דרך האָט געשאַפֿט אַז ער קען באַקן מצות, און ער האָט געהאַט מצות פֿאַר פּסח, שמורה מצות. און אַ סך ערלעכע ייִדן, צדיקים
האָט מען געשיקט אויפנעמען פֿאַר'ן קליינעם רבי'ן מצות, ער זאָל האָבן אויף יום טובֿ. האָט עציך שש מצות פֿאַר די סדר, און דאָס קליינע רבי'ל האָט נאָר געטיילט שש מצות, ער פֿלעגט זאָגן אַ סעט, אַ סעט פֿון דרייַ, צוואַנציק סעט פֿון דרייַ, ער פֿלעגט זאָגן דרייַ מצות פֿאַר די סדר. אַ סך האָבן געוואָלט, ער האט געקענט טיילן באַקסעס, ער האט געוואָלט אום פֿאַר יעדן.
ממ, אז איך דארף צוועלף מצות, נישט זעקס, צוועלף.
באַקומען דאָפּלט מצות ווי יעדער באַקומט. און דאָס קליינע רבי'צין געטראָטן מצות באַצאָלן, האָבן זיי ערשט נישט געוואָלט נעמען פֿאַר כּאַמאַסעס. שוין, אַ ייִד בעט, אַזוי ווי ער עפּעס בשום אופֿן. האָט מען געגעבן דאָפּלט. אַ האַלבע שעה פֿאַרן זמן איז דער גבֿאי צדקה פֿון סערעטער רבי'ן, ער זוכט פֿאַר דאָס קליינע רבי, ער געברענגט מצות. וואָס איז? זאָגט ער, מייַן רבי, דער סערעטער רבי האָט מיר געזאָגט: דאָס קליינע רבי דאָך אַזאַ וווילער ייִד, אַזאַ הייליקער ייִד! אַז ער וועט געבן אַפֿילו זייַנע אייגענע מצות פֿאַר אַ צווייטן. עס קומט אים פֿאַר דאָס
אינזער פייל, איז עס געבליבן נאָך עשירע מענטשן וואָס דאַרפן נאָך אַ זאַץ מצות. וועט דער רבי געבן, ער זאָגט "איך קען דעם סקווערער רבי'נס" ער זאָגט דער סקווערער רבי, ער האט אָוועקגעגנבעט זייַנע אייגענע מצות פֿאַר אַ צווייטן. אָב איך דעמאָלט שוין געהאַט דאָס שכל צו בעטן דאָפּלט. יאַ, איז מען יעדער שנעלהיים געגאַנגען, אַ האַלבע שעה פֿאַרן זמן, דו האָסט ער זייַנע דרייַ עֶס מצות, אַזוי האָט ער זיך אַליין אָנגעמאַכט. ס'איז... דאָס סקווערער רבי אויסגעדריקט, דאָס איז אַ חסידישע ריח הקודש, נישט סתם אַזאַ ריח... איז אַ
היינט טראכט מען כסדר פון א צווייטע זאך, דאס הייסט א כסדרדיגע ריח הקודש. יא, דאס איז געווען סקולענער רבי אידן האבן געטראכט פון א צווייטן פאר פסח. שוין, דאס איז דאך דע... דע... ענין וואס מען גרייט זיך פאר פסח, דע... אה, דע... דע... דע ר' מאטעלע נאדווערנער האט אמאל געזאגט פאר א חסיד, א טאקע חסיד, ר' הערשעלע ליסקער, וואס מוהר"ש מאנטאזע פלעגט זאגן, די סתירת הרמב"ם, אז דער מחבר הייבט אן שוין שואלין ודורשין בהלכות הפסח שלשים יום. זאגט ער, יא, אז מען הייבט... מען פרעגט,
ער זוכט ער מאכט אלע ווערנער, מאכט זיך אן גמרא און זוכט זיך כאַנדראָשעס, זיין ארעמע לאץ זאָלן האבן וואס צו עסן. שטייט צווייטנס דארף ער ערפֿילן א גמרא, נאר ער פארשטייט דעם קאָנצעפּט, מען זאל זען אז דער ארעמער לאץ זאל האבן וואס צו עסן. די פּאַגדעס אוועק יעצט אין דער זייט, יעצט איז וויכטיגער דער ארעמער לאץ זאל האבן וואס צו עסן. ער הייסט האט עס איבערגעזאגט פאר ר' הערשעלע ליסקער, און ער הייסט האט עס איבערגעזאגט פאר ר' הערשעלע ליסקער. און סע גייט א שטארכער פּורים ניט, און א פרוי אלמנה איז אריינגעקומען און ממש זיך אויסגעוויינט
הערט זיך, מיר האבן ערנסטע קויפן כימיקאלן פאר די פסח. יא, אין דעם שמלאו רוב שרייבט ער, אז די יידן זענען ארויס פון מצרים שטייט אז זיי האבן געבאקן עוגות מצות. עוגות כוסר ו''ו, סע שטייט נישט מיט א ו''ו. עוגות שרייבט מען עמ''ש ע''ין ג''ימל ו''ו ת''ו. אין די תורה שטייט עס ע''ין ג''ימל ת''ו אן א ו''ו. זאגט ער עוגות איז דא ראשי תיבות: תורה, עבודה, גמילות חסדים. דאס איז די עוגות מצות. אזוי זענען מיר ארויס, אזוי
מ'זאָלט זיך ציען צו יום טוב. קודם כל תורה, מ'דאַרף לערנען די תורה, מ'דאַרף לערנען די הלכה'דיגע שאלות וואָס דאַרפֿן, צדיקים האָבן דאָך געזאָגט, מ'קאַן פֿון בעלזער רב, עער.. דער צבי לצדיק וואָס אַ שמייכל ציט זיך גאַנצן סדר אומדאַרף לערנען די הלכות דאָרט פֿון פֿון מחבר אויף די הלכות פּסח, עבודה, מיט דאָס באַקן די מצות. עסן די מצות איז דאָך דאָס אַזאַ עבודה, יאָ, עבודה הזאת לכם. ועבדת את העבודה הזאת. ענגעמאַכט, גמילות חסדים, קמחי דפסחא, מע ברויך געבן געלט, מע ברויך
הארגעט אפ אלע מזיקים. ס'קומען ארויס חס ושלום מיט עטליכע מאל נישט גוטע מעשים טוב מעשים שלא טובים, קומען ארויס מזיקים. די שוויץ הארגט אוועק די חבר'ה. דער רבי האט אונז געזאגט מען זאל זען צו שוויצן. דער פופער רב זכרונו לברכה, ווען מען האט געמאלן ווייץ, פלעגט ער זאגן פאר די בחורים: זעט צו, מען זאל שוויצן. ארבעט זיך אפ, מען זאל שוויצן, נישט סתם דרייען די מילכל מיט די ווייץ. מען זאל זען די עבודה, ס'איז די שוויץ דינט אפ, ס'איז נישט אכח... די שוויצט אוועק, האסט נישט קיין כח, שוויץ אוועק
שטייסט פארן מלך מלכי המלכים. סא ווען דער פאפיראוו האט זיך זאג זען זיען צום היינטיגן פאפיראוו, צו אן אנדערע אנטקעגן זאפטע מעל, האט ער געזאגט מען זאל אויסטאן די בעקעטשע, אונטן אצינדער א שירצל, און ער דארף מאכן א ברכה. דו גייסט זיך באלד שטעלן דאווענען פארן מלך מלכי המלכים, גייסטו שטעלן מיט א האלב-מעליגע בעקעטשע, שמוציג, שטייסט פארן מלך מלכי המלכים. ציעסט אויס די בעקעטשע, זאפטע מעל וועט זיין ביסל שמוציג, ביזנעס הויז, נאר דאס אונטן נעם מאך אריין אין בעקעטשע צו דאווענען.
אייבערשטן האט געברענגט אזוי סאך קרבנות. אבער דער פלאץ וואו מען האט געלייגט די אש, שרייבט דער האר"י הקודש, דער מהר"ם חגיז ברענגט עס בשם דער האר"י ז"ל, אז דאס איז דער פלאץ פון דעם הר הזיתים. סאנטאס דא איז דער פלאץ וואו מען האט ארויסגעטראגן די אש, איז דארט "וכפר אדמתו עמו", דארט אויף יענע פלאץ וואו מען האט געלייגט די אש, און אזוי צוגעפירט מען זאל דארט באערדיקן מעשים. און ער זאגט מען קען אויך זען אז די ערד דארט איז במילא ווייכער ערד, עס צעגייט דארט די מעשים שנעלער, זאגט ער, אינטערעסאנט. די אש אזא אש'יגע ערד
ס'זענען דא פארשידענע שטח דארט וואס ס'איז א הויז אדער א הויף א ינגלערן וואס זיך רעדט א ינגערישע הויף ס'געהערט לאנג צו זיין זייער א פעטע ערד
מה נשתנה? מכל הלילות, אנו אוכלין חמץ ומצה, הלילה הזה... ס'אז דאך א שיינע תנועה, ס'אז א מאזשאר, אבער געוואלדיג. ס'קען זיין אז סאך מענטשן געהערט אין וועג, נישט אלטע תנועה, אבער א שיינע, א געשמאקע וואלץ מה נשתנה. און מ'וועט עס זינגען פסח, מ'וועט צעלייגן נאך ניגונים, מ'וועט זען וויפיל צייט ס'וועט זיין. האטס מיר אלע
שבת הגדול, אזוי ווי מען רעדט שוין. לאמיר זאגן, איינער האט אריינגעשיקט א גוטע מעשה מיט א משל, וואס הייסט דאס אז די וואך שבת, די וואך זאגט מען די וואך איז די גרעסטע וואך, אזוי ווי מען זאגט דאס הארץ, אן א הארץ קען מען נישט שלעפן, איז דאס וויכטיגסטע. און די לעבער קען א מענטש נישט שלעפן, און די נירן אויך נישט, אבער וואס איז דאס וויכטיגסטע? אלעס איז דאס וויכטיגסטע. אלעס איז דאס וויכטיגסטע. דער מח, אן א מח לעבט נישט קיין מענטש. אלעס איז דאס וויכטיגסטע. סע דא א סך גרעסערע שבתים פון די יאר, די וואך הייסט עס אבער שבת הגדול. זאל דאס אלע טאן פאר די טובה
קומען און ער וועט אריינזאגן עפעס ער וועט אריינזאגן קייעם וועלווי עט פיר0גמייל.קאם און ער וועט אריינזאגן אן עצה 845 5540338 8555540338 זאלנס מיר אלע א הייליגן לעכטיגן זיסן שבת אלע השפעות קודש אלע השפעות טובות זאלן ארויפקומען אויף איינקר קעפעלע
ליל איינו נומער אחד ולא איינו נומער אחד אשרינו הלילה הזה דריי פערטל שפכה עלינו את חמתך
הלילה הזה קליין און גרויס מיר זיצן כ'האב די לעבן האב נישט געפרעגט ווי קשיות ער וועט מיר ענטפערן א תירוץ אזוי
שכול הלילות אנו אוכלין חמץ ומצה, הלילה הזה כולו מצה. שבכל הלילות אנו אוכלין שאר ירקות, הלילה הזה כולו מרור.
שבכל הלילות אנו אוכלין אנו אוכלין בין יושבין ובין מסובין הלילה הזה כולנו מסובין שבכל הלילות אנו אוכלין בין יושבין ובין מסובין
ייִדן האָבן זיך משמח געווען. נאַכט ליל התפשטות, ווען מ'האָט זיך אַזעלכעס געזען. קאַמע קינדערלעך אַלע
מיין הייליגע נשמה'לע דאדי דאדי דאדי הארציגער טאטעניו
בשם ה' נעשה ונצליח. פרשת צו, ארויסברענגען פאר ווערטער מיט דף, אין וואס אלע ידידיזע איש כפי רב, אין א נחת רוח וועט מען געבן פאר איינאיינציגער ה' א שאף. איז דא וואך איז שבת הגדול, און אין אלע גוטע מדרשים וואס אידן גייען, און ווי אזוי מען סייכלט זיך גייען
בשם השם נעשה ונצליח. יא, איך וויס נישט וואס, מיינע שטימע איז עפעס א זאך עפעס אזוי פארקראצט. ווייס נישט וואס איז געשען, דאס איז נישט יעצט די סעזאן, אבל אזוי האט דער אייבערשטער מיר יעצט געמאכט. ס'איז עפעס ממש דע רגע געווארן, כ'האב געוואלט אנגעהויבן רעדן, איז זי מיר געווארן שטימפיק די שטימע. כ'אב שוין א מאנט פאר א יאר, אדער צוויי יאר צוריק,
א דבור שטייט דאך ווי היס גאלח איז דאך ידוע די באקאנטע מעשה אז איינער פון די אייניקלעך פון דעם ישמח ישראל פון אלעקסאנדער האט אים געפרעגט אז ער האט א מוראדיקע הרהור ער היסט האט אים דער ישמח ישראל געזאגט ווי היס גאלח ווי היס גאלח דער גאלח זאל היסן וואס עפעס דוא זאלסט היסן דער גאלח זאל היסן וואס עפעס דוא איז ער איז אויסגעהיילט געווארן און טאקע
דער אייבערשטער זאָל אונז האָבן כוח
אז זיי וועלן פאלן. הייליגער רבי דוד'ל טאלנער זאגט דער חודש אייר איז א סגולה אויף קבלת התפילות. א קיין עין הרע האט מען, רבותי. און אלעס זאל גיין אויף די גויים, ווי הגלח, דער גלח זאל היסן. איז דא א סופר, ר' משה רבינו'ס אייניקל, פון ארישן, נישט מיט אונזער רבינ'ס זכות יגן עלינו, ארישן, רעמאזים פאר רבינו יואל, זאגט ער אז די גימ"ל פון ווי הגלח איז די מיטעלסטע אות פון דער תורה. די
האלאך איז די מיטלסטע פוסק. סא ס'אמאל כ'זאג דיר מיין בעל המסורה און די חז"ל, וועלכע דאס קאשע וויאזוי זאל זיין, מיין עס קומט אפציילן, אבל חז"ל שרייבן אז חז"ל שרייבן אז גחון איז די מיטלסטע אות, אפילו דורך די רעכענסטע אותיות און ס'רעכנט זיך אויס אז ס'שטימט נישט, איז דאס די מיטלסטע אות וואס אזוי איז אין חז"ל געשריבן. און די בעל
קען זיך אָפּשיידן דורך אַ גוי, אַ ענין דערויף שפּרינגען. די גמרא זאָגט מען זאָל זיך נישט אָפּשיידן דורך אַ גוי. די גמרא דערציילט רבי יוסי פלעגט זיך שיידן דורך אַ גוי, און דער חבר האָט אים געזאָגט רבי יוסי, ער זאָל אַכט געבן, ער זאָל זיך נישט שיידן מיט אַ גוי. רבי יוסי געזאָגט גאָרנישט, ער וואַטשט. און איינמאָל איז ער געזעסן און דער גוי האָט גענומען אַ מעסער, די טאָר, די גילדענע מעסער, און ער האָט זיך געזאָגט עקעהעד ווי דער גוי רעדט צו זיך, ווי גוט די מעסער איז צו שעכטן דעם האַלדז לא עלינו פֿאַר רבי יוסי
האָט ער דעמאָלט געמאַכט פלייטן, ער האט געזאָגט, אוי, דעם חלום פונעם פאָטער באַשיצן, געגאַנגען וואו דער חכמה האָט אים געזאָגט, און איך פאָלג. סאָ, ער האָט געזאָגט, סאָ וואָס איז דער גוי? אָבער ער זאָגט, דער גוי מיינט טאַקע אַ גרויסער גוי, סע שטייט דאָך אַ גרויסן גימל. דער גוי גדול! פּאָסעק זאָגט דאָך, גוי גדול, ווי די יידן. יאַ. סאָ סע דאָס הייסט, וועם דאַרף מען חושש זיין? דאָך אַ גוי, אַ עכטער גוי. אַ פּליינער גוי איז טאַקע אויסער, אָבער דער גוי
אודל, דרך גב קודש, אין זיין דרך בית דארף מען זיך שעם דרך חיים, אנסנסער זי שרייבט ער. מיין טאטע זאל זיין איז נישט שטארק, ער איז געפארן מיט 30 יאר צוריק קיין תימן, קענען עפעס א ייד ר' חיים פריינד האט אים געשיקט, מען האט אויסגעפונען אז עס זענען דא צארעס פון יראים אין תימן. מען האט געדארפט א ביסל חיזוק, מיין טאטע זאל אהין גיין, מיין טאטע האט אים געשיקט קיין תימן, א ביסל מחזק זיין דארט די יידן צוריקקומען ברענגען גריסן, מען האט געמאכט א פלינקער שפינטלער. די דעטאלן
פון וואואס ער איז דפקא געפונען, אבער איךדענק עס איז א גאנצע פאק מיט בילדער. מיין טאטע פארציילט א סך פון תימן, עס האט איהם אסאך קלאר געמאכט גמרא'ס, דברי חז"ל, מען האט דערלעבט ווי די אמאליגע צייטן, וואס מיינט א תנה א קראי. דער מכנס, וואס די חלונות לגבי שבת, אזוי פיל הלכות גמרא'ס וואס עס איז אים קלאר געווארן. האט ער געזען ווי אזוי מען ארבעט ווי אזוי מען טוט דארטן אין תימן, האט ער דאס פארציילט, אז מען רעדט פון א גוי קודש, זיי, זיי גייען עפעס א שפיל,
דריימס. ס'איז לאמיר א ביסל א לאנגע איינאנעם סדרה די נגועים שטייטער די וואך, און מען האט שוין געזאגט ביידע יארן פאר א יאר און צווייטערציק, די באקאנטע מדרש בשעה שהראהו הקדוש ברוך הוא משה רבנו ווען די יידן האבן געהערט די ביטערע נגועים די בשורה, זענען זיי געווארן אנגעפילט מיט פחד, און דער אייבערשטער האט געזאגט: נאה, די נגועים איז פאר די גוים. די גוים באקומען די נגועים. עץ יידן, לייכע עץ עץ געמאכט
כאל וועל ישמיח עסן און טרינקען זיך פרייען. א גאנצע טייאמם טנזן זענען שוין אויסגעגאסן געווארן אויף דעם. ס'מיינט עס פאר די גויען, די פרשה פון די נגעים זענען דען פאר גויען? אידן דארפן דאך וויסן, דאס קומט נגעי, עץ אידן זענען געמאכט צו עסן, טרינקען. אומאכט שפעטער די זוהר, שטייט אין זוהר, ווער ס'איז מכבד דעם שבת, באקומט אלע ברכות, און ווער ס'איז נישט, ווער ס'איז מענג דעם שבת, באקומט מען ליידער נגעים. סא דאס עונג וועט איבערגעדרייט צו נגע, אז דוא ביסט נישט מכבד
אז די גהינום בושעוועט נישט שבת קודש. פון ווען איז די גהינום? ווען שטעלט זיך די גהינום אפ? פון וועכע זמן? דאס סאטמארער זמן, די וויזשניצער זמן, די בריסקער זמן, די ספינקער זמן? ווען איז די האבט די גהינום א שטילשווייגאכץ? זאגט ער, דער חפץ חיים, פון ווען א מענטש הויבט אן די הכנות פאר שבת. אצא פראבעסאיי, די משנה ברורה שרייבט אז דאנערשטאג הויבט מען שוין אן צו זאלצן די פלייש, סא דאס מיינט פון ווען א מענטש הויבט אן אנגרייטן דעם
שבת קודש הכנות. דעמאלטס נו, מ'מיינט, ווען עס קומט ארויף אויבן, ריד זאגט גהנום. אינטערעסאנטע ווערטער זענען אינטערעסאנט נאכצוזאגן. סאָ רבונו של עולם, מאכט די הכנות, הויפטזאכליך ציצית גיין, ווי פריער. לכאורה רעדט מען נאר זאגט מען שוין כמעט פון די יום רביעי. מען גייט שוין אן דעמאלטס די הכנות. ידוע די באקאנטע מעשה פון הייליגן רבי ר' שמעלקא, וואס די יארצייט איז די וואך. ער פלעגט פירן אזא לאנגע שלוש סעודות. און איינמאל עפעס א מסנגד
איז די פֿאָריגע וואָך צוליב עפּעס אַזוי זיך גערעגט די לאַנגע שלוש-סעודות ר' שמעלקא פֿראַוועט, געוואָרפֿן אַ שטיין אין אַרייַנגעוואָרפֿן אין פֿענצטער. ר' שמעלקא פֿראַוועט דאָס אַזאַ לאַנגע שלוש-סעודות און און יענע וואָך איז ער נסתלק געוואָרן. דאָס דאָס דאָס דאָס האָבן זיך אָנגעהויבן פֿאַר ר' שמעלקא פֿאַר דעם הייליקן רבין ר' שמעלקא. און ער איז אָנגעהויבן, ער קומט די וואָך בייַ שלוש-סעודות האָט זיך ר' שמעלקא זייער
צעלאכט. אין חסידישע ספרים איז געברענגט, האט ער געזאגט, אז דער אויח האורח איז א רבי קומען אויפן דער מתנגד. אינמיטן שבת האט מען אים געוואלט צוריקפירן אין גיהנום. שבת איז doch דער גיהנום נישט אין ביזנעס, ווי מען זאגט. האט ער געזאגט, וואס הייסט, דער רבי רב שמעלקע פראוועט נאך שלוש סעודות? סא נאך שבת. האט זיך דער גאנצער פמליה צעלאכט א ביטערע געלעכטער. לעצטע וואך איז אריינגעשאסן דארט פאר שטיינער ווי ס'טאפער שלוש סעודות, דו פרייסט זיך, רבי רב שמעלקע פראוועט לאנג, זאגט שטיל!
וואָס איך געהאַט ערנסטער. דאָס מעשה דערציילט מען דעם קליינע רבן זכרונו לברכה דעם מאור ישראל פלעגט אויך פירן לאַנגע שלש סעודות און פלעגט דרימלען אַ סך מאָל. אַזוי אין באמצע די דאָרטגעדיקע דאָס איז געווען אַ צעבראָכענע לב נשבר. און ער איז געווען גאָרנישט דערכליאָנעט, ער איז געווען נישט ער האט געעפֿנט דעם מויל, מע פּראַוועט אים מע שלעפּט אַרים מע פּעניעט אַוועק. בקיצור ויפתח ה' את פי האַתון. און ער האט געפֿרעגט גאָרנישט דערכליאָנעט. און דער רבי איז מען האט געזאָגט דאָרט פֿאַרן קליינע רבן
איז איין דאכט זיך פארגאנגענע שבת, איז א גאנצע דארך שבת שבת א דיבור אריין אין דעם גאנצן נגע. אין דעם דברי ישראל ברענגט, שטייט דארט ביי די קליידער סוף פרשת ווארא, בגד עור אוי עירב אוי כל כלי עור, אין פשתן אלע מינע קליידער, בגדים, פון וועלכע מין מאטעריאל, זענען א נגע אויף דעם, אבער משי זיידן, ווערט נישט געמאכט, ביי א נגע. ווערט נישט געמאכט זיידענע קליידער ביי דעם גאנצן נגע.
די וואך שטייט דאך דעם ענין וביום השמיני ימול בשר ערלתו אז מען מאכט א ברית. ביי א זכר שטייט א קאמפאזיציע פון א יאר אז עס זאל דורך גיין אכט טעג, אז עס זאל דורך גיין א שבת, אז דאס קינד זאל האבן א שבת א דורך געגאנגען נאך דעם קען מען מאכן דעם ברית. ביי א מיידל גיט מען שבת דעם נאמען. ס'איז דא א פאר פלעצער אזוי ווי די תשובות, און אזוי זיך דער בני יששכר אויך געפירט, און מען פירט זיך אין מונקאטש אויך, אין א נאך פלעצער,
שאבעס דער ערשטע מובאס מילאיין פאר וואס שטייט טאקע בא סייפער טוירע וועלכע ברינגט א סאך טעמים איינע פון די זאכן שטייט וקראת לשבת עונג שבת איז בגימטריא סייפער עפעס א רעמז אז בא די סייפער טוירע גיט מען דעם נאמען אבער אזוי פירוש תימני שטייט באם ערשטן געלעגנהייט אבער שינעווע רוב אינטערעסאנט האט מקפד געווען דוקא יא שאבעס ער זאגט בא די זכרים קומט אראפ די נשמה די הייליגע נשמה קדושה קומט אראפ בשעת די ברית און דעמאלטס גיט מען דעם נאמען פון די הייליגע נשמה און בא מיידל
נאר דארף די הייליגע נשמה שבת קודש, גיט מען דעמאלטס דאווקע יא די נשמה שבת. יעדער ציט זיך פירן ווי אזוי ער ווי אזוי אנאמין-והוגנים זענען. אבער ס'איז דא אן אינטערעסאנטע מעשה, דער באבאווער רב זכרונו לברכה רב שלמה זכר צדיק לברכה האט פארציילט א מעשה, אז ביים זיידן רב שלמה איז שטייט באבאוו, איז געווען א גלח, א שווערער שווערער גלח זיך געהייסן מאמאק. דער מאמאק ער האט געהאט א גוטן ווארטסל אויפן אויערן,
האָט er געזאָגט פֿאַר דעם האַילייגן Reb שלמה געזאָגט ברענגט אַהער דעם קינד.
צו ביסלעך איז די גילקייט גאר גייט ארויף שוין צו די גילקייט פאנגט אן א כוסעצאנע ר' אהרן איטשע גראוס אומשולדיג מיט משה איטשע דאס איז געווען ר' אהרן איטשע גראוס ער זוכט צו די גאנצע דא דא די הייבאמע וואס ער האט זיך אפגעגעבן ווען די קינדער זענען געבוירן זי גייט אגאלטע געהייבער אין פרעג יאר מאנאמען אז זי זאל זאגן וואו זי טעט מיט די קינדער נאכן געבוירן געהייבער פרעג יאר דער ר' אהרן איטשע געהערט א חברער מאן ער איז געגאנגען צו
ער גייט צו דארטן צו דעם הייבאַם, און ער זאָגט אים: ער אמת זאָג ער גיט אויס. די גאַסט ביי פינקטלעך פארציילן וואואאַהין ער גייט פארן מיט די געלט קייט. און ער וויסט פאר וואס ער טוט עס. און ער וויסט פאר וואו ער גייט פאר. אבער די גאַסטנס דערציילונג ער אמת ער וועט ער געבן. און אז נישט וועט מען אים עקזעקוטירן, מען וועט אים הענגען אין מיטן שטאט. ס'איז נישט אן עין ווען א שטיקל עקפּלאַן אין מיטן תשעה באב ס'איז צו שטייגן. זיך דרייען וואס תשעה באב מיינט. האָט זיך דער יונגערמאן געוויינט, אין קיצור ער זעט זיך דאָס שטראָף פון אזעלכע שטרענגע ווערטער.
און זי איז געקומען צו מיין מוטער לכלפֿין, האט דער גלח מאַמאַק געגעבן מען זאָל אַ געלן פּאָודער, און עקס זאָגט אַז ווען איך לייג אַרייַן די קינדער אין וואַסער נאָך זייער פֿאַרגעבאָרן [וואַשן] זאָל איך אַרייַנלייגן דעם געלן פּאָודער אין וואַסער. און דאָס וועט זיי מאַכן געל, און די ייִדן אויב די קינדער געל קענען זיי נישט מאַכן קיין ברית. און פֿאַרשטייט זיך זי האט זיך צעגילט. און אַ דאַנק דער הייליגער רב פֿון שלמה חכמת שלמה וואָס השם
רבי אלעזר חכמה ל שלמה איז מען געדארפט האבן געווארן מען וועט מאכן בריסן בעתה ובזמנה אזוי האט ער דערציילט אן אינטערעסאנטע מעשה כי ליהפך לבן כולו יא באקאנטע עאכט קשיא א סך ווערטער זענען שוין געזאגט געווארן אויף דעם אויב דער נגע איז אין גאנצן ווייס דעמאלטס איז ער סימן טהור אויב ס'איז דא א קליינע שטיקל אום ווייס גייט דעמאלטס איז עס טמא
וואס ער האט געזאגט דאס איז די תורה של היולדת ואאם לא תמצא יד אויהאב איך נישט קיין געלט זאל זי ברענגען צוויי טויבן איז וואס איז פשט פון וואס ענדיגט די תורה זאת תורת דאס איז די תורה פון א יולדת און נאכדעם לייגט פאר וואאם לא תמצא ואאם לא תמצא דאך נאך א פאר א חלק פון הלכות פון א יולדת וואס ענדיגט מען דא אינמיטן זאת תורת היולדת און נאכדעם ואאם לא תמצא נו וואס ואאם לא תמצא וואלט געפאסט זי זאל ענדיגן די פסוק
זאגט נישט צו ברענגען א שטייצל צו פורים צו פיגלעך. אבער תורה של ילדים איז אז זי האט פרנסה בריוח. אזוי זאגט דער שר שלום. ברענגט דער בעלזער רב אינטערעסאנט אז די תורה הייליגע תורה שארפט אין הלכות שבת אז ער זיך א סך מאל האט זיך אנגערעדט צו זיין טאטן דער הייליגער רב ש' די תורה האט געריפן זיין פאטער דעם הייליגן רב ש' און ער האט זיך אנגערעדט א סך מאל צו זיין טאטע וועגן דעם זאך אז ער האט נישט קיין געלט ער דארף אומקומען צו אנדערע און ווי אזוי
מ'זאגט חז"ל זאגן עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות. ס'דא ס'דא צוואנציג ס'דא איינציג לוו עלי ואני פורע, כענסט בארגן פאר שבת, בארג די בארג געלט, איך וועל שוין באצאלן. דארפסט דיך נישט, די בארג. אויף שבת ווי מען זאגט דער באשעפער זאגט, שרייב אויף אויף מיינע אקאונט. די בארג געלט, איך וועל שוין זען עס באקומען באצאלט. אנדערע חז"ל איז אז לוו עלי עשה שבתך חול, ענדערשער מאך א וואכעדיגע שבת, עס סארדינס מיט טונא
קעקערס, אבער וואס דער רב זאל כריע'ס, אז די קומענדיגע שעה'ן זאלן זיין מענטשן, בארגט די נשמה פון אים, ווען דארף מען אלזוי טון, ווען דארף מען אלזוי טון, ער האט געדארפט אומקומען צו מענטשן. און עטליכע סאך מאל געפרעגט זיין טאטע, זאגט דער טור, דער טור, וואס ער זאל טון, און ווי אזוי ער דארף זיך פירן, און זיין טאטע האט אים קיינמאל נישט קלאר געענטפערט אויף דעם, אזוי שרייבט דער טור. זייער אינטערעסאנט, זאגט דער בעלזער רב, דער טור האט געפרעגט זיין טאטע די שווערסטע הלכות, דורכגעגאנגען די טיפסטע הלכות אין אלע חלקים
נאָר וואָס, אַלעס האָט דער ראָש געקענט ענטפערן, דאָ אֶה שאלות, דאָס הייסט שבת כחול, ווייַל תצטרך לבריות, דאָס איז אַ שטאָג וואָן, וואָס איז פשט. נאָר זאָגט ער, דער ראָש האָט געוווּסט, אַז סתם אַז ער ענטפערט די הלכה, גייט ווערן אַ מציאות אַזוי, וויזוי מע פּאַסקנט, דאָ ענטפּאַסקנט מען דאָרט אויבן. ער האָט נישט געוואָלט שרייַבן אַזאַ הלכה, אַזאַ זאַך פֿון אַ מציאות אַז ייִדן זאָלן נישט האָבן קיין געלט, דאָס הייסט שבת כחול, אַל תצטרך לבריות, ניין! ייִדן זאָלן האָבן ברעכאַווער, ער האָט געוואָלט פּאַסקנען די זאַך אַפֿילו פֿון דעם עניין
מארגן איז די יארצייט, הא? דאנערשטאג כ"ט אדר. איז די הייליגע יארצייט פון דעם הייליגן יעב"ץ, דער יעב"ץ, דער וועלט האט זיך איבערגעקערט דעמאלטס מיט די מחלוקת וואס איז ארויסגעקומען קעגן רבי יונתן, ער האט געמיינט אז ס'איז פון די קאטשאצער. אבער דער חתם סופר ברענגט שוין אז ס'איז געווען א סארט דאר דעה אין די צייטן פון דעם יעב"ץ און רבי יונתן, אז ס'איז געווען ממש א מוראדיגע צייט פון די גאולה. און דער שטן האט זיך געגאנגען צוקוקן, האט ער אומגעדרייט א מחלוקת. יעדער יאר
אריינגעמישט אין לשון הרע'ס, האט זיך געטון דארט. די גאנצע כלל ישראל מיטגעהאלטן. סקאנדאלעס, אציענס, און ליידער איז משיח נאך אלץ נישט דא. האט דער מוהרא''ש געפרעגט, איך מיין דער הייליגער בעל שם הקדוש, וועגן דעם יעב''ץ, אז ער האט געזאגט ווען דער יעב''ץ וואלט געווען א בעדער, א בעדער איז געווען זייער א ביליגע ארבעט, פארשטאנען? אזא אן עם הארץ, א גראבער מענטש. ווען דער יעב''ץ וואלט געווען א בעדער, וואלט מען נוגע געדארפט אים דרך ארץ צו געבן, אלץ א זון פון דעם הייליגן חכם צבי. ווען דער חכם צבי וואלט געווען א בעדער, וואלט מען געדארפט אים דרך
ער איז צוואַנציק אלץ דער טאַטע פון די יאַוואָץ. כֿל שכן ביידע אַזעלכע צדיקים. דאַרף מען דאָך קאַוואַד אומפאַזאַנדערע כֿירעס. אַזעלכע מסוגלדיקע קדושה. פֿרייַטאָג ערבֿ ראש חודש ניסן איז די יאָרצייַט פון הייליקער רבי חיים וויטאַל דער תּלמיד פון הייליקן ער"י הקדוש. קען מען נוך רעדן יַאמֶען מיט מיליאָנען שעות. צו די באַקאַנטע מעשׂה וואָס איך דענק אַז איך האָב עס פֿאַרציילט אַז ס'איז געווען דאָ דער קעניג אַבו סיטן. דער קעניג פון מצרים וואָס איז געקומען קיין ירושלים
אין ארץ ישראל שטייט עפעס א געהייט אונטער די ערד אזעלכע וואסערן רינען. און דאס איז געווען דארט די די מען האט דאך פארציילט, דאס איז ביי דאסן 750 די טייך גיחון. חזקיה המלך האט דאס פארשטאפט ווען סנחריב איז געקומען. שטייט אין חומש מען האט געהאט טענות, ולא הודו לו. מען האט געהאט טענות אז חזקיה האט דאס פארשטאפט. אבער די אבער סנחריב האט געפרעגט צי עס איז דא נאך ביי די יידן א גרויסער חכם וואס קען צוריק עפענען דעם קוואל.
יידן פוילן עד היום הזה, מען קען אים אויך פארציילן, איך מיין איך האב פארציילט פאר די יידן צוויי דריי מעשיות איבער מעשיות, איוועס ער וועט שוין אויסזען, אין היעזמאן יכלי והימליכלי. יידן פוילן אויס נאך היינט ישועות, אדער זיך בייגן אדער זיך קלייגן, ונאלו שפארגעסן, מען זאל מאכן א סעודה, געבן פאר יידן, אבער מען שלאפסט זיך, מען זאל מאכן א פרעס. זאג נישט פארברענגט, איך בין נישט דער גרויסער תלמיד חכם און נישט דער גרויסער מבין אויף דאס, אבער פאר יעדן מענטש, רעכט דענקענדיגער מענטש וואס האט א ביסל א געפיל, ער זעט ווי דער רבי ישעיה'לע ב"ר משה ווידער
איז אַ ביסל שווערער אפטצו לייגן ניגונים. דער אויסוואַל איז אַ סך קלענער. סאָ, איך האָב געטראַכט א ניגן, יעצט דאַרף מען דאָך אַכטונג געבן וואָס מען רעדט אַרויס, די וואָך דאָך די וואָך פון די גויים. מען דאַרף אַכט געבן וואָס מען זאָגט אַרויס פון דעם מויל. אין מיטן טאָיווע מריבה, ווען מען זאָגט אַ שלעכט וואָרט דער מדרש רעדט שוין פֿון רבי שמעון בר יוחאי, זאָגט ער שוין אַז מאַדער ווען מען זאָגט אַ שלעכט וואָרט, וועט מען באַשטראָפֿט וועלן אַוודאי און אַוודאי.
ווען מע זאָגט אַ גוט וואָרט פֿאַר איינעם, דער שׂכר פֿון דעם, איינציק וואָרט, מע זאָגט איינאומאיינער, ענייהישמיה רבא איז אַ שׂכר, איז דאָ אַ שיינע, איז דאָ דאָס סי-די אומיינער אומיין, איך וועל אייך גאָרנישט זאָגן ענלעך דעם ניגון. איז דאָ דאָרטן דער אומפֿאַרגעסלעכער רב שראַגאַ געשטעטנער זינגט אויף דעם סי-די אויפֿן ניגון. צווייטע ניגון פֿון רב משה גאָלדמאַן, סתּם פֿון זיינע שטאַרקע שטאַרקע ניגונים, איינס פֿון זיינע מערסט באַקאַנטע ניגונים, אַני מאמין, מאמין
מ'זעט די אומאן איז א דיימאנט. יעדער ווארט וואס עס קומט ארויס פון דעם מויל קען אסאך מאל זיין א דיימאנט. עס קען חלילה פארקערט זיין אן אפאל, עס קען יענעם שייסן. יא. סאמערייזאציע דייניקן, די גרויסקייט פון אומאן יאייש מראבו. און דער עולם האט זיכער הנאה געהאט. ס'איז דא ארויסגעקומען אים די אומאן וואו מיין איך מיט מוזיק, שיינע מוזיק. אבער דא איז ארויסגעקומען יעצט אויך א ספירה-ווערסיע, א שיינע פאפויע צוריק. איך מיינע די די די קווייער
דאס איז יואלי דיקמאן פון די גרויסע ארענדזשערס, מ'האט געהערט פון יואלי א ביסל א געוואלדיגע גאונישע מוזיק, און ער מאכט שיינע שיינע כאר שטיקלעך, וואקאלי, און מיט דעם וועלן מיר מסיים זיין, און ווער עס וועט אריינשיקן עפעס א הערה, האט א גלעגנהייט אריינשיקן צו CKMV@gmail.com אדער 845-554-0338 845-554-0338, און רבותי אני ה' רופאך
אין מיטן וועג א פארשטאנד אויסגעמאטערט זיצט רב יענקעלע אליין ער וואנדערט שוין יודן יארן זיכן פרנסה זיך אין מיטן ווארט שטייט די אינגעלע
אזא מאל אויסגעהאנגען אזוי אפגעשוואכט פליצלונג זעט ער איינאם מיט א סליימ קימאל אבער יענע ביידע זענען לויז מזיקין איך האב נישט קיין פריטייך הימל
ענדליך אפאר וואכן שפעטער זיין שטעטעלע זיין היימלאנד אדעסער די קינדערלאך פון דער ווייטן לויפן שנעל צום טאטן די שמחה איז דאזייער זייער גרויס
אין די זעק. א קליינע שטיינדעלע. דארט באשטעקט זיך. סאייך הרלויפ שנעל צו וואסער. דער סוחר וועט אינגאנצן פארגאפס, די שטיינדעלע איז ווערט א הויכן ראפ. לאנגע יודן קענען עס איינשפראצן. די קינדערלעך זייַנען אלע טאנצן מיט
רבי יעקב אוינוי רבי יעקב אוינוי הוא יילמדנו מלכנו הוא יילמדנו מלכנו
מיט מזל וברכה
ווער עס האָט אין זיין באַזיץ די מלאכי רחמים, ברענגט נפישתנו, אַזוי ווי מיר גייען צו אויפן וואָך-שול, זיי שטייען אויבן למעלה
אלע אומאיינס יהא שמיה רבא זכותים פארן עולם הבא די מצות האבן שוין כמעט איבערגעוואויגן די שלעכטע צד אבל ס'איז נישטו מער מען קען נישט גיין ווארטן
ווייטער ווידמאועס פארברענגט מען טאקע ממש ישועות אוי ווי הימלישע וואָלקנס דרייט איך האב נישט פארשטאנען זייער וועג ווען איך זאל ווען פארשטיין
נעבעך זימאלע זינוו מיינע וואָלציכלאַך אין גן עדן אַרייַן הוי לא מצרים שׂרים עבדים שאַפֿן הוי מיינע הייליקע מיינע אָבות כּל עיניעהום מיי
אהבה שמי אחיד געהויבן איינציגער הימל און ערד שעריי שעריי גאנץ הייליגער שרייפן מיין מחשבה
היי יאבאמאני יהא שמא רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא יתברך וישתבח עטגאה וינהדאר ויפואר וירומם וינשא
פויסחין לנו שערי גניתו
איז בשם ה' נעשה ונצליח. האַלט מען אחרי קדושים. אחרי מות קדושים תהיו. כ'האָב זאָג אַ זכיה, אַלע ייִדן כ'בין זוֹכה, כ'אָב זאָג אַ עליה מיט זכיה. עס איז דאָ אַ מיליאָן גראַמעס, און מען קען עס נישט ענדיקן. איז לאָמיר טאָן בסייעתא דשמיא. מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט און שטאַרק, וּביז מייַן רבין שליט"א,
העראגמטריא'ס. ס'אר גמטריא איז אז די אלף וועט געניצט פאר א אלף. סא מעדי טויזנט איז אס אחרי מות קדושים תהיו. דאס הייסט אז ת ק מ אלף וועט די אלף איז א טויזנטער איז עס בעגמטריא אחרי מות קדושים תהיו. א. ער דארט בא די ווינקל שרייט שוין אראפ וואס איז די שייכות. וואס ער שרייט נישט מע וועט דארט אלעס מסביר זיין. ווי מע זוכט פאר א נאר וואס מען יא, ער ער פילט שוין אז ער ווייסט. דאדי ביסט דאך נישט קיין נאר, זאג
הייליק! ער קען זיך אויפהייבן, ער פאלט אים אראפ, ער פילט זיך ווי א טויטער, זאגניש קיין שוטה, גיב א טאנץ אויף! זאגט מיין טאטע, זאגט אז אידן הייסן ישראל און יעקב. צוויי מינים וועגן וואס מען קען רופן דאס פאלק ישראל. בני יעקב ובני ישראל. יעקב איז וואס איז יעקב? יוד עקב, יוד... מען שרייבט יעקב, יוד עקב. און ישראל איז אויך יוד לראש. איז די אותיות יוד לראש.
אלע וואס זענען דא פארן האט ער פארגעסן אז די מאמע פאנעס זיצט נאך דארטן דע דווייקעס און ווען עס איז ריגי געקומען האט ער זיך געכאפט אז די מאמע פאנעס איז דארטן אסריגי געקומען איז שוין געווען צו שפעט ממש אויסגעגאנגען מיט אזעלכע מיתות משונות האט מען געזען ביים ביים בעלזער רובֿ זכרונו לברכה דער הייליגער רב אהרלע בעלזער מען האט נאך געזען די די משמשים דערציילן ס'איז נישט איין מענטש א פאר מענטשן וואס האבן געזען איידעם נמונו וואס פארציילן ער איז געזעצן אויפן בענקל א סך מאל ביים ניילע סאכאג סוף יומא ממש געטוישט קאלירן
מען האט געדארפט שאקלען, איז ער ממש אויסגעגאנגען, איז ער ממש אויסגעגאנגען פאר דעם ווייטנס, ממש, מען האט געזען ממש אזא בחינה מען האט געדארפט אפהאפן, מען האט געזען ביי דעם עמוד ביי שמונה עשרה מען האט געדארפט אפהאפן אין א דבר גשמי אין א זייגער אז מען זאל נישט אויסגיין פאר התפשטות הגשמיות, ער איז אויסגעגאנגען פארן באשעפער. מען האט געדארפט אפהאפן מיט עפעס א דבר גשמי אז מען זאל נישט אויסגיין. און עס גייט איינע פון די... כ'האב געהערט א באקאנטע חסיד פון בעלז, הרב מיילינגער הרב זכריה דוב, האט ער דערציילט אז
וואָרט, דעם טאַטנס וואָרט איז בייַ אים געווען הייליק, ען ען מען טאַטע איז געגאַנגען נאָך פֿאַר סקווערער רביס חתונה, ביז ער איז ערשט געגעסן קעסט באַ ר' פסח דאָוו, באַם עלטער שווער, דער געהערנער איידעם באַ ר' פיניע לאָזטילער, וואָס איז געווען אַן איידעם באַ ר' פסח דאָוו. און דער הייליקער סקווערער רבי זכרונו לברכה לייגט צו ציינער, דער פַֿחד פֿון דעם הייליקן בעלזער רב, איך בין געשטאַנען פֿאַר זייַן טאַטן ר' פסח דאָוו, ער האט געשמיעסט אַ מאָל אין דער הייים, און דער ר' פסח דאָוו האָט עפּעס געערט, ער האָט געענדיקט רעדן, דער בעלזער רב זכרונו לברכה באַאַרן איז אַנטלאָפֿן פֿון דאָרט. ער האָט געענדיקט, פֿון פַֿחד איז ער אַוועקגעגאַנגען, ער איז
וואס האט פארציילט איינער פון די בחורים ווען דער חזון איש איז געקומען פארהערן אין ישיבה. און איינמאל האט דער בחור געוואלט עפעס פרעגן פון חזון איש, און דער מגיד שיעור האט געוויזן: נו, נו, וואס ער לייגט ארויף די הענט, פרעג נישט! ס'איז ס'איז דער מגיד שיעור האט שוין געכאפט וואס דער בחור וויל פרעגן. אבער דער חזון איש האט פארשטאנען אז דער בחור וויל פרעגן, האט ער געזאגט: פרעג, פרעג! שוין, אז דער חזון איש הייסט פרעגן, האט ער געפרעגט. האט ער געפרעגט, דער בחור פרעגט דעם חזון איש: רבי, איך וויל, איך האב א פראגע, וואס איז די פראגע? וויזוי וואקסט מען אויף אזא גאון, אזא חזון איש? ער וויל וויסן.
בעלזער רב דער הייליגער בעלזער רב האט געזען ווי מען פירט דאם טאטן צו באדעקן די סוכה סכך און ער האט געזען דאם טאטן אזוי ווי מיין קליין קינד ענאך שרייען ענאך לויפן טאטע טאטע און ער האט געגבן אזא שאקל אויף דאם טאטן און דער טאטע האט אים באדאנקט אז ער האט אים אופגעוועקט פון דעדוועקעס אזוי צו זאגן זיי האבן זיך פארשטאנען איינאוג האט געזען דאם צווייטן אויג און ער האט געזען אז דער טאטע גייט אויסגיין פון דעדוועקעס ער גייט עפעס אזוי פון דעדוועקעס פון דעם יום טוב סוכות און ער האט ממש געדארפט אופוועקן אז ער זאל נישט אויסגיין פאר פאר פאר דעדוועקעס און דער
איז די מעשה פון די מהר"ם רוטנבורג. ער איז געווען אין תפיסה זעהר א לאנגע צייט. ס'איז די באקאנטע מעשה מען האט אים געוואלט אויסלייזן א עשיר. און די מהר"ם רוטנבורג האט נישט געלאזט. ווייל ער האט געזאגט אז יעדער פריץ צאכראטס יעדער הערשער וועט צאראסנעמען עטע א סאך יידן און וועט מאכן געלט. און ער איז ליידער אוועק אין תפיסה. ער איז געזעצן דארט אין גפֿין דארטנא זעהר א לאנגע צייט. באקאנטע... חודשים שפעטער האט מען ארויסגענומען די... זיין הייליגן גוף גאנץ. ביז א גרויסע גביר האט עס טאקע אויסגעליזט. פאר א גרויסע סומע, ער האט אים געגעבן געלט.
האָט אויסגעלייזט דעם... גביר האָט געגעבן אַ גוואַלדיקע סומע, אַז מען זאָל אויסלייזן דעם מהר"ם מראָטנבורג. און אַ עטלעכע שפּעטער ווען מען האט אים טאַקע אויסגעלייזט ביי גרופּן, איז דער גביר נסתלק געוואָרן. גביר איז נסתלק געוואָרן. ס'איז געווען א איבערקערעניש אין שטאָט. אַזאַ מעשה, ער האט געטאָן אַזאַ גרויסע מצווה, און אַ עטלעכע שפּעטער ווערט ער נסתלק. ס'איז געווען אַ גרויסע רעש אין שטאָט. און ער איז געקומען
ס'איז דאך געווארן, אז דער תלמיד, דער תלמיד פון בעל התניא האט פארציילט, אז קיין חסיד איז er נישט געווארן, איז גארנישט קיין חסיד. ווארום זיצן צוזאמען מיט דעם מהר"ם מרוטנבורג זיצן אין גן עדן אין איינער אין איין אויף איין היכל איז א מוראדיקע זאך, אבער ס'קומט נישט צו צו זיין אויף דער וועלט. מיט איין מצווה אויף דער וועלט קענסטו נישט באקומען אין גן עדן גארנישט. דער אייבערשטער האט א נחתוכריח פון אונז, נישט פון די צדיקים אין גן עדן. אונז אין דער עולם השפל, אין דער פאסקיצע וועלט מיט אונזערע
יונינס! אן עץ גייען זיך אביסל אנטפלעקן, און אן בויגן זיך פארן באשעפער — איינבויגן מיט די טאטע-טויבע יידן! דאס האט דער אויבערשטער ליב, און דעמאלטס גייט אים א נחאס-רוח. ס'לוינט זיך צו לעבן! אינץ דארף מען וויסן אז ס'לוינט זיך צו לעבן! אין דעם פשוט'ן פירוש איז פשוט, אז ער זאגט "דאס מיינט אז דער אויבערשטער זוכט פאר א הארן", ווייל יבוא בכל עת אל הקודש. ער קען שוין סתם ווען ער וויל צו דער מדריגה וואס נאר דער רבי איז ארויסגעגאנגען פארן באשעפער. אהרן זאל זיך שטיקן מיט דער הייליקייט, מוס מען גיין אויס פארן באשעפער. דאס דארף דער אויבערשטער געבן, ס'וועט קומען דער צייט. איך האב געזען
שיקן, וואס ער וועט כאללי זאגן בביטול שרוף. ער קאן נאר שטומעס זיך נעמען דעס. האט ער געציגלט, "געוואלד, יא! בזאת יבא אהרן אל הקודש!", אבער "בזאת", דא בעהויכט ער, דעמאלטס קען ער אריינקומען יבא אל הקודש, און אויסגעהאלטן זיין שיקן פונעם אייבערשטן, זאל זיין. יא, ס'איז באקאנט אז דער הייליגער רבי פינחס'ל קאריצער האט געזאגט אז ער האט זייער ליב אחרי-קדושים גיין צוזאמען, פאר וואס? ווייל דער מדרש זאגט אז אין פרשת קדושים
נאכדעם איז מען רעדט וועגן אלע עשרת הדברות. יא, אנכי ה' אלקיך, לא יהיה, מען רעדט וועגן שבת, כבד את אביך, לא תרצח, לא תנאף, די גאנצע זאך פון לא תגנוב שטייט דארט. און אחרי איז יום כפור. אחרי איז יום כפור, זאגט er, ווען עס קומט אויס יום כפור מיט שבועות, שבועות איז דאך עשרת הדברות, שבועות קומען צוזאמען, די שבועות ווי יום כפור און שבועות קומען צוזאמען
ארגאון לשון. די גאנצע תפילה איז לשון קודש. ס'קומט צו די פוסקים, וואס ער מייסטערט אפ לויט זיין שייוות מיט יידן, זאגט ער, איז נאר ארמיש. ער האָט געפרעגט וואס איז מכח שרול? ס'פרעגט הרב מנחם זאגט ער אויפן פלאץ, עם כל דזשעם, מען דארף פארשטיין, זאגט ער, דר כהן גדול איז אריינגעגאנגען מיט די כפֿן, ער מאכט די לעפל און ער מאכט, נישט אזוי ווי די צדוקים. סאָ דאס מיינט אז ביידע הענט זענען אים געוועןפול. אויב ער האט נישט געקענט האלטן א חומש אין די האנט, וואס שטייט דבורים, וואס שטייט בספֿר ישר
לאך איינצופען עאר אוועקגעשיקט אויף דער פריי און איינצופען עאר אזוי דארט געשאכטן און גענומען דאס בלוט פארוואס דארט האט מען נישט געמאכט קיין גורל? דא ביי די צוויי שעירים מאכט מען א גורל וועלכע לשם און וועלכע לעזאזל. פארוואס דארט ביי די ציפורים וועמען זאל מען אוועקשיקן פריי און וועמען זאל מען שחיטן, פארוואס מאכט מען נישט קיין גורל דארט?
אוועקפליען. נו, דאס איז צוויי קליינע פייגעלעך. לאויף נישט קיין נארעקעץ. צוויי פייגעלעך קענען מאכן גאר א רואיגעלע, זאלן זיי אוועקפליען, זאלסטו שווייגן. אזוי האט מיר רב חיים געענטפערט, אינטערעסאנט, זייער אינטערעסאנט. יא. ווידעאר אמאל, מיר האלטן דא פון קדושים. מיר דארפן אנהייבן איבערצוהזרן די פריערדיגע שבת פערקלעך. קדושים, יעדער וואך קומען מיר אן מיט די זעלבע תורה. מען קען רעדן עד היום, אבער קדושים קען ער טאקע רעדן עד היום. רב גיפטר טוירע דורכצוזען דא
פון מענטש. די טאטע מאמע, דער אייבערשטער, וואס גיט אים, וואס ברענגט די טאטע מאמע. און דער אייבערשטער זאגט, אז דובעסט מכבד, אז דובעסט מכבד די אנדערע צוויי שותפים, די טאטע מאמע, דובעסט זיי מכבד, ווערט עס גערעכנט אזוי ווי דובעסט מיר מכבד. אז דובעסט זיי נישט מכבד, איז אפהאלאבלעם, איז די זעלבע ווי דובעסט מיך, ביסט אויך מיך נישט מכבד. די דריי שותפים דארפן זיין צוזאמען. סא זאגט די נשמה, דער אייבערשטער דאך דער רוחניותדיקע נשמה, דאס גיט דאך דער אייבערשטער.
דער טאטע מאמע איז א חלק גשמי, די גוף, דער אייבערשטער. די נשמה ציט צו רוחניות, ס'איז דא א באקאנטע פייט, א מחלוקת א גאנץ לעבן. די נשמה ציט אויפנאראפ, און די גוף ציט אויפנאראפ. זאגט ער, דער חלק רוחני דאס דארפסטו מרומם זיין, דאס ציט זיך ציען, די גייעם נאך. וואו די נשמה בעט, די גיינאך די נשמה. די דארפסט מרומם, וואו דער גוף בעט דיך, וואו דער גוף ציט דיך, דא דארפסטו האבן א פראבלעם, דא דארפסטו אוועקגעבן
נאָר דאָרפסטו מורא האָבן. זאָגט ער איש אמו ואביו תיראו, אַז דער חלק פון דעם טאַטע מאַמע, דער גשמיות חלק וואָס זיי ברענגען צו רויִג, פון דאָרט דאַרפסטו מורא האָבן. דער חלק האַגשמי וואָס דער טאַטע מאַמע ברענגען, דאָ גילט, דאָ איז דאַרפסטו ציטערן אַז מען זאָל דיך נישט אָפּשלעפּן, מען זאָל דיך נישט שטייגן, נאָר קדוש יהיה, יאָ? אָבער צדיקים האָבן שוין געזאָגט, אַז וועגן שבת זאָגט ער תשמורו, היט אָפּ דעם שבת, דער הייליקער קאָזשניצער ברענגט שוין, אַז מען היט אָפּ דעם שבת ווי עס דאַרף צו זייַן, דאָס העלפֿט צו היטן אַלע מצוות. איש אמו ואביו תיראו
ווי דאָרפֿן, ווי זייַט וויזייַט איז דאָס טומטאָדאי דאָס שמירה אויפֿן גוף, אָסטאָפּיט שבת איז דאָפֿץ צו זייַן, נישט אַ מאַראַניק נאָך אַ קיגל, נאָר די חיות פֿון שבת כאַלאָכע, ווי עס בראַכט צו זייַן. אינטערעסאַנט, מע רעדט פֿון איר שטענדיק וואָלט אויף דעם רוי, דער סטייַפּלער גאון, הייליקער סטייַפּלער, ביומיו, וויגן אַ מוראדיקע עקסידענט, זייער אַ שווערע שרעקלעכע עקסידענט, וואָס עפּעס אַ בחור מילדער שוויפֿל, אַ בחור
בחורים זענען אזוי ליידער אוועק אין אן עקסידענט, עס איז נאך א שרעקליכע מעשה. דאס האט אויפגערידערט די גאנצע די גאנצע וועלט. אין פיינע בחורים, בחורים וואס האבן געלערנט פלייסיק. ס'איז נאך א ס'איז נאך א שטיקל מצב, א רעש גדול ונורא. מען האט געפרעגט דעם סטייפלער בחורים פיינע בחורים וואס לערנען, ממש מסולת משמנה זענען אזוי אוועקגעריסן געווארן אין אזא שווערע עקסידענט. וואס איז פשט? היצט איז א פחדדיקע ווארט וואס דער סטייפלער האט געזאגט, רבותיי.
בחורים, דאָס קען ער פאַרשטיין, באַר די עלטערן דאַמאָלס זענען געווען עלטערן וואָס זענען דורכגעגאַנגען די מלחמה. אאַזוינע עלטערן, אאַזוינע יידן וואָס זענען דורכגעגאַנגען די מלחמה, זענען ניט געווען פשוטע עם הארץ, זענען געווען גרויסע בעלי תורה, און זייערע בחורים שוין עפּעס זענען געווען באַדער מלחמה זענען נישט געקענט לערנען. ס'געווען וואוילע, זייער וואוילע יידן, אבער זיי זענען נישט געווען די גרויסע קעפּ. און זייערע קינדער זענען שוין געווען בעלי כשרון, און זענען זיך געזעצט לערנען און אַזוי ווי עס דאַרף צו זיין. און זיי האָבן גע...
אז ער פילט א ביסל באגודל'ט, וואס ער איזנס קאם לערנען, און דער טאטע קען גארנישט, און ער אראפגעקוקט אויף די עלטערן. אפילו גוטע בחורים האבן אראפגעקוקט אויף די עלטערן וואס קענען נישט לערנען. זאגט ער, דאס איז דער, דאס איז דער שכר, דאס איז דער פירות. זעט איר רבותי, דאס איז דער פירות פון אראפגעקוקט אויף די עלטערן. פאר וואס? ווייל ער קען בעסער לערנען. מע קוקט נישט אראפ אויף די עלטערן, ס'איז א פאכדיקע ווארט וואס דער סטייפלער האט אים געזאגט. אינטערעסאנט צו הערן, נאך אן אינטערעסאנטע זאך אז דער, איינער האט דערציילט
ער איז געווען ביים הייליגן סאטמארער רבי זכרונו לברכה, ביים הייליגן סאטמארער רב, איז געווען א בחור וואס האט געלערנט אין מאנטריאל. ער איז געפארן קיין מאנטריאל. פאר ביים אזמאנען איז מען געפארן אהיים, געפארן אהיים פאר ביים אזמאנען, איז מען געגאנגען געזעגענען פונעם פונעם רבי'ן. און דער בחור האט געלערנט ביי א מגיד שיעור, וואס דער מגיד שיעור האט געזאגט אז א בחור גייט אהיים יעצט צו די עלטערן, שוין נישט געזען די עלטערן פאר א גאנצע זמן, ער וועט גיין א מוראדיגע זאך, ער זאל לערנען דורך דעם מחבר, שולחן ערוך, הלכות, הלכות
איז ער דורך געגאנגען הלכות כיבוד אב ואם. אזוי ווי דער מגיד האט געזאגט, אזוי ווי ער האט געזאגט, און דער בחור האט טאקע דורך געגאנגען. זאל ער שפילן זייער גוט, ב"ה זיך דורך געגאנגען הלכות כיבוד אב ואם. ער איז גוט טו גאוי, ווי מען זאגט, ער קען אהיים פארן. קומט ער אריין צום סאטמארער רבי'ן, און דער רבי קוקט אריין אין קוויטל, און דער רבי גייט א מאך קוק אן, און דער רבי רופט זיך אן: דאס מיינט כיבוד אב ואם? חי! ווייס איך ווי... אזא אופן אזא זאך האבן מיר געהערט פונעם רבי'ן נישט איינמאל, אבער דער משמעות דערפון, דאס מיינט
ער האט געשריבן פאר זיין מאמע יעדער וואך א פאסטקארט, ווי אזוי זאגט מען א פאסטקארטל, אזא קארטל וואס ער האט געקענט שיקן אויף דע פאסט. און ער האט געשריבן דארט די נייעסלעך פון די וואך, וואס עס טוט זיך, נו אזוי פשוט. זיין מאמע פלעגט עס לייענען יעדער וואך א פאר שיורלעך, זיך מחיה זיין. ממש א כיבוד אם וואס ער האט געטאן יעדער וואך. וואך איין וואך אויס געשריבן א שיינע בריוועלע, א ביסל אפדייט ווי מען זאגט. ער איז אוועק בחיי פון זיין מאמע למעשה.
דער רובֿ ר' אלתר'ל פון פארצעוו איז אוועק, נאך וואס זיין מאמע האט געזאלט. נאר מען האט מורא געהאט, פֿאַר דעם רובֿ ר' אלתר'ל האט מען נישט געוואלט דערציילן פֿאר דער מאמע, אז ער איז אוועק, וואס זי האט אים געפילט זי איז מאמע שטענדיג איבערגעטראגן, אז ער איז אינס אוועק בחייו. אבער איז געווארן א פראבלעם, וואס טוט מען מיט די קארטלעך, ער פלעגט איר שיקן יעדער וואך א פאסטקארט. נאר די מאמע פלעגט זיך באקומען, האט זי געזען עפעס פאסטייגנש. מ'האט נישט געוויוסט וואס צו טון. אבער אינצווישן זענען זיי זייער באזארגט, בין לבין האבן זיי אויסגעפאקט זאכן, קעסטלעך זאכן
אויף דעם צעטעלע מע טרעפט רבותי היצ מע טרעפט א בינטעלע פון פאסטקארטס געסטאמפט מיט דע דייטס יעדער וואך פאר די נעקסטע דריי חדשים יעדער וואך א פאסטקארט מיט א ביסל נייעסלעך כאילו וואס אנגעהערט כאילו אזעלכע זאכן וואס זענען וואס וואס וואס וואס געוואנלעכע זאכן אזא מין זאך וואס ער קען שרייבן ער זאל נישט שפירן אז ס'איז אלטע נייעס עפעס פרישע זאכן אפילו ס'איז עוד פאר דריי חדשים ארום פאר דריי חדשים
דער אייבערשטער זאל העלפן, אז מ'זאל זוכה זיין צו אלע גוטע ברכות, למען יאריכון ימיך, מ'זאל זוכה זיין צו גוטע קינדערלאך, ובניך כשתילי זיתים סביב לשולחנך, מ'זאל האבן גוטע געזונטע אלטערן, נישט שלעכט צו צאפצין, ס'איז א ריזיגע באמבארדיגע יארצייטן, א איד ער איז די מיטלסטע טאג, 99% מ'אט גערעדט פון א יארן אין רוסלאנד אין דער טשערנאבלער גזע געווען א גרויסע טאג, ר' דוד'ל טאלנער'ס יארצייט, ר' אייזיקל קאמארנער, ר' הלל קאלאמייער, ר' משה זווילער, דאָס
איפוא דעהייליגע ריף, מע רעדט פון לייבם. דאָך דער חפץ חיים האט געזאָגט אז משיח וועט קומען משיח קומט דאָך שוין אָט אָט, האט ער געזאָגט פאר זיינע תלמידים, דער משיח וועט אייך פארהערן. וואאָס לערנסטו? און וואאָס לערנסטו טאַקע ער קען משיח קען דיך פארהערן א מסכתא. ביסט געערנט, געדענקסט, וואוסט א דאַן א ביסל בוישעס, משיח וועט דיך קומען פארהערן און דו קענסט נישט א מסכתא דו וועסט דאָ צאַפּלען פאר בושה. האט ער געזאָגט נעם כאָטש א ריף, זאָגט דער דע ריף נעם, ער האט ארויסגענומען דעם תמצית פון
אן ענין פון דער גמרא, די מסקנא איז אן דא אלע תוספות'ן, די הבה אמינא'ס, ס'איז גאר גוט געשריבן. גיי דורך דעם ריף, אזוי איז דא עפעס וויסן ס'איז שוין פאראן פאאר משיח, אזוי פלעגט דער פאטער ע"ה זאגן. יידן אלע פיר איז אויך דא אזעלכע יארצייטן, נאר איך בעט דעם אייבערשטן, רבונו של עולם, דער הייליגער ראפשיצער, רבי איציקל ראדווילער, מען זאל קענען רעדן און רעדן. אבער אז מ'אן יחלי ויחמלא יחלי, און מען ענדלט ארויפליגן א ניגון דא, אן אינטערעסאנטע זאך, יעצט אויך אנגעזוכט לעצטע וואך א ספירה, ס'איז זייער שווער
מיט די נגונים וואס מ'קען זיך, ס'איז דא א קלענערע אויסוואל, אבער איך האב אנגעהויבן נאך ספירה ניגון, וואס כ'מוידע זיין, דאס איז א חסידישע שבחים. מען גיט א ייד, מען גיט א חבר, יאסעלע גליק, איך ווייס נישט צי מ'ארמאל גערעדט פון יאסעלע גליק, ער וואוינט אין סקווירא, ער האט א סטודיאָ "שבח סטודיאָ". ס'איז מסתמא נישטא היינט קיין חסידישע וואס קומט ארויס וואס יאסעלע גליק האט נישט קיין האנד דארט. ס'איז קינדער כאָר, ס'איז אדאלט כאָר, אצינד רעדט מען
מיוזיק אינדוסטרי, די גרעסטע לייוו, מען מעג זאגן די גרעסטע. דארף נישט זיין באשיידן, מען מאכט זיך אן. אבער די גרעסטע קומען אהין רעקארדן, ווייל מען האט מוראדיג הנאה פון יוסיס ארבעט. זיין מוראדיגע מומחה, זיין מוזיקאלישער מענטש, א געלונגענער מענטש. איך וויל נישט דא מספיד זיין יוסי, אבער מען דארף אים געבן זיין כבוד. און זיין שייך צו האבן מתנות, צו אריינגיין אין א שיינע סטודיו, איז ממש א פלעזשער, ווי מען זאגט א געשמאק. שטעלט זיך, פארשטייט, ארבעט
כאָר האַרמאָניע אויף האַרמאָניע לאָוּ באַס מיט שטיקלעך מוראדיקע מוראדיקע ממש הערלעך מ'האָט געגאַנגען גיכער די שאַלאָש סודות אין ספירה ס'איז ממש הערלעך ממש ווי מוזיק אָבער ס'איז זיך מיר נאָך דעם אַרויסגעקומען שפּעטער מ'מאַכט שוין טאַקע נישט קיין שפּיל פֿאַר סידיס גיט מען אַרויס מער מ'זינגט מיט די האַרמאָניע ס'איז שוין דאָך אַזוי פֿיל דאָ מאַנאַטאָן וואָקאַלי פֿילהאַרמאָניק וואָקאַלי ס'איז ממש מ'דאַרף נאָך אַ ברכה שכלו בחכמתו להלבשת ודא לבריאָתיו ממש גאַוואָניש
סאדיגורא סידיס שווערן זיך צו וויאישער שווערן זיך. מיר זינגען, רבותי, איך מאך נישט דא קיין אדווערטייזמענט, אבער דאס איז געוואלדיגע, געוואלדיגע, הערליכע קווייער, ממש גאג על גאג, אזוי ווי די גוטע אמאליגע קווייער סידיס, ממש א חידוש אין עולם הנגינה. דא דאס איינע פונעם... איך בין אריינגעפאלן א ניגון פון מאיר אדלער. מאיר אדלער האב איך שוין גערעדט מאכט גוטע ניגונים, און דער ניגון איז שוין היפש באקאנט, מען זינגט דאס א סך. אוי, אוי, אוי, אוי, ובשופר
הרחמים. מידת הרחמים עלינו התגלגלי, נוי עלינו לפני אבינו, אח! האָט ער דאָ אַ חזניש שטיקלעך מיט נחמיה דמדרס סקיילס, ער פֿאָרט אַרויף נאָר ביזן דאַך, ביז לעבֿן די לבֿנה, ריזיק הויך. סיי עפֿרים זינגט דאָרטן, יוסי מאַכט באַגלייטונגען מיט בלויז פּיאַנאָס, מע קען אַרויפֿגיין די לבֿנה, ס'איז ממש... וועמען ער וויל נאָר האָבן, ער האָט נאָך שווערערס שווערערע ווייַס
פֿאַרענדיקן, זאָל קויפֿן דעם שפֿחה'ן האַט ער אים מנחם זיך. און דאָס איז אַ שיינע סידיי כֿליגראַפֿיע דאָס איז רחמים דאָס האָב איך יעצט נאָר וואָס געפֿרעגט איך האָב נישט געוווּסט ווי אַזוי קומט דאָס אָן אַחר קדושים, אָבער מיט דעם האָט מען צו ענדיקן מיט דעם. מדות הרחמים אליין איז גאַלגליכען מען אייביק בעטן כֿבשווזה רחמנות אויף אונז. און מיט דעם האָט מען דאָ מסַים זייַן שבת אַחר קדושים. דער אייבערשטער זאָל כּאָרעטס ער געזוכט אַלע השפּעות זאָלן אַרויפֿקומען אויף אונזער קעפּ אַלע. און ווער עס וועט אַרייַנרופֿן קייעם וועל ווי אַ אימעיל קייעם
וועלוועל דזשימאל דאט קאם אדער אכט פיר פינף פינף פינף פיר אפאל דריי דריי אכט אכט פיר פינף פינף פינף פיר אפאל דריי דריי אכט האטס מיר אלע א ליכטיגן זיסן הייליגן שבת קודש
נארואאישנורו לי אוי אוי אוי אוי ובשפרחמי מדת רחמים עלי נגלגלי אוי אוי ובליבניגווייני חינוס איני הא
הייליגער אויבשפער רחמים אוי אוי אוי אוי אויבשפער אויבשפער רחמים מדת הרחמים עלינו נגלגלה אוי אוי אוי ולעמו
קייני קייני קיינוסטוייניה
אביחיה וישמחו קרביחיה שתזכננו לישאני ובניזחולי
אזוי צו ליגן אין מכלגזת הקודש ווי א חזיר
רחמים אוי היבחו לנו עינינו תליות אוי אוי אוי וואשעפֿע רחמים
אוי בשפע רחמים מידת הרחמים עלינו נתגלגלי אוי אוי וליבנו כולנו תחינתנו אפילו אוי בשפע רחמים
רחמנו אוי אוי אוי אוי בשבט רחמנו מידאזונאך וויאמול אייניגנזגאלגלינא אוי אוי אוי וליבנעיכא ווילוינעי חינוסיידי האפי
הא? טרעטזאך אהיים נעמער, וואיל די גאולה'ס שמועל מאכן קעמר. שאלט, מ'וועט זיך געבן א קלאפ אויפן בלעמער. אמר אל הכהנים בני אהרן, די וואך איז דאך די פרשה פון כהנים. גאנצע פרשות, דער גאנצער סדר ויקרא הייסט דאך תורת כהנים, אבער די וואך איז עס מייוחד פאר כהנים. איז ס'איז אינטערעסאנט טאקע אז דאָס, היינגט זיך אן מיט דעם
מאנטיג איז געווען א אינטערעסאנטע זאך. ווייסט נאר דער עולם פארקויפט, דער גבאי פארקויפט עליות. מאנטיג און דאנערשטיג אין בית המדרש, פערציג דאלאר א מצוה, עשר דאלאר. פארקויפט זיך א גאנצע 20, שבת איז געווען א ביסל מער, 30. און דער וואס קויפט עס, לאמיר זאגן ער קויפט פאר 20 ער האט א האפֿט, ס'איז אים געלונגען אז ס'איז נישטא אין כהן אין בית המדרש, אזוי האט ער
נו דאָס איז דאָך אַ זאַך, ס'איז נאָך אַ ענין צו זייַן אָפּגעפּוצט פֿאַר זיך. דוא וויסט דאָך אַז כּבוד אייבערשטן איז גאָר אַ מעליע, מע דאַרף זייַן אָפּגעמאָכט פֿאַר יעדע מצוה. מצות צריכות כוונה, אָבער דוא האָסט אַ מצוה פֿון וקדשתו, אַז דוא טראַכסט אַ ביסל אַרייַן זעסטו, ס'לוינט זיך דער יאָשע פֿון לוי כהן. דער חפץ חיים פֿלעגט אַזוי זאָגן, יאָ, ער האט געזאָגט אַז דער מן האט געהאַט אַלע טעמים. וואָס איז מעט פֿון זינגען געהאַט? וואָס איז דאָס זינגען געהאַט? אַז דוא האָסט געוואָלט עסן אייַס קרים
אאדער איבערגעצויגן ע פלייש, אאדער ע ראז מיט סטעיפלס, וואו דיסטו זיך אן? אדער דו ווילסט עסן, א וואס זאל טעסטן, האט עס אזוי געטעסט. האט מען אמאל געפרעגט דעם חפץ חיים: וואס וואלט געווען אויב מען וואלט נישט געטראכט? מען וואלט בכלל נישט געטראכט. אסאך איז געטראכט, וואו דער מאן איז. האט ער געזאגט בבלשון, מיט זיין זיסע שפראך: אז מען טראכט נישט, וואס פאר א טעם האט עס? אז מען טראכט נישט, וואס איז דער טעם האט עס בכלל? זאגט מען, אז מען טראכט נישט, גייט מען, עס איז גארנישט געטראכט. איך דערצייל אייך דעם מעשה
איך בין א לאנגע וואך געווען א צינגעלע מאן, אזא ווערטעל צו דערציילן. שוין כמעט גלייך נאך מיין חתונה, יארן צוריק, איך האב געדארפט אפארן אין וויליאמסבורג איבערצומאכן מיין שטריימל. און איך בין א יונגער מאן, איך האב געהאט קיין געלט. אינצווישן איז געקומען צו קויפן עליות. האט געוואלט עולה זיין, ער האט א הויכע שטימע, ער שרייט ברוך, עמיצער דארף ער זאל עולה זיין. שוין, מען האט מיר אריינגערופן אין בית המדרש
עליות עליכם אז אזא גאסט ער גייט מיר געבן און מיר געלונגען שוין און איך שטיי שוין דארט אזוי ביאם ווינאקל און איך זע ווי דער גבאי הויפט אן אקעגן צו ווינקען ער קומט מיר אקעגן און איך גרייט מיך שוין צו צו מיין עליה שוין עקסייטעד ער גייט מיר געבן אן עליה ער פרעגט מיר יונגערמאן דובוסט א כהן? איך טראכט זיך רבונו של עולם איך ווארט שוין מיט כל כליון עינים א עליה צו זוכן פרעגט ער מיר צי איך בין א כהן איך האב געטראכט שוין אפשר כ'על
כ'כ'כ' כ'בין געהאט מזוכה מנחם כהן, כ'האב געכאפט א שטיקל שייקל דאז יאר מיט מיין שולעם. איך האב אים שפעטער אריינגעגעבן, כ'האף אז ער וועט אים געבן כשרות צוזאמען פאר א גוט יאר. זוכט ער מיר, כ'בין מנחם כהן. זאגט ער מיר, אלעמאל טוט מען א טובֿה און גייט ארויס פון בית-מדרש דא, מע דארף טיילן עליות דא פאר חיובים, פאר מענטשן וואס ברויכן, פארשטייסט? אבער איך האב אים געזאגט, נישט אלעמאל לוינט זיך צו זאגן ליגן. מען נישט אלעמאל, מע טור קיינמאל נישט זאגן, אבער ער פארשטייט דעם וערטל. אזוי, מע דארף כדאי שטיל. די וואך שטייט א שטארקע
פוסק. איין שטארקע פוסק. ענסאמט זיך כמעט א סוגיא. אין די פסיקה, יא, אחז לוט את תמנו, וישב יצחק בגרר, מיט שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד, זענען די זעלבע הייליגסטע, טאקע די מאמע חויוואס. ס'איז נאך דא א רעש, אבער מיר רעדן יעצט פונעם ציבור. ס'איז דא א סך פוסקים, א סך, אבער איך וועל זאגן עטלעכע, פאראן א פאר פוסקים, אז ס'איז דא וואס אז ביי די עליות פונעם
כ'האב געזען דא מעשה, אינטערעסאנטע מעשה, אבער יעצט געהייצט פארציילן נאך איינס קליינע מעשה, וואס מיין טאטע זאל געזונט זיין מיר געמוזט פארציילן, וואס א גוטע ידיד, איך ווייס ווער סע איז, איך ווייס נישט אויב ער וויל מען זאל זאגן זיין נאמען, אבער איך ווייס ווער דער נאמען איז, א חשובער איד, א מענטש. מיין טאטע'ס גוטער נאנטער ידיד האט אים פארציילט. איך האב געהאט צו טאן מיט זיך די מעשה וואס איך האב געוואלט פארציילן, אבער איידער דעם וועל איך דאס פארציילן. איך קען דעם איד, און ער איז א בעל פרנסה, ברוך השם, ער מאכט שיין פרנסה.
ער איז אמאל ארויסגעקומען צופרי פון זיין הויז אדער דעם חומש שטוב, ער איז ארויסגעקומען פון הויז און ער זעט א ארראנזשער א רעקלעם טראק. די מענטשן אין שטאט אין ווילאמסבורג, בארא פארק אפשר וועלן נישט וויסן וואס מיינט ארראנזשער רעקלעם, אזוי ווי דארט איז דא קאנעדיסן. אין לייקוואוד, ווייס איך נישט ווי אזוי עס הייסט, אין ארץ ישראל איז דער דער פירמע וואס שטעלט זיך א שמאל, וואס שטעלט זיך עלעקטריק, איז אזוי ווי קאנעדיסן, איז עס דא אין מאנסי אין מאנראו הייסט עס ארראנזשער
גוט. דה קאנעדיסן. לייב מעמאלט געהאט א זיידע טאָסאָס, ער האט געהאט גענוג געלט, ער האט געקענט באצאלן זיין קאנעדיסן זיין אָוונער, אָוונער איז פאר אוראנדזש ראקלענד בילדינג, ער האט געקענט באצאלן זיין עלעקטריק, מען זעט אים קומען א טראק אופאקן זיין עלעקטריק, און ער פאכט ארויס, און ער זעט דער זיידע זעט, ער מאכט א בריוו רב משה, רב משה זעט ווי ער גייט אופן ענעפירם ער קומט אן, און ער זוכט עפעס ער זוכט די אדרעס, און דער רב משה פרעגט אים What are you looking for?
זאָגט ער פֿאַר דיר די אדרעס פֿרעגט ער אים מאי עס וואַס פֿאַר וואַס זאָגט ער ער האט נישט געצאָלט די ביל און איך מיינס צו גיין אָפּפּאַקן פֿרעגט אים ר' משה how much is the bill וויפֿל קאָסט עס וויפֿל איז ער שולדיק אַז מען גייט עס אָפּפּאַקן האָט מען געזאָגט אים אַ סכום למעשה איז שוין געווען מסתמא מיט אַ 20 יאָר צוריק בערך אַ סכום פֿון 18-19 מאָל דאָלאַר און ר' משה זאָגט אים וואַרט אַ מאָנט ער גייט אַרייַן און ער ברענגט אַרויס
יאָ, עס קאָסטן עפּעס? ניין. זאָגט ער, וואָס הייסט ניין? וואָס הייסט ניין? איר קענט זיך די מענטשן, ער וואָלט געטאָן פֿאַר אַ מענטש 80, 90, 100 דאָלאָר. זאָגט ער, יאָ, ער איז אַ ייִד, איך בין אַ ייִד, ער איז אַ שכנ'ס, און איך זע מען גייט אים אָפּהאַקן די עלעקטריק, איך האָב רחמנות אויפֿן אים, איך וויל צאָלן זייַן ביל. דער ייִד זאָגט פֿאַר מייַן טאַטע, ער איז געגאַנגען, דער גוי איז געגאַנגען מיט אַ קייטל, וואָס האט אַ צעלעם אויף זיך, אַ סך גויים, פֿריי, גיין מיט אַ פֿאַרשמעקטע, פֿאַרשטונקענע
זיי זענען ביידע ביזנעסן אויף הולדס, און ער האט געדארפט באצאלן פאר איינעם מיט א קרעדיט קארד $15,000. יענער זאגט אים, ער האט נישט קיין קרעדיט קארד, און ער האט נישט געקענט באצאלן יענע קאמפאני מיט קעש, מיט מזומן, האט ער געבעטן זיין חבר, דיר, לייַד מיר אויס מיט דיין קרעדיט קארד $15,000, און איך וועל דיר צוריקבאצאלן קעש $15,000. זייַנען איין האַנט וואַשט די אנדערע, זייער גוט, און זיי האבן געמאכט דעם געשעפט, ער וועט אים ברענגען די 15 אלפים קעש,
שוליק האט אים געגעבן זיין קרעדיט קארטל. איז ער געגאנגען א פאר וואכן ווען ס'איז אנגעקומען דער קרעדיט קארד סטעיטמענט, דאס הייסט דער צעטל וואס ס'קומט א מאנאט דער געלט פון דעם קרעדיט קארטל, פון דער קארטע אשראי, אשראי אויב ער זאגט עס גילט, און ער זעט אז ס'איז נישטא די 750 דאלאר. שטייט נישט דאס סכום. איז ער געווען געוואונדערט וואס איז פשט, מילא ס'דארף קומען א ער האט געווארט נאך א חודש
א סאך האבן אים געשיקט צו דעם רב רב טובי' גאלדשטיין. ער איז געווען א תלמיד פון רב משה פיינשטיין. ער האט געפירט א כולל עמק ההלכה. ער לעבט שוין נישט, רב טובי' גאלדשטיין זכרונו לברכה, א גרויסער גאון. און ער האט אים פארגעלייגט די גאנצע שאלה, דאס וואס עס איז אלטיין. זאגט ער, דוא ביסט אין א היים יעצט, זאגט ער יא. דוא האסט א שולחן ערוך? יא, איך האב א שולחן ערוך, א חושן משפט. יא, נעם ארויס א חושן משפט, און עטליכע צוויי דריי מינוט וועלן מיר לערנען חושן משפט. יא.
תמימי ולו יהיה אחריאם ברכה, כמו שכתוב בספר חסידים סימן תקמ"ד, רבה מה שקידש השם והחזיר הטעות עובד כוכבים בדבר חשוב גדולי ועשיר וצריך והנה אן זיינע דבורים דארט זיך מסביר זיין אויף יידיש, אז ספרים זאגן אז ער איז מקדש שם שמים געווארין און צוריקגעגעבן דאס געלט וואס ער האט פארדינט דורך הטעות פון א גוי, זענען זיי גרויס געווארן און מצליח געווען און איבערגעלאזט פארמעגנס פאר זיינע קינדער. אזוי ברענגט דארט דער בית-אפרים
שוין, ער האט עם דארט נאר געלערנט איינשטיקל, זאגט ער, דאפערער ער פרעגט מיר, זאגט ער, ר' טוביה, רוף אן נאכאמאל די קאמפאני און בעט אז דו ווילסט רעדן מיט א סופערווייזאר, מיט א גרעסערע מענטש אין די קאמפאני, און זיי מסביר וואס איז דא פארגעגאנגען, ביסט א ערלעכע יוד, און זיי מסביר וואס דא טוט זיך, דו וועסט נישט, יא, ער האט עם ערקלערט די ווערטער פון דעם בית יוסף, אז אלע מענטשן וואס זענען נתרגש געווארן פון אזעלכע טעותים האבן נישט מצליח געווען. שוין, ער הערט אזעלכע ווערטער פון ארן רב, ער רופט אן די קאמפאני און ער זאגט איך וויל רעדן צו אייער סופערווייזאר,
שוין, דער סופּערווייזער הייבט אויף דעם טעלעפֿאָן. ער זאָגט: "איך האָב געסקאַנט די רעכענונג", ער דערציילט אים די גאַנצע מעשׂה, "איך האָב געצאָלט פֿופֿצן טויזנט דאָלאַר פֿאַר די קאָמפּאַני, און איך זע עס נישט אויפֿן סטייטמענט, אויפֿן צעטל". שוין, און דער דער דער סופּערווייזער פֿרעגט אים: "דו ביסט אָקיי?" זאָגט ער: "וואָס הייסט אָקיי?" זאָגט ער: "איך האָב קיינמאָל נישט געפֿירט אַזאַ מעשׂה אין מיין קאָמפּאַני". אַז איינער רופֿט מיך אַראָפּ, זיך בעטן אַז איך זאָל נאָכקוקן, אַז מען זעט עס איז הכל כהוגן, ער איז מעחיער, ער דאַרפֿס עס
ער גייט דרייסיק דאפלט ער האט ער באקומען פון עמיצנס וואס ער האט געקויפט א ראפל צוזאמען א סאך מאל אויב מען דאס קינד צו מאכן א קידוש השם מיט א קלייניקייט און דאס ברענגט א לאנגע וועג דאס טראגט אוועק א וועג אזא גוי דערציילט פאר זיינע חברים די חברים פאר זיינע זיי זען אז ס'איז דא אן ערליכע פאלק ווי יידן איך וועל דערציילן נאך א מעשה דאס האט זיך אפגעשטעלט עס זאל זיך ארויפלייגן זיינע פיס אז ר' שמואל דישון דער באקאנטער ר' שמואל דישון דער בעל דרשן ער דערציילט אז ער האט
וואשינגטאן, אין די גרויסע סיטי, דארט איז סיאטל. שוין, ער איז אנגעקומען מיט א בארד און פאות, א ערלעכער ייד. עס איז געווען שווער דעמאלטס, דו ווייסט דאך די יידישקייט, שומר שבת. עס איז געווען אזעלכע נסיונות אין אמעריקע, מען דארף קיינעם נישט פארציילן וואס עס האט זיך דעמאלטס אפגעטאן. און ער איז געבליבן מיט א גאנצן לבוש, מיט א בארד און פאות. און ער זאגט, ווען ער האט געהאט א ביסל א שוועריקייט, האט זיך אים איז אים אוועקגעקומען די צורה, דו ווייסט, די דמות דיוקנו של אביו, וואס
ווי אויווען עטליכע געזען, געזען די טעטע פון דעם הייליקן טשארטקאווער, דאס האט אים א ביסל אזוי געגעבן די קוראזש און כוח זיך בייצושטיין אלע נסיונות. בקיצור עער פארציילט, אין יענע צייטן איז נישט געווען אזוי סאך געלט, מענטשן האבן געקויפט סעקאנד הענד קליידער, ווי מען רופט צווייט האנטיקע קליידער. זענען עשירים, גרויסע עשירים האבן זיך געהאט אפגענייט שיינע אנטצוגן, און ס'איז געווען מען זאגט קאסטאם מייד, ספעציעל געמאכט פאר דעם פאר דעם עשיר,
אזוי גייט ער צו צו דער קלייד. ער דרייט זיך עטליכע... ער קויפט דעם קלייד און ער גייט זיך אזוי אין שיל, ער שטעקט אריין דעם האנט ביזן טאש און ער פילט עפעס א ליכט, א שטיינדל, א שטיקעלע הארטע זאך. ער נעמט ארויס, ער שטעקט אריין דעם האנט ביזן... ווי הינען, אט ער זעט א שטיין, א דיימאנד שטיין, א הערליכע דיימאנד שטיין. און ער ס'איז מיר גארנישט זיכער, א זייער אינטערעסאנטער דיימאנד שטיין אין טאש, ער איז געגאנגען צו א דיימאנד סוחר. דער דיימאנד סוחר קוקט דעם אויף, ער זאגט אים, דוא ווייסט וואס דאס איז פאר א דיימאנד שטיין וואס דוא
ער איז טויזנטער, טויזנטער, טויזנטער, אדער נישט מיליאנער דאלאר. אין די כליס וועלן אנהויבן. זאגט דער זיידע, זאגט דער זיידע דארט, ר' שמואל פאצאל. דער זיידע זאגט אים, ר' משה זאגט פאר דעם סוחר, אז איך קען קוקן אין דעם רעקל, ווען מען זעט דא זיין רעקל געהאנגען, דארט וועט די באבוס זיין, מען פלעגט אריינציען דעם נאמען. איז עס נישט סמאכט, איך האב עס געטראפן, דאך האב איך געקויפט פון אן עשיר. זאגט ער, דו ביסט נאך
הא? ער זאגט פאלגנדס: די די די דעקס ער קיקט איר אן און ער זאגט, שטייט דארטן נאר א נאמען טשארלס. ער איז געווען דער פרעזידענט פון א באנק, פון א גרויסע באנק דארטן אין סיאטל. ער זאגט אים, דאס איז א ער זאגט אים דאס איז א א ווידעס אקער. ער זאגט, ער איז געווען א יוד. ער זאגט אים, דאס איז א א גוי. ער האט עס פארלוירן. על פי הלכה דארפסטו אים דאס צוריקגעבן. ער וויויל ער וויסט נישט אז ער ליגט דא, ער וויסט נישט די אדרעס. אין דיבדסטגארנישט, דארפסטו אים געבן געלט. די די מיר מוטשען זיך דא מיט מיט שמירת שבת, מען מאכט קאמפאנוסעס, מען דארף גיין ארבעטן שבת, מיט זינטיג. טו אים א טובה. האט ער א דיימאנד
וועל איך אייך וויזן א נארעג.
באַנק דעם בעל-בית פון אַ באַנק אָפּגעבן דעם שטיין. שוין, ער קומט אַראָפּ אין באַנק, ער איז אַ חסיד מיט אַ באָרד און פאות, ער קומט אַראָפּ דאָרט אין סיאַטל, וואַשינגטאָן זענען זיי נישט געווען געוווינט צו דעם. זענען זיי פרעגן אים: "וואָס זוכסטו דאָ?" זאָגט ער: "איך וויל רעדן מיט דער פרעזידענט." זאָגן זיי: "איך וועל אַראָפּפליען צו די לבנה." זאָגט ער: "יאָ, אַבער איך וויל רעדן מיט דער פרעזידענט." זאָגט ער: "פעה! דער פרעזידענט נעמט נישט קיין אַדיענצן, דער פרעזידענט זעט נישט קיין מענטשן." די באָרד און פאות די זעסט אָט ווי די קינדער, 'קאָן וואָס דו קענסט מאַכן קידוש לבנה', ער פאַרקויפט אים אַ רופֿעס
גייט ער אריין דארטן, ער זעט א פאר מענטשן, ער זעט איין גראבן עפעס ער האט זיך אויסגעדרייט, די וועסט רעדן מיטן פרעזידענט. און ער זאגט אים, ער זאגט איך גיי נישט אוועק פון דא, איך האב עס א וויכטיגע זאך פארן פרעזידענט, ער דער פרעזידענט וועט מיך דאנקען, שוין. מע זעט אז ער האלט לאנג ער האט זיך אן געקאכט. מען אנרופן דעם פרעזידענט, און דער פרעזידענט קומט ארויף, יא הלא, און ער זעט א איד, פרעגט ער וואס קען איך אייך העלפן? זאגט אים דער משה איד, אפשר איז דאס פארקערט? אפשר האט איר עפעס
ווארום בלאז ווי איינער האלט דעקל. נקי כפַּיִם, ו... יא, כ'געהער דאס צוריק. איך האב געקויפט א נייע רעקל, ס'איז אומגעקומען צו מיר, יא, אבער, אן א שאד אבער, איך בין א ייד, און דו זעסט דאך א ייד מיט א בארד און פאות, מיר זענען ערנסטע מענטשן, מיר זענען גלויביקע, עהרלעכע מענטשן, און... איך געהער דאס צוריק, וואס כ'קען אייך דעבאצירן, כ'קען דאס אריינגיין און אויסזען, אבער טויזנט... ס'איז דאך, כ'דארף נישט קיין געלט פאר דעם, כ'דארף
א קאפ א גאפ ich mein es גייט אים נאר אפ א געלט das איז א מצוה פון השבת אבידה נאר איך האב א ספק דער פרעזידענט האט צוזאמגערופן אלע ארבעטערס פון דער באנק און געוויזן אויף דעם איד, ער זאגט, זעט וואס דער איד האט יעצט געטאן ער האט אינטערגעשריבן אויף א צעטל אז פון היינט און ווייטער ווען דער איד וועט דא פארלייגט קען ער אריינקומען, איך בין ערב אויף די אלע פארלייגן וואס ער נעמט ארויס. איך נעם אויף מיין... איך... איך נעם מיין ערבות, מיין אחריות. דער קידוש ה' איז געווען אזוי גרויס אז א פאאר וואכן שפעטער ווען אידן זענען ערשט אהערגעקומען האבן זיך געמוטשעט דארט מיט מיט פרנסה, אידן האבן געזאגט
נו אזא דארטן זענען גאנצע קהילות אראפגעגאנגען בעערך 50 יידן אין באנק האט קאמפלאט ארויסגענומען א בשווערע צאתן אז ער קען ניט ער קען ארויסנעמען א הלוואה ער האט ארויסגעגעבן א הלוואה פאר צענדליגע משפחות זענען געשטעלט אויף די פיס ווארייל ער האט ארויסגענומען א הלוואה אויפן חשבון פון דעם פרעזידענט ביז חיזוק האט ער געמאכט אזא גרויסע קידוש השם אז ער האט נאך געקענט העלפן יידן נו אודאי אז ס'איז מקוים געווארן ונקדשתי בתוך בני ישראל אני ה' מקדשכם יא אומגעפער צוויי מעשיות וועלן מיר גיין ווייטער א ביסל
אז אלה הם מועדי, איינער זאגט דאזן אנדערע יום טוובים, האב איך שאלות אויף דעם שבת. דא רעדט מען פון שבת. אקעי, ער רעדט פון שבת, אבער זאגט דער אלה הם מועדי, איינאך שבת, זאגסט אלה הם מועדי, דאזן אנדערע מאלן יום טובים, און דערנאך אויסרעכענען א שבת, וואס ווי ווי קומט עס אן? אבער מ'זעט א סך ברענגעניש,
פון די ספירה איז א עתיקה קדישא, כ'מיין איך ווייס נישט פונקטליך וואס עס איז, אבער איינס איז וואס כ'האב דער טאטע האט זיך מוראדיג געקאכט אין עתיקה קדישא, סיידאס אז עס איז מוראדיגע זאך, לויט דעם ר' חיים געזאגט אזוי: איך ווייס אויך נישט וואס נצח שבנצח איז, אבער איך זע צדיקים האבן זיך געקאכט מיט דעם נצח שבנצח, סיידאס איז א ספעשל טאג. דער רמב"ן זאגט דאך אז די טעג פון ספירה האבן די קדושה פון חול המועד, איז אלזא מיר זענען חול המועד א מוראדיגע צייט, אין די וואך לייטן פון איין ענין פון ספירה
וברכתם לכם, יאָ? ווי זאָגט רב יאָסעלע ראָזענבלאַט? וברכתם לכם ממחרת השבת מיום הביאכם את עומר התנופה מיום הביאכם את עומר התנופה שבע שבתות תמימות תהיינה, נו? זאָגט דער מדרש, דאָס איז אַ באַקאַנטע מדרש: שבע שבתות תמימות תהיינה, ווען אינם אומותיי הייַן תמימות? ווען זייַנען זיי גאַנץ? בזמן שעושים רצונו של מקום, דאָס איז איינע פון די באַקאַנטע מדרש, אָבער דער
איז, יא שטייט אזוי אין די פוסקים, שבועות זאל מען נישט דאווענען מעריב פרי. מען זאל נישט מאכן אזוי ווי א סאך מענטשן מאכן מוקדם שבת, שבועות זאל מען נישט מאכן מוקדם שבועות, פאר וואס?
דאַוונען מחה-פֿרי, מע זאָל וואַרטן ביז די שפּעטסטע מאַציע, אָדער מע זאָל וואַרטן ביז שפּעטער, אָדער יעדער יעדער לויט זייַן מנהג. מע זאָל אָבער נישט דאַוונען מקבל-שבת זייַן מקבל זייַן שבועות פֿרי. זאָגט ער, בעצם קיין יאָר האָט מען נישט קיין גאַנצע 49 טאָג, זאָגט דער חתם סופֿר, פֿאַר וואָס? ווייֿל מע הייבט אָן ציילן ספֿירה דעם צווייטן טאָג פּסח, יאָ? לאָמיר דאָס רעכענען דאָס יאָר, האַלט מען נאָך אַ טאָג יום-טובֿ, מוזט איר מוסיף זייַן פֿון
ער זאָגט דער אומאַרופֿער זאָגט ער ער האט זיך געשעמט. ער האט זיך געגעבן אַ קוק אויף די שולחן עורך זאָגט ער האט געזען ווי דער שולחן עורך וויינט אויך. ער האט געקוקט אויף לינקס און ער האט געזען ווי דער שולחן עורך דער גאַנצער עולם האט געוויינט. דאָס איז געווען עפּעס אַ זאַך מן השמים פֿון די ספֿירה, די ספֿירה האט עפּעס אַ כוח, נאָך דאָצו אַז דער צדיק זאָגט דאָס, דאַרפֿן מיר אַ ביסל זיך געבן אַ שאָקל. אין די ספֿירה טעג. און נאָך דער פֿאַרשער פֿון דעם אָדָם, איך דענק עס שטייט פֿון אַ סאַך, מייַן טאַטע פֿלעגט אַ סאַך נאָכזאָגן אַז עס שטייט
צו זידן אויף א וו"וו, אז א לענגלעכע חלה, אזוי ווי א וו"וו, צוויי מאל, ס'איז doch ללחם משנה, צוויי מאל וו"וו איז י"ב, אזוי ווי די לחם הפנים זעקס אויף א זייט. און מען האט געזען טאקע א סאך צדיקים האבן געפועלט, האבן געגעבן י"ב חלות פאר יידן, האבן געפועלט ישועות מיט דעם. עניוועיי, א ענין אוועק צו לייגן, אז י"ב חלות פון א צדיק, צאנזער רב האט אמאל געפרעגט ביאם טיש, ווער האט באקומען די י"ב חלות? האט מען געוויזן אויף איינעם. האט ער געזאגט, זאלסט געדענקען פאר
פסח צו פאַרברענגען. וואָס איז דאָך חומץ. אין די כּנסת ישראל לייגן זיי אָפּ די אַש. דאָך דעם די אַש איז אויך, אויך אַ סגולה אויף די ישועות. אַזוי האט אים דער הייליגער צאַנזער רב געזאָגט. אויך דאָס צו זען די שינאָווער רב האט זיך געגאַנגען פאַר אַ חסיד, עפּעס אַ חסיד זיך עפּעס באַכאַפּט אַ ביסל אַ שטייקל יוצא מיט דאַטן, געכאַפּט אַ שטייקל ברכה, ער גייט נאָך אַ ביסל צעפייפן, האט ער געברענגט צו אים מיט אים געגן מיר בייד צוזאַמען, און ער איז געוואָרן אויסגעהיילט, ער איז געוואָרן אָקיי. און פאַר פסח האט אים דער שינאָווער רב געבעטן ער זאָל אים ברענגען די כאַלע
און די די גאנצע די שפראך איז געווען אז מיט דעם יטבואס לטריגפויאלט איישוע האט ער אים געזאגט ניין ברענג עס דער רבי הייסט האט מען עס געברענגט און ס'איז געברענט א ליכט אויפן טיש און דער שנורווארט האט אריינגעשטעקט א גאפל אין דעם יטבואס חלה און ס'איז געדרייט באם פלאם פון דעם ליכט ביז ס'איז געווארן א גאנצע פארברענט האט מען עס אים געגעבן האט ער געזאגט די סגולה האט ער נאך האט ער דאס מיט דעם אש איז נאכאמאל אוועקגעגאנגען די סגולה און פאר דעם הייליגן רב פון אלעקסאנדער פלעגט מען ברענגען אז ווען א
ער שניידט אפ צוואנציג חלות. א ייד שניידט אפ בייס חלות, צוואנציג חלות איז בייס, צוועלף חלות. ייד, דער ייד וואס שניידט אפ בייס איז בייס חלות. אויך ווי מ'האט עס געזאגט, איין זאך פלעגט אלץ נוץ זאגן פא רבי ישעיהלע קערעסטירער איז א פשרווא, אבער ניישט קיין שום ענין כי אם רבי ישעיהלע. וואס הייסט דאס? היינט איז דאך געווען די יארצייט. און רבי ישעיהלע איז געווען באקאנט אלס ייד וואס גיט פאר יעדן צו עסן. מען האט נישט געוואוסט אז דער ער איז געווען א גרויסער תלמיד חכם
עס וואָלט די יאָרצייַט אים מען עס אָפּגעוועקט מאַכן, אָבער ווי דער מקור איז, איז זייער פֿאַרבאָרגן פֿאַר אונז אין אויב איינער ווייסט, וואָלט איך געוואָלט הערן. י"ז זיין, מאָנטיק דער הייליקער דגל מחנה אפֿרים, דאַנאָדער ייִדן, מע רעדט פֿון אַזאַ עלכע לייבן, וואָס מע וואָלט געדאַרפֿט רעדן נאַכט און טאָג, ר' פינחס'ל אָסטילער, דאָס איז געווען דער איידעם פֿון דער הייליקער ר' שכולם דאָוו פֿון בעלז, געווען דער שווער פֿון סקווערער רבי'ן זכרונו לברכה ר' יעקבֿ יוסף זכר צדיק לברכה. אויך א איש קדוש מאוד, קען מען אויך אַ סך מאריך זייַן. ר' מאָטעלע ראַכמיסטריווקער איז אויך י"ז זיין.
אין אים קומט ער דער הייליגער ל"ג בעומר. ווער ווייסט צי ער זאגט עס. יא, דער הייליגער רמ"א. און דער הייליגער תנא רבי שמעון בר יוחאי, דאס שבת האבן די גרויסע יידן געזאגט איז דער שבת אויפרוף. פאר ל"ג בעומר, דער שבת פאר די יומא דהילולא, פאר די חתונה, דאס איז דאך דער שבת אויפרוף. א סאך טוב ומטיב דרושים זינגט מען בר יוחאי, פאר כגוונא. און איך האב געזען אז דער דברי שמואל מסלאנים זאגט אז די יידן האבן באקומען די מתנה פון ל"ג בעומר פארן היטן יום טוב שני של גלויות. יידן האבן
פיל אידן יום טוב שיינע סגולות האבן מיר געזען, מיר האבן געטראפן לג בעומר. אינטערעסאנט, אין די דברי שמואל ער דערציילט, ער פלעגט יעדער יאר לג בעומר דערציילן די מעשה, אז א אמאל איז געקומען א עשירה א פרוי איז געקומען קיין מירון לג בעומר, און זי האט געבעטן ביים ציון, אז זי האט עפעס א גרויסע שיף מיט סחורה וואס דארף אנגעקומען, און מ'דארף פארהאנדלען, זי דארף, זי דארף גרויס רחמי שמים, זאל דארטן גיין די געשעפט זי קען מאכן פון דעם גרויסע געלטער. און זי האט אזוי געבעטן, בזכות פון רבי שמעון זאל דער אייבערשטער העלפן אז זי האט געזאגט לעבן
איר איז געשטאנען א פרוי, וואס האט געזאגט אז זי מאכט יעצט חתונה א טאכטער, און זי דארף נאך דריי הונדערט רובל. זי האט נישט קיין געלט חתונה צו מאכן, זי ברויך דריי הונדערט רובל. זי גייט צו צו דער פרוי, בעט, האט זי געעפנט איר בערזל, ארויסגענומען דריי הונדערט רובל, און געגעבן פאר דער פרוי. איר קענט זיך פארשטעלן, די ארעמע פרוי איז אויפגעשפרונגען פאר שמחה, און זי האט באדאנקט. און דער רבי איז צוגערופן: רב שמעון! די פרוי וואס האט יעצט געבעטן דריי הונדערט רובל, איז געהאלפנוואסער נאך פאר מיר. קוק, זי איז געקומען צו רב שמעון
אין די שייכות פון דעם הייליקן ראַדאָשיצער דאָוויד, איז געווען אַ מעשה אַז דער צאַנזער רב, אַ באַקאַנטע מעשה אַז דער צאַנזער רב איז אַמאָל געווען אין דזשיקאָוו אויף אַ שמחה. סע געווען אַ פורים אָדער וואָס דער צאַנזער רב איז זיך משטחוויווען אין דזשיקאָוו, סע געווען אַ בת שבע ברכות. אין דאָס הייליקע רבי אליעזרל דזשיקאָווער האָט געוואַרט אַז דער צאַנזער רב זאָל קומען צו זיין שמחה. האָט ער געזען, האָט ער געשיקט זיין זון רעב משה'לע ראַדאָשיצער דאָוויד ער זאָל רופן דעם צאַנזער רב צו זיין שמחה, אַז מען איז שוין גרייט. און אַזוי ווי ער איז אָנגעקומען, דער צאַנזער רב האט געזען אַז מע רופֿט אים, מע קומט ער דאָס ראַדאָשיצער דאָוויד קומט אים רופֿן
ווי ר' מיילך בידערמאַן זאָגט, ער איז געווען אַ שטאַרקער משפּיע, צדיק, ר' מיילך עטער... ברענגט אַרויס די ענין אַז ער איז אַרויפגעפאָרן צו ארץ ישראל, ער איז למעשה געבליבן שטאַק דאָרטן אין אַפֿריקע, ווייל ער האט נישט געזען אַז קוויצן יידן גיין זיך שפּאַניצן, אָבער ער האט אַזאַ שטאַקיקע זכות באַקומען צו ר' שמעון, ער האט געמאַכט די זמר בר יוחאי וואָס מען זינגט עס אין די גאַנצע וועלט. סאָו דאָס קימט עס אַרויסגעקומען פֿון אַ שטאַקיקעס, איינער געוואָלט און קימט צו ר' שמעון, און געמאַכט אַזאַ זמר וואָס מען זינגט עס אין די גאַנצע וועלט. סאָו שטייט דאָרט בר
ער איז אריינגעקומען צו די שכינה, אור השכינה, אזוי ווי א בן בית. פארשטייט זיך ער האט עס געוואוסט וואס דאס מיינט. דארט ביי רבי שמעון האט זיך געקענט אריינטאן אין דעם קודש הקדשים, די כף המלכות וואס דארט איז אריינגעקומען. יכול אני לפטור את העולם מן הדין, זאגט רבי שמעון. יא, יכול לפטור את העולם, יכול לפטור את העולם. איז פארשטייען מיר וואס דאס מיינט, אבער עפעס מיינט עס. און אוודאי קען מיר נאך רעדן פון דעם הייליגן רמ"א. ובני ישראל יוצאים ביד רמ"א, איז דאך דער פוסק אחרון פון אחרונים
די אשכנזים. אין דעם הייליגן רבי שלמה קארלינערס יארצייט, דער תלמיד פון רבי ר' מיילעך, י"ט כסלו די יארצייט פון הייליגן רבי ר' מענדעלע פון רימינוב, חוץ פון דעם הייליגן קזשניצער מגיד, וועגן דעם איז דא אזוי פיל וואס מען קען רעדן, שעה'ן און וואכן, אבער מיר ענדיגן מיט דעם, אין דער גאנצער עולם זאל האבן השפעות טובות. עס קומט דער שבת אויפרוב, א גרויסער שבת פאר די כלה, און יעדער זאל פעלן אלע השפעות, מיר וועלן לייגן א שיין ניגון, איך ווייס נישט צי דו קאנסט מוזיק די וואך, אבער אויף איינע פון די ספירה אלבאמס איז דא א פֿון
מיט בערך מסתמא כמעט צו א קווארטל צו א יאר צוריק א וויאניגע צו א יאר צוריק, אפשר אכט יאר צוריק מסתמא איז ארויסגעקומען א סידי וואס האט געהייסן אן עניאני. דען ניגון האט פינקי וועבער געמאכט, איך דענק די עדס, די אדווערטייזמענטס דעמאלטס איז געווען די צווייטע רחם. דעמאלטס איז געווען דע רחם, רחם נו איז געווען דע היט, איך האב געוואלט מאכן כיילי נאך איינס. איך בעט א אידן לאנדאן וואס הייסט שרולי גינזבערג, זיין ברודער איז הערשי גינזבערג דע באקאנטע מוזיקאנט וואס מאכט מוזיק
א סאך שיינע חסידים, הערשי גינזבורג, און ער האט א ברודער וואס איז אויך געווען א ווארמע מאן ביי ראכמיסטריווקע חסידים. שפילט ביי חתונות, מ'האט אים אמאל געזען שפילן דארט. און ער איז געווען א שטיקל זינגער אויכעט. דערולם זינגט א חסידישע ענני. ענני, ענני, אלקי אברהם ענני. ענני, ענני, סא דע ניגון איז געווארן א ביסל אויפגעכאפט, איך וויס נישט ווי שטארק, מסתמא א גרויסער עולם
פון דעם ניגון. אזוי איינע פון די סידיס פון לחיים זינגט מען דאס אויך מיט מוזיק, אבער ס'איז דא אויך א וואקאל פון דעם. ר' אייזיק איינהארן מיט זיין זיסע שטימע האט דאס ארויפגעלייגט דער אביאסער משה אויפדעקער: "ר' שיה'לע מן, ר' שיה'לע מן, דא בלאבא וואס וועט יא באבאלע קומען? מרא דן, מרא דן." לכבוד דעם יארצייט לכבוד דעם ארויפגעלייגט דעם ניגון. ר' אייזיק זינגט דאס מיט זיין זיסע, א ציקער- הארץ-ציקערהאפטיגע נשמה. דעם וואקאלי און דער עולם זאל זיך אויסבעטן א ישועה.
אום יעדער איינער איז אלום אלע שפורס וועס ער וויל אריין שיקן הערות פֿאר אימעיל kmvelvi@gmail.com און נאך אמאל ס'איז געשמאק צו הערן די הערות מענטשן שרייבן אריין. און פֿאר דעם נאמבער 845-545-540338 845-545-540338 האטס מיר אלע א זיסן און הייליגן שבת קודש.
דאס הארץ גליט. ביי יעדן שמחה מע ווינטשט מיר אים ער זאל זיין בא די בכורים. בכורים, בכורים, בכורים. רב שימען, רב שימען, די פלאץ ווי ער האט אלע קומען. רב שימען, רב שימען, דאס הארץ מיט
געוואארט זינט סיני, טויזנטער תפילות זענען דארטן נובע געווען. אים ער האב אן פאם, ראב פשיסחא. פשיסחא, פשיסחא, צו אייך בין איך געקומען. פשיסחא, פשיסחא, מיינע תפילות זאלן אנגענומען
ער מאכט שיין דארט צוריק צו קומען צום טאטן רב שייע'בן צו ווישן אלע טרערן ער תאוות דעם טאטן אין אים צום הארץ א שטילע תפילה ער בעט אים פאר די אלע נשמות אין בעטן באם ציון אין ווארטן
דאס איז לב אשביקודא אוי וואס איז דאס א דיקודא רב שיימן רב שיימן די פלאץ ווי אמאמאלע קימן רב שיימן רב שיימן צו זאגן ווי די גאנצע צינימן צאר די דאווענען
שמעים שמעים וואס טוט זיך שמעים רב שמעים רב שמעים דו איינציגער שמעים רב שמעים רב שמעים מיין תפילה זאל ווערן אנגענומען הייליגער טאטע איך זאג דיך איך האב מיר גארנישט
בשם השם נעשה ונצליח. פרשת בחקותי בהר-בחוקותי. בהר-בחוקותי לערנט אונז אים אוימר וואואויסע. ווייל ס'איז א שמחה גדולה. וואס איז די שמחה גדולה? אומיין! ברינגען דיר וועט מען איינקאף שמחה'ס ברינגען דיר. אומיין! אומיין! עש- שטייט דער עולם שטיל, א רגע א רגע. יא יא. יא ברוך השם, ניין איך וייס וואס איך וייס וואס פאר א וועג זיי וויכטיג. אומיין! אומיין ברינגען
אריינגעקומען דאס ערשטע די בחורים וואלטן זיך געמוזט נעמען קומען מיהס קומען מיהס א ינגעלע א שיינעם אינהאב א באבע וואס וואוינט אין קומען מיהס זי איז אלט נאך כהרחשת געהאלטן נאה וואס ער גייט איצט ברוך השם אבער ער מהאלט דא דארף דאנקען דעם אויבערשטן אויף אזויפיל חסדים יא איינער וועט איינער אריינגיין צום צום וועלכע גאון זאגט מיר זי קומט זיך מיר א מזל טוב זאגט ער זי קומט זיך דיר וואס קומט זיך דיר קומט זיך דיר צווי פאטש זי קומט זיך מיר א מזל טוב דער אויבערשטער האט געגעבן און מ'דאנקט דעם אויבערשטן אויף אזויפיל חסדים
כ'על זאגן דוא פושעט וואייל א סאך מענטשן האבן אנגעריפן מיט ברכות וואס האבן שוין געזען זהות און וואס האבן געפונען יעצט אז כ'קען אים ווינטשן מען דארף שוין נישט אן רופן מיט א מעסעג' א קאמפלימענט קען ער הייבן קערן אבל אויב מען קען במקום דעם ווינטשן א ברכה אז ער זאל זוכה זיין צו זען נחת פון דעם קינד פון אלע קינדער מיט געזונט מיט פרנסה מיט נחת מיט אלע גוטע ברכות מיט פרייליכע הערצער מיט הרחבת הדעת מיט אלע ברכות זאל זיין וואס אידן קענען ווינטשן
איז אזוי ווי ער האָט בחסד ה' מיט די שמחה, וועלן מיר זיך מאַכן גאָר אַ קורצע שמועס, און מיר וועלן איבערלויפֿן צוויי דראַיי זאַכן, וואָל פאָטער וואָלט געקלימט יאָ פֿשיר און זאָל מען דאָך אַ מנהג נישט אָפּצוּלאָזן, און דער אייבערשטער זאָל אונדז געבן כוח מיר זאָלן האָבן וואָס צו זאָגן. דאָס איז די וואָך האָט זיך בהר בחקותי זיכער האָט זיך אויך גערעדט נייַעם שטאָך דאָ די שמאַטע, בהרותא שויפֿל מצוות, בחקותי די ברכות, די צוויי הערציקע פשטים פֿונעם הייליקן אור החיים הקדוש.
הרב ר' משה אנשיל עקשטיין האט דערציילט אז עס גייט פון א ירושלימער משפחה, א אינטערעסאנטע מעשה, איך דענק נישט צי איך האב אייך שוין דערציילט אדער נישט, אז עפעס א ירושלימער משפחה האט געהאט ביי זיך אין דער היים א פרוי, א גויה וואס האט געארבעט, אויפגעראומט, געקלינט און געארבעט, און נאך א שטיק צייט אזוי ווי זי קומט פון אנדערע לענדער זענען זיי געפארן צוריק, זיי מאכן זיך אפ זייער געלט און זיי פארן צוריק, די גויה האט דערציילט פאר דער משפחה אז זי פארט צוריק, אז זי פארט צוריק
האָט זי זיך לעצטע וואָך געזעגנט, ווען זי איז געקומען צו דער אַרבעט, איז זי געזעגנט זיך מיט גרויסע טרערן, מיט זער איבערגעגעבענע הערצער. שוין, די פֿראוי דאָרטן אין דער היים
מיט אַ פּאַס, זי גייט אויסנעמען כּדי זי זאָל אַראָפּטראָגן פֿאַר שלום. מע דאַרף אַכטונג געבן בייַ קדושים. מע קען דאָס צושטיין. רבונו של עולם, 'ס איז דאָך שמיטה באַאַדער הייַנט! וואָס שטייסטו? זי איז שוין געגאַנגען, זי איז געלאָפֿן מיט דער באָס. איך ווייס גראַדע וועלכער באָס זי פֿאָרט, אַבער ווי? ניין, דאָס מוז נאָך גיין הייַנט, ווייַל דאָס איז שמיטה באַאַדער. דאָס איז נישט קיין ווערטל, דאָס איז נישט קיין דזשאָוק. און זי, די פֿראוי, האָט זיך אומגעמאַכט, דער מאַן האָט געזאָגט, אַז הייַנט איז די נייַעס, זי האָט זיך אומגעלאָפֿן צו, זי לויפֿט צו דער באָס-סטאַפּ, דאָרט וווּ דער אָטאָבוס
עפּעס אַ פֿאַרשטייצעך אַ נעם זכות וואָס זי איז נאָכגעלאָפֿן און איר אָפּגעגעבן, אַז ס'זאָל נישט ווערן חלילה אַ חילול אויף די פּירות שמיטה, האָט מען געפֿונען אין דעם גאַנצן זעקל, פֿאַרצירונגען, די גויה האָט זיך גלייך מודה געווען, זיך אומגעגעבן די גאַנצע פּעקל מיט צירונגען, דזשולערי, קייטלעך, רינגלעך, מיט מיט מיט אוירינגלעך, דיאַמאַנטן. און אַזוי ביז זכות פֿון וועלן היטן שמיטה איז זי געראַטעוועט געוואָרן צוריק באַקומען דעם גאַנצן פּעקל. זייער אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה. נאָך אַן אינטערעסאַנטע מעשׂה די וואָך שטייט דאָך אין די תּורה
צו זאגן ער האט געטאן א שידוך. סתם אזוי טראכטן איין וואס די ערשטע זאך מען דארף ווינטשן מזל טוב מען ווינטשט אלע ברכות. אבער א ייד קומט אריין צו מיר מיט אזא בשורה די ערשטע זאך טראכט איך וואס ליגט הינטער דעם פארוואס פארציילט ער מיר? ער דארף אפשר עטלעכע דאלאר ער מאכט א שמחה ער מאכט א חתונה ער דארף געלט? אזוי דארף מען זיך חזק'ענען עובד השם מען קוקט דאס מיט א אמת'ע תורה'דיגע בליק ווען א ייד קומט דיר עפעס זאגן טראכט וואס ליגט הינטער דעם ווי קענסטו אים העלפן? ווי קענסטו אים ארויסהעלפן? רב יעקעלע גאלינסקי האט פארציילט דער גאון רב יעקעלע גאלינסקי דער
דער מגיד מישרים האט אויך דערציילט אז אין די צייטן פון דעם חפץ חיים איז געווען א בחור'ל און ער מיט דעם אנגעוואנדן פון שטוט צו שטוט איז אנגעקומען דארט צו די ישיבה פון ר' חיים עוזר, באקאנטער גאון ר' חיים עוזר. און ער האט געוויוסט א ר' יעקב האט געוואלט גיין אין ישיבה ר' יעקב אלס בחור ער האט געוויסט א ראציקומען אין ישיבה פון ר' חיים עוזר דארף פאר מען קענען, מען קען נישט דא סתם ווי מען זאגט מען דארף זיך שטעלן פאר א פארהער דאס איז א טיפע ישיבה מיט מען לערנט טיפע סוגיות, נישט עפעס סתם
איך בין געווען דער נסלָאַכן, וואָס הייסט, אַ בחור אליין איז געפֿאָרן פֿון אַ פֿרעמד ששטאָט, שלא כּדרך התורה, שלא כּדרך האָלטערן. און איך דאַרף אַרייַנגיין פֿאַר דעם גרויסן גאון ר' חיים עוזר, די הענט און פֿיס האָבן געציטערט. און איך קום אַרייַן, ר' חיים עוזר האָט מיר אויפֿגענומען מיט אַ שמייכל, אַ מוטדיקער שמייכל, אַ רויקייט. און ער טוט מיר פֿאַרהערן. די ערשטע שאַלע וואָס ער פֿרעגט מיר, איך געדענק נישט, איך גיי דאָך צוזאַמען, די ערשטע שאַלע עפּעס וועגן מסכת יבמות, און ער זאָגט אים: ווען, טייַערער בחורל, ווען איז געווען דאָס לעצטע מאָל וואָס דו האָסט
געבען א בריוו פון זיין עלטערן.
ווענצען מעג זען זייַנע שיך, רעב חיים משה וויל זען רעב יאַנקעלעס שיך. האָט ער געזאָגט, צוגעהערט דאָס אַזאַ מין קאַלטנס געווען פאַרפרוירן דאָרטן אין דעם אין דעם ליטע, אַז אומעטום גאַנגען כאַפּן די שיך, וואָס מען קען צימאַכן, זענען די פיס ממש פאַרפרוירן געוואָרן. רעב חיים משה האָט אים אַ קוק געטאָן אויף זייַנע שיך, זאָגט ער, ער האָט אַרויסגענומען צוואַנציק רובל פון טאַש, האָט געזאָגט בוכערל גיי קויף דיר נייַע שיך, האָסט נאָך נישט קיין נייַע שיך. נאָכדעם האָט ער רעב חיים משה געזאָגט, אַז גיי ענפערט אויף די אַלע דרייַ שאלות
אין די באשטאנגען פון די ישיבה. אז געהערט א פאר הער, אז געהערט א פאר הער, אזא מין פאר הער. און ער האט אים געזאגט: זאלסט וויסן, מיין טייערער בחור'ל יאנקעלע, מיין הויז איז אלעמאל אפן, ווען דארפסט קומען, ווען דארפסט גיין, מיין הויז איז אפן, זיך שפירן ווי אין אייגענע הויז. אזוי האט דער רב ר' משה געזאגט, ר' יאנקעלע גאלינסקי זצ"ל. ער ער ער דערציילט מיט טרערן, אז איך האב געוווסט אז אונזער מנהל פון ישיבה דארף איך דורך גיין דורכאיבער מיט שווערע זאכן, אבער ברוך השם
אה מ'קען הערן עוד א צווייטע אינטערעסאנטע מעשה. ס'איז געווען אין די ביי די מלחמה יארן נאכעט, מ'האט געפונען מלחמה יארן איז די יודן האבן כמעט אין איינע פון די לאגערן דארט אין דעם פערטן וואלד, כ'צוזאנגעהערט פון דעם פערטן וואלד מ'איז באקאנטע לאגער. א סך לייט האבן דארט געווארט ביז מ'אט זיי שפעטער אומגעברענגט לא עלינו ולא עליכם. איינער ערב שבת איז געווען דארט צו זיך קומען געווען צו עסן. דער שוחט האט געטראפן אפאציאל
טריפה'ס, ער קען דאָך נישט, עס שטייט א ע ענאך געזען, דו עסט א פּראָבלעם, וואָס זאָגסטו מיר אַ קשיא? דאָס איז דאָך טריפה. און ער שעכט אויס הייַנט נאָך ייִדן גיין ער פֿרעגט, איך צענאַכט עסן טריפה פֿלייש? וואָס דאָס דאָ ער בלייַבט ווי ער צוריק דעם דיין, זאָגט ער אַ קשיא דאָס איז דאָך טריפה. נאָכן דאַווענען האט ער אָנגעקלאַפּט אויפֿן בימה, מוראי רבותי, איך האָב אַ באַקאַנטמאַכונג, איך האָב אַ אָפּשריפֿט. דער עולם זאָל וויסן אַז די בהמה וואָס איך האָב געשאָכטן איז טריפה פסול, מען קען נישט עסן די פֿלייש. ער האט אָנגעקאָכט די פֿלייש, זאָל ער יעצט אַהיים גיין און עס אַרייַנוואַרפֿן אין דער
געקאסטן. ער האט געקאסטן דעם דיין פאר שבת. שוין, דער דיין, ר' לוי יצחק גייט אן עזזא זאך. איז ער געקומען צו לויפן, רבותי! איך קריג זיך עם דעם שוחט, הלוואי זאלצור זיין אויפגעהאנגען, יאכלו ענוים וישבעו, ס'איז כשר, מען קען דאס עסן רואיג לכבוד שבת. איר קענט זיך פארשטעלן, דער שוחט קלאפט דאס אזוי, דער דיין קלאפט דאס אזוי, ס'איז געווארן א טומל אין בית המדרש, איר קענט זיך פארשטעלן. און איינע פון די יידן אין דארטן אין יענע לאגע איז געווען דער הייליגער קלאזענבורגער זצוקא"ל זכר צדיק לברכה. און עז
זאָגט ער: שוין, אין דעם קלאָזענבורגער רבֿ איז געווען דאָס אַנגעגריפֿן, ער פֿרעגט: וואָס גייט פֿאָר דאָ? דער שוחט דאָקט אים דאָס איז אַן אָפֿענע מחבר, וואֿו דער בית יוסף שרייַבט אַז ס'איז טרייפֿע. וואָס איז דאָ וואָס איז... אַזוי... עפּעס אַ שאלה. אַזוי בלייַבט דער שולחן ערוך, ס'איז טרייפֿע. אָבער וואָס איז געווען... וואָס איז די שאלה געווען? און דאָס איז גוט... וואָס איז די מציאות... די די דבורים געווען? וואָס די פֿאַקטן זענען געווען? אויף אַזאַ מין מציאות, אויף אַזאַ פֿאַקט, זאָגט דער מחבר, דער בית יוסף
וואס איז טריפה. און ער שרייַבט דער קלאזענבורגער רובֿ פרעגט אים דאָס, וואס איז פשט אז ער זוכט, ער איז מעכבר וואס ענפערט ער? ער זוכט עס צו כשר'ן? זאגט ער טאקע דער שך-נוירעך בלייַבט אזוי, דער שך-נוירעך שרייַבט אז ס'איז טריפה. אבער שטייט דאָ א בית-הקבועה, אזוי זאגט איינער פון די מפרשים, א בית-הקבועה וואו דער פתחי תשובה ברענגט דעראויף וואס איז מתיר אין א פסק, אויף דעם פאל איז ער יא מתיר, און ער ברענגט די פסק שך וואו דער שך ברענגט דעראויף די היתר
מען קען עס מען קען עס א למעשה קען מען פסקנען טאקע אזוי אויף למעשה, אגאאנצע דוס עפעס איינפלאץ דא בעל בית יוסף ער ברענגט ער אראפ דעם בית יוסף פון דארט אין דעם ש"ך ברענגט מיט א צאמשטעל זעט מען קלאר פון דעם א מציאות איז עס מותר. אויב צא האב זיך א גרויסע שאלות, און דא האבן זיך די יידן נישט געהאט קיין פליישיגס, ער גייט א מוראדיגע שאלות א גאנצע בהמה איז געגאנגען שאלות. דער קלויזענבורגער רב איז ארויס פון התפעלות פון אזא מין בקיאות צו זיין, ווייסט דער רב לייביש יצחק ז"ל אפן אף א ווארף פון א בית יוסף מיט א ש"ך צאמגעשטעלט אזוינס מיט א
דאס איז א מעשה אזא מין מעשה טרעפט מען ווי ווי קען זיין דאס דא גייט דורך א שווערע מלחמה מע גייט דורך עניים כושם אפגעטענץ און ערגץ איז דער אפן גאנצע תורה ווי ווי גדענקסטו אזא זאך מיט אזא ברייטע ידיעות האט אים דער דיין געענטפערט זאלסטו וויסן ס'איז נישט מיינע כוחות איך האב קיינמאל נישט געהאט אזא ברייטע ידיעה אז איך זאל גדענקען קענען צאמווארפן אזעלכע נושאי כלים מפורשים
איז געשאסן געווארן מיט דעם געשאסן מיט א קויל, צו זום טויט רחמנא ליצלן.
ס'אמאל געווען זייער א שווערע שאלה. ווי געה איך ענפערן אזא זאך? מיין איך מען דארף האבן מען דארף האבן פלייצעס צו געבן אן ענפער אויף אזא שאלה. אבער הויכער דאמאלט אז ס'איז דא עפעס א נודע ביהודה וואס רעדט וואס מען קען עפעס ארויסדרינגען פון דארט א תירוץ. אבער ווי איז דא א נודע ביהודה? געה איך דארף עס נוכקוקן, איך דענק נישט דעם נודע ביהודה, איך דענק אז א נודע ביהודה קען מען טרעפן דעם תירוץ אויף דעם, אבער ווי טרעפט מען יעצט אין מיטן מלחמה א נודע ביהודה? כ'אב אים געמאכט א עולה, עס א גייט מיך א שוין, איך געה הילפן דעם פרוי. א צעבראכענע פרוי, טומבלט ארום זי קלעטערט פון פלאץ צו אנדערע
ער האט גענומען דעם נודע ביהודה, ער האט אפגעפעדערט, אפגעשריבן די גאנצע תשובה, איז זיך צוריקגעלאזט דעם לאנגן וועג צוריק אין דער פולדארטן אין קליינעם שטעטל.
שנורער ווי איך האב אמאול געהערט בליץ מאראפקילע כא כא בילדן קאפ פון אלע ישיבות זאגט דעמאלטס פארציילט ער ער זאגט נישט איך נישט איך דאס דער באשעפער האט מיר דאס געגעבן קלאוזענבורגער רבי דאס איז געווען האט ער געזאגט דאס איז זיין דירעקטע גיט אז א איד טוט א חסד פאר א צווייטן מיט מסירות נפש עפנט זיך אויף אלע טויערן וואס זענען נישט געווען אפן ביז יעצט אין למעלה מדרך הטבע אז מען זעט אז מען העלפט א צווייטן איד העלפט דאס אויף טויערן אויכעט וכיחידים וכרבים דארף מען אים אונטערהאלטן
מ'וועט זאגן א קליינע ריכטיגע פשט'ל בחקותי. ס'דא צוואנציג פשטים פון דעם הייליגן אור החיים הקדוש, ס'איז באקאנט, ס'לוינט זיך אריינצוקוקן אינעווייניג. און ווי מ'וועט זען ברענגען, איך מיין אפשר דער מאטעל סלאנימער, אז דער הייליגער רבי ברוכ'ל פון מעזשביזש האט אמאל שבת בחקותי זיך אנגערופן, אז דער אור החיים הקדוש זאגט מ"ב פשטים אויף אם בחקותי תלכו, אונזארן אויך זאגן, אונזארן אויך זאגן מ"ב פשטים. און במשך פון שבת האט
געזאגט 42 פשטים. און זיין תלמיד, ר' משה קאברינער, האט פארביצן געדענקט די אלע פשטים. און צוזאמען מוצאי שבת האט ער נישט געדענקט קיין איינס. ר' ברוכ'ל האט אים געפרעגט זי געדענקט, ער האט געוואלט דאס אויפשרייבן. ער האט זיך נישט געקענט דערמאנען קיין איינס. זעט דאס אים באשערט, אז מען זאל נישט דאס געדענקען. ס'איז דא אזא זאך, מען דארף געדענקען ס'איז דא נישט די די... ס'איז באקאנט די די... דאס האט דער העלער רב געזאגט, זאל זיין דער רב הגאון ר' חיים לייב קאץ שליט"א, ער האט דערציילט,
זכרונו לברכה האט געזאגט אז א זייט זייער אן אינטערעסאנטע זאך א רב גאון אליין אנגעגעבן מיט זיינע חידושים זענען זיינע ספרים באקאנט געווארן און שפעטער געבליבן ווי מען זאגט נכסי צאן ברזל זיך געבליבן שטארק בא כלל ישראל די ספרים וואס די שפעטערדיגע תלמידים האבן שוין געדרוקט זעט מען שוין אז עס איז אזוי געבליבן בא כלל ישראל אינטערעסאנטע זאך מיר רעדן פון נגלה של תורה נסתר בא די חסידישע ספרים די זאכן זעט מען יא א סך וואס די תלמידים האבן געשריבן איז שפעטער געווארן אזוי הייליג
איז באַקאַנט, אָבער בייַם נגלה נגלה נגלה של תורה, דאָס פשוט'ע נגלה של תורה, די חידושים אויף ש"ס און דאָס, זאָגט דער קאַשויער רב ע"ה, וואָס האָבן וואָס האָבן ענליין זיך כמעט געשריבן, דאָס איז געבליבן. אָבער ער האָט דערציילט דאָרט דער ראַוואַגאָנער ר' חיים לייב, אַז דער סאַטמאַרער רב האָט זיך מחיה געווען, אַז ס'איז נישט געבליבן נאָך דער מלחמה פֿון די חידושים וואָס ער איז מחדש געווען פֿאַר דער מלחמה. סאַטמאַרער רב איז דאָך שוין געווען אַ בן שבעים, 70 יאָר נאָך דער מלחמה, און ער האָט די אַלע חידושים וואָס זענען געווען אין זייַן מחשבה פֿון הייליקן
געהאַט אַזאַ ריזן שאַנק, עבער צען פֿוס לאַנג. ס'אַ ריזן א גזמה פֿון אַ גרויסן שאַנק. האָט ר' ראובֿן אַמאָל געוויזן אַז ווען מע זאָלט איבערגעבליבן זייַן אַ חידוש אום מע קען אומפֿילן דאָס גאַנצע דאָס גאַנצע שאַנק. זייער אינטערעסאַנט. בקיצור, מע ענדיקט מיט איין וואָרט אויף אַ גרויסע עזיסע וואָרט, מע זעט דאָ די קללות און די ברכות, עס ווערט איבערגעדרייט אויף ברכות. דאָ אין בחקותי איז דאָ 49 קללות, און אין כי תבוא איז דאָ 98 קללות. סאָ צוזאַמען
אזוי אויך א ניגון, סא אויב איר האט געטראפן א ניגון, איר זוכט פאר עפעס א זאך מען זאל עס אפגעבן, איר האט נאך א ניגון, עניוועיז, אזוי צו זאגן אלע ליכטיגע שבת, מען וועט זיך וועלן אריינשיקן אן אייערע כיהן וועלווע@גמייל.קאם, אדער פאר דעם נומער 845 554-0338. 845-855-554-0338. און דער אייבערשטער זאל ווינטשן נאך אמאל א ליכטיגע זיסע לעבן מיט אלע ברכות, כבוד און שמחה. און אזוי צו זאגן א זיסן הייליגן שבת מיט אלע
די ברכות פון די תורה ברענגען די ברכה אויפן
אלעס צו גלייבן דיין גרויסקייט מען זאל הערן
נפשי ישועתך מייחלת, אוי גדלה שמו וירוממו שמו יחדו, גדלה שמו וירוממו שמו יחדו, שמו, שמו יחדו
דאפלי לאשם ויתי לרינענא שמיא דאפלי לאשם ויתי לרינענא שמיא שמיא שמיא
בשם השם נעשה ונצליח, האלטן מיר פרשת במדבר. פרשת במדבר, אויב איך מאך נישט קיין טעות, איז אין די לעצטע צוויי יאר האט מען, איז פרשת במדבר געווען צוזאמען מיט די וואך פון שבועות. מען האט נישט געמאכט קיין עקסטערע שבת-פעקל פאר במדבר און עקסטער פאר שבועות, עס איז געגאנגען אין איינעם. האט מיר נישט אזוי סאך ארום גערעדט
שבועות. ס'איז ניטא נוך א יום טוב קיין איינציג יום טוב, ס'איז ניטא נוך א יום טוב וואס מע גרייט זיך אזוי צו ווי פאר יום טוב שבועות. פאר יום טוב שבועות גרייט מען זיך צו ווי מע זאגט אויף ענגליש officially, אפיציעל זיבן וואכן איז דא הכנות אנצוהויבן צו דעם שבועות, צו דעם יום טוב שבועות דאס זמן מתן תורתנו איז אפילו אויף ראש השנה גרייט מען זיך טאקע אלול, אבער וואס שטייט אין דעם
טויערט ער ארויסגעשריבן פאר א יום טוב מען זאל זיך גרייטן, ציילן תשרי חמישים יום 50 טעג ביז מען קומט צו די יום טוב שבועות, איז נאך די יום טוב שבועות א מוראדיגע זאך. און די וואך שבת קול בערך ואלא היעקב שבת ביאמי שביעי ותלגע, סע קומט אראפ שבת דער אלער שבועות פון די קומענדיגע וואך. און די קומענדיגע וואך פרייטאג דאנערשטאג נאכט גייט מען גיין אין שול, מען
אויפ'ן הייליגן יום טוב שבועות, עם, מען וויל מאכן הכנה, שבת איז א גוטע צייט, מען האט א ביסל מנוחה, עס איז א ביסל אריינצוזארגן, אריינצוקלערן, זיך צו צאמצוציען, זיך להתבונן זיין, וואס עס קומט אזא הייליגער יום טוב דא שבועות, וואס די תורה ברענגט. אין א גוטע הכנה איז נישט אוסערן דעם, מען קען אוסערן דעם שבת פעקל, אבל מען דארף צו לייגן א ביסל מער הכנה, צו הערן פון די גוטע יידן. האסטו דא א וועלט פון לקוטים, מען קען אריינקוקן אין וויפיל קומט ארויס יעדער וואך. האסטו דא א
מ'האט עפעס אן אויסגאבע וואס מ'קען אריינקוקן וואס גיט שוין ארויס פארוואס. ער גייט פון יחידי היחידים הייקער הגאון ר' פייוול קליין האט ער געזאגט אז יעדער דור האט געהייסן אנדערש. ענס געווען א דור פון תנאים, ס'געווען א דור פון אמוראים, שפעטער די רבנן סבוראי, ס'געווען די גאונים, ראשונים, אחרונים, נאך די אחרונים, ס'האט זיך געענדיקט די אחרונים. וויזוי הייסט, וואס איז די היינטיקע דור? ס'איז שוין נישטא אין אחרונים, מ'רופט שוין נישט אחרונים, וויזוי הייסטן אונז? מלקטים
מלקטים, איינציקע ליקוטים. ס' איז געווען א מלקט שערשט מקרוב חדשים, דאס אלע זאכן זענען געבויט אויף ערגעץ, אויף א סופר, אויף א מילעשנה ברורה, ס' איז געבויט אויף פריערדיגע זאכן, אלעס שערשט מקרוב חדשים. אלע חסידות איז געבויט אויף די תלמידי בעל שם ותלמידי תלמידיו, שערשט מקרוב חדשים. ס' איז מלקטים, ס' איז גוטע ליקוטים, מענטשן וואס זענען א מלקט, איז צו א וועלט פון גוטע ליקוטים, ס' איז גוט אריינצו קוקן. אבער מען זאל זיך אומקערן, דער איינער מילא פארציילט אז דער סאטמארער רבי זכרונו לברכה
ער האט א א שטיקל קשיא, ער פרעגט פונעם חכם, עז איז א חכם פון מה נשתנה. נאזאגט ער אז דארט חכם קומט צום סדר ער פרעגט, נו, מה העדות והחוקים והמשפטים, ער פרעגט קשיות, ער וויל וויסן דער טעם. זאגט מען דעם חכם די, וואו ביסטו געווען גאנץ חודש ניסן? איז געגאנגען ווייצן, געגעסן פאפיטעס, איז דאך שוין געגאנגען גארנישט, וואס גיבט א יום טוב פסח, איז געמאכט הכשרים המכונה, וואו ביסטו געווען ביז יעצט? ער קומט צום סדר אויסגעביגלט, אויסגעבלאזן די נאז, און ער וויל וויסן מה
ברים, דער גאון ר' חיים ברים. ער פלעגט אַ סך חכמה, ער האט געזאגט אַ סך מוראדיקע זאכן. ער האט געזאגט: איך קען א ייד אין ירושלים, אין די גוטע יידן האבן געוויסע שטאָטנער חכמה, ווען ער האט געזאגט איך קען א ייד אין ירושלים האט ער געמיינט זיך. ער האט אויף זיך אליין. האט ער געזאגט: איך קען א ייד אין ירושלים, וואס יעדן וואך פאר שבת האט ער זיך אזוי אויסגעשמיצט מיט נשים. האט ער געזאגט אזוי: ברוך השם, הייליקער באשעפער, איך האב וויין פאר שבת. איך האב חלה פאר שבת. איך האב קוגל פאר שבת קודש. אבער רבונו של עולם, גיב מיר
וואס שטייט דאך דער ענין פון די דגלים וואס מען האט גערעדט, יא? פון די פיינדעלעך. דער מדרש זאגט דאך אז די אידן האבן געזען בא מתן תורה אז די מלאכים זענען איינגעטיילט אין פיינער, אין דגלים.
קוקט זיך צו מזרח. און פון די ביידע רעכטע און די לינקע זייט דורכאויס דעם סוף פון די בימה, זענען אזוי מיט פנים צו די בימה. פארשטייסטו, אזוי פאר אלע פיר ווענט, אלע מענטשן וואס זיצן אויף די בענק איז זיין פנים צו די בימה. אזוי ווי ווען א ייד קומט אריין א שאל ה זאל זיך הדאמירן פון די משכן אין די מיט, פון די גדולה מורים, פון די מחנה לויה, זאל זיך אזוי ברענגען, זייער אינטערעסאנט. בעזוי די שאל ה איז אזוי אויסגעשטעלט אין כמאמין ביים רבינס חדר רחובות סאטמאר האט ער אויך געוואלט זאל זיין געוויסע בענק, ער האט געוואלט א ראוו, בענק זענען געווען צו מזרח
אבער געוויסע ברענגען אזאנס ענגזאם סידורים צו צופֿן צו מזרח פון אלע סארטן, דאס איז אנטאקע אזוי ווי די סגולות. די וואך איז דאך דא א באקאנטע מדרש, וואס דער מדרש זאגט דאך אז די רש"י ברענגט דאס, ער ברענגט דאס הייפֿן יחוס, מ'ציילט די יידן ויתילדו על משפחותם, מ'אט געברענגט די יחוס בריוון. האב איך געזען היינט, וועגן א ייד אין סקווירא, ער האט געהייסן רבי יוסף שלמה בראייער,
אַ זעלטענער חשובֿער ייִד, אַ תּלמיד חכם, אַ לייבטשעניש, אַ חסידישער אַ וואַרעמער, זער אַ חשובֿער ייִד, איך האָב אים גוט געדענקט. מיין אייניקל האָט געזאָגט בשמו, אַז דער מדרש זאָגט בשעה שנעשה קריעת ים סוף און די ייִדן זענען געקומען דאָרט בייַם באַרג סיני, נתקנאו אומות העולם, די אומות העולם זענען מקנא געווען די ייִדן. ער זאָגט, וואָס קומט די תּורה, וואָס האָבן זיי געהאַט צו זייַן jealous, האָט דער אייבערשטער געזאָגט וואָס זענט איר מקנא? ברענגט איר אויך אייער יחוס בריוו, אַזוי ווי די ייִדן האָבן געברענגט זייער יחוס בריוו.
ער האט מען געקענט כאפן א שמועס מיט אים, נאר פארשטייט זיך ער איז געווען א מחשבה ציברענגען, ער איז געבלייבן מיט די צינג ארויסגעשטעקט פון די מויך. ס'א פארציילט ער האט מען פארציילט א מעשה אז א ייד איז אמאל אריינגעקומען צו זיין רבי'ן, צו פילייכט א רבי'ן, וועגן א ביזנעס דיל. דורך רעדן האט ער געהאט ער עפעס א גרויסע חשיבות דארף אנקומען פון עפעס א פארט, צום פארט, א סאך געוואלדיגע סחורה ס'וועט קענען געלונגען, האט אים דער רבי אנגעהויבן צו פרעגן זיין יחוס, ווער איז זיין טאטע, ווער איז זיין שווער, ווער איז זיין זיידע, ווער איז זיין חבר, ווער איז זיין עלטער זיידע פון וואו ער קומט,
דאס האט er געפרעגט. דאס מערסטנאל אז מען זאגט דעם רבין, איך האב נאר וואס געפרעגט וועגן א שידוך, אדער געפרעגט וועגן א ביזנעס דיל, וואס פרעגט מיר דער רבי? אויס ייחוס. האט er געזאגט, דאס איז זעהר א גוטע ביזנעס דיל, אויב עס גייט אדורך. אויב די דאס אינוועסטן דאס געלט און עס גייט נישט אדורך, און דער ביזנעס דיל האט געקראכט, נעמליך ביסטו אויף גרויסע צרות, איך דארף וויסן צי דאס האט א טאטע, א שווער, וואס וועלנדאך קענען בעקן, אז דו וועסט פארלירן דאס הויז און ארום גיין אן א הויז אין גאס, האט ער נישט קיין גלייכע שדכנות. דארפאיך וויסן צי דאס האט
כאפסט, עס איז שווער וואס מען קען א ביסל ארויסהעלפן, וואס אויב דער דיל גייט גיין זאכליך איז נישט גוט. ס'שטייט דאך דער אייבערשטער זאגט פאר די יידן איידער ער גייט געבן די תורה, זאגט דער אייבערשטער ער ווייל זען יידישע קינדער, מיינע טייערע קינדערלעך, איך האב א מוראדיקע דיל פאר אייך. אבער איך וויל עטלעכע זאכן, אויב מען פאלט דורך מיט דעם דיל איז זייער נישט גוט. ס'איז זייער נישט גוט, ס'איז זויער ווי ביטערן פאראיארן. אבער אויב מען פאלט אמאל דורך און עס האט זיך גוט עס כנסות, וואס ברענגט מיר איינמאל דער דיל, איך מאך א דיל מיט איינגאווער, ברענגט מיר איינמאל יחס בריוו.
ער האט דאך זכות אבות סוף כל סוף וועלן די עלטערן אים צוריקברענגען א גוי בלייבט א גריבער בלייבט כוזק [קלעקיש?] מיט צעפראכענע גלעזער דער אויבערשטער צו די גוים חלילה ברינגט זיי נישט קיין בריוווען נאר וואס דען ער וויל זיך מאכן א דיל איך דארף וויסן ווער איז ער ווער גייט אים בעקן דא אויב ער פאלט דורך חלילה ווער גייט אים בעקן זיידע תרח ער קען גיין שלאגן כפרות מיט די טויטע פיש וואס ער האט פארקויפט אבער ער האט זיך הייליגע אבות זכות אבות אויב ער פאלט חלילה אמאל דורך
אַז מען זאָל געבן מחצית השקל במספר שמות. שטייט דאָך במספר שמות, אָבער מען צאָלט, וואָס איז דער טייטש במספר שמות? דער מלבי"ם זאָגט, וואָס הייסט מען זאָל צאָלן, מען זאָל טאַקע צאָלן די נעמען. נישט די מענטשן אַליין, כּדי צו צאָלן די מענטשן זאָלן זיי זייַן קיין עין הרע. זאָגט דער מלבי"ם, פשט איז טאַקע, אַז מען זאָל צאָלן די נעמען פון די מענטשן: חיים, יעקבֿ, ברוך, ראובֿן, מייכל, זרח. סתם אַזוי געוויינטלעך מאַכט מען אַ מחצית השקל, אָבער דאָ שטייט במספר שמות. רש"י זאָגט שוין אויף איין פּלאַץ אַנדערש, דער רמב"ן זאָגט אויך
אז מע זאל ברענגען א צעטל, און אויכעט זאגט דער רמב"ן יא שקולים. אבער דער מלבי"ם זאגט אזוי, ער ברענגט אויך דער רמב"ן, דער רמב"ם. דער רמב"ן ברענגט די וואך, ס'א באקאנטער רמב"ן, אז די אלע משפחות האט געברענגט יחוס-צעטלעך, זאגט דער רמב"ן, דורך דעם וואס זיי וועלן זאגן די נעמען וועלן דורך גיין די אויגן פון משה און אהרן, וועט דאס זיין א מוראדיקע טובה פאר די יידן אז זיי אליין וועלן זאגן זייערע נעמען אויף א צעטל. און צדיקים האבן געזאגט, א סך צדיקים האבן געברענגט א מקור
די די תפילה זוכט זיך גייט זיך, ס'איז פארשטאפלט. ווייס איך אז א מענטש זאל זאגן איך בין געשטאקט מיט די ווערטער, ווייס איך וכולי אז דער איד גייט גיין לאזן און עפעס אזוי. איז זאגן צדיקים אז א מאל קען מען זיך טעות זיין אין א טעות, אבער ס'איז א רוגישערם אויף א צעטל, מען קען עס קוקן איבערחזרן, איז עס תפילתו שגורה בפיו. ס'איז שגורה אזוי ווי צו זאגן חי, אזוי שרייבט מען עס אויף אויף א קוויטל. כ'על רעדן א געוואלדיגן קוויטל, דער ענין פון געבן א קוויטל
זייער אינטערעסאַנט. מען האָט געהערט פֿון דעם דעברעצינער רב, ער האָט געזאָגט אַז ר' יאָסף שאול נאַטאַנזאָן, דער באַקאַנטער שואל ומשיב, דער לעמבערגער רב, איז נישט געווען כּל-כּך אַ חסיד. אָבער יעדער ראש השנה, ערפֿאָר ראש השנה, האָט ער געשיקט אַ קוויטל מיט אַ פּדיון צום הייליקן דיווער חיים, צום הייליקן צאַנזער רב. וואָס דאַרף מען מער פֿאַרנעמען? אַפֿילו אַ ליטווישער ייִד, ר' יאָסף שאול, ער איז נישט געווען פֿון די חסידישע חדר, פֿאַר ראש השנה האָט ער געשיקט אַ קוויטל צום הייליקן צאַנזער רב. און מען האָט געזען מוראדיקע זאַכן בייַ צדיקים, וואָס מען האָט אַרייַנגעשיקט קוויטלעך און געזען. מען דערציילט אַז אַ חסיד איז אַמאָל אַרייַנגעקומען פֿאַר
באבאווער רב רב שלמה זכר צדיק לברכה איז נישט געווען קיין גבאי דארט. ער האט געוואלט געבן א קוויטל פארן רבן, איז נישט געווען קיין גבאי וואס זאל שרייבן א קוויטל. האט ער ער האט דערזען כ'ער זאג האב דערזען א איד ער עפנט אויף איינפיר ער האט געמיינט ס'איז סאפשאפ דער גבאי דארט, ער זעט דער צדיק דער הייליגער רב שלמה באבאווער זיצט דארט. האט זיך דערשראקן. דער רב פרעגט אים: וואס זיכסטו? זאגט ער: איך זיך דא א קוויטל שרייבער, ער זאל שרייבן א קוויטל פארן רבן.
אז דעם הייליגן קאברינער רבינ'ס זכרונו לברכה האט מען געזאגט אז ווען א ייד קומט אריין א קוויטל אז מ'זאל כביר זיין כבירה בנים, וגוזלן יידן וגוזלן געלט מיט קינדער דאס ממש קענען נישט באטראגן. קענען נישט באטראגן אזא קוויטל, פאר וואס? וואייל יעדן מאל א ייד קומט אריין מיט א קוויטל, ער פרובירט זיך אריינצולייגן אין יענעמ'ס מצב. פרובירט זיך פילן ווי אזוי יענער פילט, פרנסה, געזונט, צער גידול בנים, יעדע זאך וואס א מענטש גייט דורך, שפירט ער זיך אריינצולייגן מיט'ן גאנצן הארץ אז יענער פארשטייט
פֿיין, ער קען יענעם זיך מיטפֿילן און פּועלן פֿאַר אים. אבער חסיד'ישע בני-מהות'דיגע קינדער קענען זיך אַראַנלייגן און שפּילן ווי יענער שפּילט, אַ אַזאַ צער, אַ אַזאַ ביטערער צער, ער קען זיך שפּילער קען זיך אַראַנלייגן אין דעם מצב פֿון יענעם. אַזוי פֿלעגט געזאָגט דער הייליגער סקווערער רבי זכרונו לברכה, ער האָט אַזוי מיטגעפֿילט יענעמס צער, מיטגעשפּילט זייַן שמחה פֿון יענעם, און חסידים האָבן טאַקע געזאָגט, אַמאָל די אַלטע חסידים, נישט אין סקווער, בכלל חסידים האָבן געזאָגט אַז אַ אמת'ער גוטער חבֿר קען פּועלן אַ ישועה. אויב בלויז
מיינט אז ער האט נישט אין אים קיין שום פראבלעם, נאר טאקע אמת'ער קענער פוילן. האבען מיר נאך אזעלכע אנווענדונג ווי דער רבי, א רבי מיינט דאס אמת'דיגע און ער מיינט אמת'דיגער שפילט אין אים פאר דורך דעם קען ער פוילן א ישועה. ס'איז באקאנט דער חוזה, דער הייליגער חוזה פון לובלין האט דאך געזען, ער האט געזען מסיפוי עולם עד סופוי, ער האט אריינגעקוקט אין קוויטל, דער בני יששכר, דער הייליגער בני יששכר ווען ער איז געקומען צום חוזה, און ער דערציילט אז חנוכה האט ער געשפילט א מורא'דיגע דעהויבנקייט, דער בני יששכר האט מרגיש געווען עפעס
א מוראדיגע ספעציעלע הגבהקייט יום טוב חנוכה מער ווי אנדערע ימים טובים. און ס'איז זיך זער געוואונדערט, ער איז נישט געווען אין כהן ער שטאמט פון די חשמונאים אז ער זאל קענען זאגן אז זיינע זיידעס קומען פון דארט, אבער ווען ער איז געווען באם חוזה האט ער אים געזאגט ער שטאמט פון שבט יששכר, און זיינע זיידעס האבן געארבעט אין די לשכת הגזית וואס האבן זיך געפארט דארט בחנוכה בימי חנוכה, און טאקע וועגן דעם האט ער געגעבן דעם נאמען בני יששכר. אבער ס'איז דא א ספר אלף
יוסף, די מעשה וואס ער האט געברענגט, נאר איך ברענג די ערשטע חלק פון די מעשה וואס איז נישט אזוי באקאנט. אז ס'איז געווען אין אידן א שטוט, ווי דער בני יששכר איז געווען רב דארט, און ער איז אלט געפארן צום חוזה. און דער בני יששכר איז אכט געווען א חסיד דעמאלטס. און דער איד האט זיך געזען שרייבן, זעט אויס ער איז געווען אפגעצויגן, האט אים קיינמאל נישט געזען ווי ער שרייבט. און דער בני יששכר איז געווען באקאנט מיט א מוראדיגע שיינע שריפט. מוראדיג, קיצור ער האט געשריבן ממש אויף א העכערע אופן, אזא קיצור א הערליכע שריפט.
קען זייַן נאָך האַנט גילטונג פֿון דעם הייליקן בני יששכר ער פֿלעגט שרייַבן אַזוי שנעל ער האט געשריבן אַ גאַנצע צעטל אַ גאַנצע בויגן ווען ער האט געשריבן דעם לעצטן שורה פֿון דעם צעטל איז נאָך די אויבערשטע שורה געווען נאַס די טינט אַזוי שנעל האט ער געשריבן אום בקיצור דער ייִד האט געבעטן דעם בני יששכר ער זאָל אים שרייַבן אַ קוויטל פֿאַר דעם חוזה ווען ער איז געקומען צום חוזה דער חוזה האָט אַרייַנגעקוקט אין דעם קוויטל האָט ער געפֿרעגט ווער האָט דאָס געשריבן האָט ער אים געזאָגט ווער האָט ער געזאָגט ער וואָלט געוואָלט זען אַ קוויטל פֿון ערבֿ מלאך
דארף זיך ממש קראנק מאכן, עס זאל אים גיין דאס לעבן. ער זאל ממש קראנק וערן, אז זיין זין זאל איבערשטייגן די גאנצע וועלט און ער זאל א תלמיד-חכם זיין. וואס טוט זיך מיט דעם יחיד? האט זיך געפרעגט דעם חוזה. און דער חוזה קוקט אריין אין קוויטל, ער זאגט, רבי, אייער זין איז דאך א תלמיד-חכם. זאגט ער, וואס הייסט, מיינער שווער איז א ריזיגער תלמיד-חכם, א גאון. דער חוזה קוקט נאכאמאל אריין אין קוויטל, ער זאגט, אייער זין איז א תלמיד-חכם דא. זאגט ער, רבי, מיינער שווער איז א
האָט מען געשיקט מיט דעם קוויטלעך ער זאָל זיך געפֿינען צום הייליקן קאָצקער. און דאָרטן די גאַנצע וואָך האָט דער גאַסטאַניער געבעטן פֿאַר די ייִדן, ער האָט געזאָגט תּפֿילות און געזאָגט תּהילים אַז די ייִדן זאָלן געהאָלפֿן ווערן. אַזוי ווי ער לייגט צו די קוויטלעך פֿאַרן קאָצקער, הויפֿט ער צו געבן מעריבֿפֿון, די ביינגסט מיר דאָ אויסגעבעטן עטלעכע קוויטלעך? איך האָב געזען אַז ער איז שוין אויסגעפּאָילטע קוויטלעך, היינט שוין געדאַוונט דאָ פֿאַר דעם. און נאָך איין זאַך וויל איך מסייַים זייַן. דער ריביצין מילעם אַמשינאָווער האָט דערציילט אַז איר טאַטע האָט דערציילט ווען ער איז געפֿונען אויפֿן קבֿרי אָבֿות אין פּוילן, ער האָט איר וויסן ניט חתונה געמאַכט דאַמאָלס
ער וועט זיך אנגיין, אפילו דיזער וואך האט ער אויך געבעטן אז ס'זאל אנגיין. אפילו ביז מיין זיידעס יארצייט זאל גיין, האט ער אויך געבעטן אז ס'זאל אנגיין, ער וועט גיין אזוי גוט אויף. און דעמאלטס האט ער געטייטשט, דער רבי זיך לערנען, צדיקים במיתתם קרויים חיים. צדיקים במיתתם, אז די צדיקים אפילו זיי לעבן שוין נישט, קרויים ליינען די קוויטלעך חיים פון די לעבעדיקע. ס'איז דא עפעס אזא אינטערעסאנטע זאך, אז די צדיקים ליינען קוויטלעך, רבותי, דאס איז נישט קיין וויץ.
הרש"ק זאגט א תוך הדברים במדבר סיני מתוך בוש הלהבונוס אל מוציאהו כל שהוא. דער אייבערשטער האט אזוי ליב די יידן, אזא אהבה ס'איז, דער אייבערשטער האט אזוי ליב די יידישע קינדער, פון גרויס ליבשאפט ציילט ער זיי כל שהוא. זאגט ער, שטייט דאך אין פרקי אבות, לערנט מען דאך טאקע די יארצייטן, אין לך אדם שאין לו שעה. יעדער מענטש האט זיין שעה, יעדער מענטש האט א שעה וואס
ס'קומט אין דאס איז אן ענטפערט זיך צוריק צו וואס ענס דעמאלטס איז ער פערפעקט ווי מע זאגט דעמאלטס איז ער געוואלדיג זאגט דער רש"ש מיינט צו זאגן מנושאיזום כל שעה יעדער איד צאלט פאר יעדע שעה ווען ער איז ווען ער האט אזא שעה וואס איז אזוי חשוב און טייער דער אייבערשטער זוכט ער גילט פאר יעדער איד דער אייבערשטער מנושאיזום כל שעה יעדער איד האט א חשיבות זאגט ער יא איינציק איין חשיבות יענע שעה איז איז איז אמבעסטן געצאלט דער אייבערשטער זוכט
דא איז שוין א צאל דארף ער זאגן די שוואכע שעות מיט אייך ער זאגט מ'זאל אים אנהייבן אויסצורעכענען אז ווען א מענטש זאגט א גוטע מינוט דער אייבערשטער נעמט צוזאמען די אלע גוטע מינוטן מעות אויף כל שעה א צאל צוזאמען די אלע גוטע שעה'ן נעמט דער אייבערשטער צוזאמען און דאס דאס רעכנט ער ער רעכנט אים אפ די שוואכע שעות יא
מ'איז זיך מאריח צו די יארצייטן. דא וואך שבת איז דא גרויסע יארצייטן, קודם כל שבת שטייט דאך פון די חידושי הרי"ם, דא וואך איז די שבת דרך ארץ, ווארום ער האט מן הסתם מקבל געווען די תורה, דא וואך איז די שבת פארדעם, דרך ארץ קדמה לתורה. און שבת איז דאך ערב ראש חודש, או גייט מ'זיך אויסבעטן די תפילת השל"ה, יעדער איז זיך מסודר אויסצובעטן אלעס גוטס. און שבת איז די יארצייט פון שמואל הנביא, ס'דא וואס זאגן אז ס'איז כ"ח, ס'דא וואס זאגן כ"ט, דער הייליגער רבי ר' מיירל וואס זיין יארצייט
האט געזען א סאך אפן א סאך א סאך אפן ריח הקודש האט רבי מיירל געזאגט. סאך צדיקים האבן טאקע געהאט השגה'ס. נאר איך האב געוואלט עפנטלעך געזאגט ער זעט אפנס, עפעס א מעטמוראדיגע פון די פון די זאכן. די די איינע פון די דאס איז געווען רבי ירחמיאל סטרעליסקער. ער האט זיין א גלעכנט די וועג פון רבי מיירל עס איז געווען אזא ברייטקייט. יאמול איז געווען עפעס א חסיד איז געווען סיי א חסיד פון רבי ירחמיאל סטרעליסקער און סיי א חסיד פון הייליגן רבי מיירל. ער האט געמאכט א
חסידים האבן זיך געוואונדערט וואס עפנטלעך ער ווארט ער זאל ווערן אויס שבת ווייל ווי וואס וואס האט ער גערעדט צו דאס אבער מען האט געוווסט דאס אין זיינע ווערטער ליגן סודות עמוקות מוצאי שבת גלייך האבן זיך מען אנגעשפאנט דעם וואגן ווי עס איז געפלויגן זענען געפארן מיט חסידים אויפן וועג זענען די חסידים אנגעשלאפן און נאך אפשר 50 פרסה האט זיך דער וואגן געגעבן א שטעל אפ די חסידים האבן זיך אויפגעוועקט ער זעט קומט עפעס א ברענען א קוואל א ברענען אינמיטן וועג ער איז אראפגעטאנצן פון וואגן ער גייט
מ'ן דעם טעפל דעם עמער אין א אראפגעלאזט, אין אראפגעשלעפט, און די חסידים קוקן, און זיי זען ווי אין דעם עמער ליגט א קינד, ארויסגעשלעפט פון דעם ברענען, פארחלשט שוין, ר' מאיר'ל האט זיך אנגעהויבן אזא עריפון, ני, ר' מאיר'ל, מע מעג מחלל שבת זיין? ר' מאיר'ל ווארט נאך איין מינוט, וואלט שוין געווען דערנאך, ס'איז דאך געווען בריח הקודש, ער האט דאס נישט פארשטאנען ער דארף גיין, ער האט שוין געוואלט גיין שבת, איך ווייס נישט, אבער ער האט געוואוסט פון וואס ער וויל גיין, ר' מאיר'ל וואלט שוין געווען נאכציע
האָט עפעס ר' חנינא ליפא שמועלר געזען פון די וואָטנס אין די דברי שמואל איז אַמאָל אַריינגעקומען שפּעט צום טיש פרייטאָג צו נאַכטס האָט ער דערציילט אַז דער הייליקער רבי מאיר'ל איז אַמאָל אַריינגעקומען שפּעט צום טיש און ער האט אַזוי געזאָגט, ער פלעגט כסדר רעדן אַזוי וועגן זיך, ער האָט געזאָגט מאיר'ל, מאיר'ל קען נישט אַריינגיין צום טיש ביז מאיר'ל זעט יעדן ייד וואָס איז דאָרטן און ער זעט אַז ער איז דער ערגסטער פון יעדן. זעט מען אַז ר' מאיר'ל האט געהאַט אַזאַ עבודה
מיט בריוו קאָרטשעט איז געווען ווען ער שטייט ביים טיש. ער האט ביי זיך אָפּגעמאַכט אַז ער איז דער שוואַכסטער פֿון זיי אַלע. יאָ, צום מחילה אָבער מערקט אַז דאָ אַ ייִד וואָס ער קען וואָס מחילה וואָס ער קען פּראָפֿיל ביי זיך אַז ער איז ערגער ווי אים. ער איז דאָס ערגעץ אַראָפּגעפֿאַלן מיט עפּעס אַ גראָבן עבֿירה חלילה. און מחילה וואָס ער קען אופֿמאַכן אַז ער איז ערגער ווי אַנדערע ייִדן. ביז מחילה לאַט מחלל געווען. ווען מחילה וואָלט געווען אין אַזאַ מצבֿ ווי אים, וואָלט ער צו זייַן טיש נישט נאָך דעם געגאַנגען. אַז דער ייִד האָט דאָך ער קען נאָך אופֿטאָן אַזאַ גראָב עבֿירה
כ'וועל אייך דערציילן אַ מעשה. עס איז געווען איינער פון די תלמידים פון הרה"ק אהבת ישראל, ער איז געווען מאוד פארקאכט אין אים, זייַדן. מאוד פארקאכט אין זייַדן, און ער איז אויך געווען זייער אַ קעגן בילדער. ס'איז געהאלטן ביי מאכן בילדער. און איינער האט אים אומגעפרעגט זייער פיל, "זענא בילד פון אים זייַדן, אהבת ישראל." ער האט געטראכט, אזוי פארקאכט אין אים זייַדן, דאס בילד האט ער אודאי געוואלט זען, האט ער געזאגט, "ניין, איך וויל נישט זען." האט ער געזאגט, "איך וויל זען א בילד פון אהבת ישראל, פון מיינעם זייַדן?" קיקט ער אריין אין ספר חובות הלבבות שער הפרישות, ווי אזוי א פרוש דארף צו זיין, עסטו זען
א בילד וויזוי דער הייליגער רבי ר' זושא הייליגער זיידע האט אויסגעזען. אזוי אלטע רייד. עטליכע יאר גאזאגט אז אז מען וועט ברענגען א בילד וויזוי דער זיידע האט אויסגעזען מען וועט אריינקומען פראטיק צו נאכטס צום טיש דאס וועט דער יארגאוו אלד זיין. איז דאס ווייסטו פארשטיינערט די יידן אומעטום. אלע מאן פון די צייר'ס. אבער עכפ"פ איינער ענדיגט עכפ"פ רבוש"ש בעטן נאכאמאל עברית איז דאך שווערער. נעקסטע וואך האפנטלעך מען וועט קענען ארויפ לייגן עפעס מוזיק. איך האב די וואך נאך נישט, לעצטע וואך האב איך אראפגעלאזט א שיינע ניגון ווי ניגוני קודש ה'
ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי ליי איי קאזאק ציריביריביריבאם קאזאק ציריביריבאם קאזאק ציריביריביריבאם קאזאק ציריביריבאם ליי ליי
הקב"ה חזק חזק ונתחזק הקב"ה חזק חזק ונתחזק
בם בם בם בם בם בם בם בם בם בם בם בם בם די די דיני די די דיני די די דיני דיני דיני דיני די די דיני די די דיני די די דיני דיני דיני די דיני די דיני
בשם השם נעשה ונצליח. דער הייליגער יום טוב שבועות תשפ"ג. אכּ, מען האַלט שוין בייַ שבועות, ער קען נישט גלויבן, אָבער יאַ, דאָ שטייט מען. און מיט דעם אייבערשטנס הילף וועלן מיר פּראָבירן דאָ צונויפֿציען אַ ביסל די כוחות און די מוחות און זאָגן אַ פּאָר דיבורים פֿון הייליגן יום טוב שבועות. אַזוי ווי מיר האָבן שוין געשמועסט, דער יום טוב וואָס איז דער גרעסטע, וואָס ער האָט די מערסטע הככנות
א יום-טוב וואס האט, וואס די תורה האט געהייסן ציילן 40 טאג זיך צו גרייטן צו דעם טאג. און אויך א יום-טוב וואס מען קען רעדן א יאר, גייט מען צוריק צו דעם זעלבן זאך, יעדער יום-טוב. אזוי פיל די הייליגע תורה, די מנהגים. אבער מיר מן הסתם אנהייבן, דער טאג, דאס הייסט דאך ז זמן מתן תורתנו, יא? מען זאגט דאך ז זמן מתן תורתנו. עס איז ידוע אז דא א סך נעמען. א סך
יום-טוב שני של גלויות. אין אמת'ן וואלט געדארפט זיין דער צווייטער טאג יום-טוב, דער צווייטער טאג שבועות, וואיל דעמאלטס איז געגעבן די תורה. איי, פאר וואס רופסטו דעם ערשטן טאג שבועות אויך מתן תורתנו? ס'איז א צאמבלעזן, אז יום-טוב שני של גלויות איז ממילא גאנץ פינקטלעך דער זעלבער טאג. יום-טוב איז ממילא גאנץ פינקטלעך דער זעלבער טאג, ס'געפאלט א טאג אראפ, א טאג ארויפ, ס'געפאלט אן געריקט מיט א טאג, דאס איז דער געדאנק. אזוי שרייבט דער משנה ברורה, אבער ווארום שרייבט פושע דער יום-טוב שני של
גלות מען נעמט וועט עס אויך אנגעריפן זיין זמן מתן תורתנו, אבער א סך פרעגן יום טוב שני איז doch געווען א טאג נאכדעם. דא איז doch דער יום טוב שני דער שטייער וואס איז באמת נישט זמן מתן תורתנו א טאג פארדעם. אזוי ווילסטו וויסן דער יום טוב שני שעל גלויות וואס איז געוויינלעך דער צווייטער טאג, קומסטו דא וויסן מיט א ערשטער טאג, א טאג פריער, פארשטייט זיך פאר זיך אליין. אבער קומט אן אן אינטערעסאנטע זאך. העטצי אז אין ראש השנה שטייט דאס גאנצע חודש
אודער קומט ליין אין די מגילה, בדיעבד. אויב ער האט געכאפט חוב ז"ן אודער אז ער איז דאך געלין אין די מגילה, כשר'ט דער מחבר בדיעבד י יוצא זיין. וואס ער שרייבט והחודש אשר נהפך לזה לששון ולשמחה, די גאנצע חודש איז איבערגעדרייט געווארן פאר ששון ולשמחה, זעט מען אז די גאנצע חודש איז א ענין פון די שמחה, סא גאנץ חודש אודער קומט ליין אין די מגילה.
כוונה. איז דארף זיך גרייטן מיט א הרהור תשובה, מע לערנט בלעטער גמרא, מע זאגט א פאר קאפיטלעך תהילים, איז מען גרייט זיך כוונה מיט רחמנות. דאך כפֿול איז כפֿול, נאר דעם דריי וואכן נאר דעם, די תורה ברענגט אלע השפעות, בני, חיי, ומזוני, עס ברענגט דאך, עס ברענגט דאך גשמיות. איז דארף זיך גרייטן א רחמנותדיקע כוונה, די תורה, די דריי וואכן נאר דעם ברענגט שוין אלעס. אזוי יעדן חודש איז דא א צירוף, יא, מע האט שוין גערעדט פון רייַכן חודש, דאס קומט פון די תיקוני זוהר. דער צירוף פון חודש סיון, קוקט זיך אריין
און צופוס איז ידעסיוו אל-צילא המשכן העדות איז היד-וואוו היי היי א ביסל צעמישט די אותיות היד-וואוו היי היי איז דאס איז די צירוף פון חודש שבט ידעסיוו אל-צילא המשכן העדות איז נישטא אזא פסוק אין גאנצן תנ"ך ס'איז צונויפגעשטעלט פון צוואנציג פסוקים ידעסיוו ענדיגט זיך איין פסוק אל-צילא המשכן העדות הייבט זיך אן די צווייטע פסוק דאס הייסט ידעסיוו רעדט מען פון די קרשים פון דרום זייט ס'איז זיין עשרים פון דרום זייט ענדיגט זיך די פסוק
און ער דערציילט אז א פארשיינענטער עטנפענדער צו פונעם זאהר דארטנס וואס ער האט משפיע געווען פאר גשמיות אויך איז זייער זייער זיס און געוואלדיג. אבער דאס איז איינמאל, דער ארי הקדוש אבער זאגט ברענגט אויפדעם קשיא פון דעם מגן אברהם און פרעגט, וואס זאגט מען אזא מעטערעסייניג? זיכער זאגט דער מגן אברהם עס קומט צו ווייזן דער יום טוב שני של גלויות. אבער נאטורליך ער פרעגט יום טוב שני של גלויות איז א טאג שפעטער, דו מאכסט דא יום טוב א טאג פריער, דער ערשטער טאג
זאגט ער אזוי, ער לייגט זיך אפ על פאר הכנה. דער אייבערשטער געזאגט אז די גרעסטע הכנה אזוי צו גאר גשמיות איז קבלת התורה. מ'פהאט געזאגט מנדו מ'האט נאר מ"ט טעג הכנה דארף מען מקבל זיין די תורה שטייט נאך אלץ אזא זאך, מוז מען דארפן אזא גרויסע הכנה. איז אזוי, אבער דער אייבערשטער וויווס דאך, דער אייבערשטער איז דאך הצופה ומביט צו כל הדורות, ער זעט דאך אז די אידן זענען אין גלות פארגאגט, פארפלאגט, מען זענען ביזי מיט פרנסה, מען שלעפט זיך מיט פארביטערטע
וואס פאר דארפמינער לויפן איינמל צו קומען צו שבועות מען זאל געבן מכה בפטיש בֶּה וואס ער האט געמאכט כשר מ הכן ער האט געמאכט כשר מ הכן שבועות אין א שיינע משפחה אפשר א ביסל טשיזקייק ער וועט דיר גאר אבער איך האב דאך איך איך קען ער קען מקבל זיין די תורה כשר מ הכן זאגט דער אייבערשטער נא נא נא עס קען נישט אזוי ארבעטן יידן מיינע קינדערלעך וועלן זיך ארויסשטעלן פאר מיין תורה אפילו אז עס איז שווער אין די גאנצן גרייט נו ווי אזוי האט מען דאס געמאכט
מקבל זייַן די תורה, רב משה דאביין איז זוכה, איך לייג אַראָפּ אַ סלייס, איינטאָג טאָג אינצווישן. דאָס הייסט די הכנה איז אַ סעפּראַטע עקסטראַ זאַך. אין סידור מען קען אָנקומען צו קבלת התורה, אפילו מען האט זיך ניט געגרייט, אַוודאי לכתחילה ברויך מען זיך גרייטן און עס איז ווייס וויזאָ מען קומט צו, מען איז מקבל די תורה מיט הכנה איז עס דרייַ טויזנט הונדערט מאָל סאַך שטאַרקער, אָבער מען דאַרף וויסן אַז מען קען עס אויך אָפּטיילן, לייגט אַראָפּ אַ טאָג אינמיטן וואָס האָט נישט מיט די ספירה טעג, סאָ צעטיילט סאָ דיסקאָננעקטעד די
איז אזוי. עס זענען דא הייליגע מנהגים. צו מילכיגס קען מען נו, איך רעד נישט פון ענפולט, איך רעד פון מיינע טאטעס עזאהן זענען געווען שטארק. ס'קאלענער רבי זכרונו לברכה פלעגט אלצדינג זאגן פון בארדיטשעווער, פרשת חקת, שטייט דארט: דער בארדיטשעווער זאגט דארט צו חקת התורה, דער אייבערשטער האט געגעבן מצוות וואס האט נישט קיין טעם. יא, א גזירה מן השמים ואין רשות להרהר אחריה. א חוק בלי טעם, ווייס איך נישט. ווען א מענטש טוט אבער אזעלכע מצוות, ער מכוון
כיבוד אב ואם. ער פארשטייט, טאטע מאמע האבן אים ערצויגן, מאכט א שמעק פון סענס, אז ער זאל מקים זיין כיבוד אב ואם. אבער ס'דא מצוות וואס מען איז מקים אפילו מען פארשטייט נישט. ווען ער איז מקים נאר די מצוות וואס ער פארשטייט, זעט מען, אה, ער טוט עס ווייל דער אייבערשטער האט געהייסן, וואס? פלאטשיגע שכל האט אזוי פארשטאנען. ווען ער טוט אבער די מצוות וואס ער פארשטייט נישט, ווייסט מען, אז אפילו די מצוות וואס ער פארשטייט יא טוט ער ווייל דער אייבערשטער האט געהייסן, נישט ווייל ער פארשטייט.
מ'עקלערט dem רבינ'ס ענין פון ער אלט שבועות, פאר דעם מילכיגן סעודה. חוץ דעם גיטן טעם פון דעם טשיז-דיילקאלעך, איז דא נאך טעמים, יא? בקיצור, מ'זאל ניט אראפפאלן אין דעם טעם פון טשיזקייק, ס'איז דא נאך א סך טעמים פאר דעם מילכיגן זאך. ס'איז זיס, דא א סך טעמים. שטייט עליכם, אין תורה שבכתב, תורה שבעל פה, סא דארף ס'זאל זיין טאקע צוויי סעודות.
נאר א שטיקל חבר גיל, ווייסטו, נאר א חבר, אפשר נישט דער גיל. ער האט געהאט א טאכטער, געהאט א סאך געלט, ער האט זיך געוואלט משדך זיין מיט'ן רב אין שטאט. ער האט געהאט אזא אזא קליינאם זשוכאל אין קאפ, אזוי אז מען ארייננעמט א ביסל פעפער אין די אויערן, און ער האט זיך געוואלט משדך זיין מיט'ן רב אין שטאט. ער האט געטראכט ער איז זיך געשעמט אן צו טראגן פֿאר'ן רב, ער האט געזאגט ער רב וועט אים משוגע הילכן, דער רב וועט אים זאגן זאל גיין מאכן קידוש לבנה. מיט וועמען טוא איך זיך משדך זיין, מיט מיר? האט ער געזוכט פֿאר א שדכן, ער האט געזאגט פֿאר'ן שדכן, דו האט א פֿיר-פֿנף טויזנט דאלער, גיי טראג אן דעם שידוך פֿאר'ן
נאר פארן אונטערטראגן באקומסטו פינף און צוואנציג. פארן אויספירן באקומסטו פינף און צוואנציג. עה, וואס זאל איך דיר זאגן? א מאנס ווארט איז א ווארט. ער האט כמעט אפגעשליפן צינג. ער האט ערגעץ גערעדט מיט ר' ראובן ציגארעט און דער שידוך איז געווארן. דער עושר איז געווען אין זיבן הימלען, ער האט געטאנצט פאר שמחה, ער האט געשטימט מיט זיך. אבער נאך א שטיק צייט האט ער באמערקט אז דער רוף וואס ער האט געמאכט, ער רעדט נישט פאר דעם. שמיסט נישט. זעהט אויס ער איז גארנישט מעגליך, ער רעדט נישט. איז ער צוציגאנגען
זאגט אים זאגט אים רובלער, טייערער מחותן, גרויסער מחותן, זאגט ער, וואס פשט זענען מיר מחותנים, מיר רעדן נישט, אז מיר זענען מחותנים, פאר וואס רעדט מען נישט? זאגט אים דער רוב, איך האב א צווייטע קושיא, דיר פרעגסט מיר, פאר וואס מיר רעדן נישט? איך פרעג פאר וואס זענען מיר בכלל מחותנים? איז וואס פאר וואס זאל מען בכלל רעדן? ער פרעגט זיך, אז מיר זענען מחותנים, פאר וואס רעדט מען נישט? מען זאל מען זיך אננעמען מיט די צווייטע, וואס זענען מיר בכלל מחותנים? צו באגינען, אין דה פערסט פלייס, זאגט מען אויף ענגליש, אין ערשטן פלאץ, וואס זענען מיר בכלל, דיר פרעגסט וואס מען רעדט נישט?
די אנדערע די אנדערע זאך פארשטייסטו דען יא? דארעכט זיך עכט אן, אז די פארשטייסט יענע זאך, וואס דוא מיינסט אז די פארשטייסט, די פארשטייסט דאס אויך נישט. יא? דער אייבערשטער האט ספעציעל געמאכט חוקים, געזעצן בלי טעם, אזוי צו זען, אז מען טוט די זאכן וואס דער אייבערשטער האט געהייסן. רעד איך שוין אז די אנדערע זאך פארשטייסטו יא. אודאי האסטו א מצוה, א מענטש זאל וועלן פארשטיין וואס ער טוט, אבער נאך אלע טעמים איז ווייל עס איז ציווי השם, וואס דער אייבערשטער האט געהייסן, יא? וואס דער הקדוש ברוך הוא האט געזאגט. נאך אלע מדריגות וואס איך האב, בען איך א מאמין, איך גלייב, יא? דאס מ'זאל וויסן.
אזוי האט דער דובנער מגיד אזוי איז ער דאס ארויסגעברענגט.
באיים נבקים שטייט נאר וואייל דאס געפעדערט? אז וואס נבקים שטייט צוויי קראן? וואס שטייט נאר לגבי באיים איינס? פליין פאר א פעדער, יא? איינס אדער דריי, נישט צוויי. אדער באיים ענשטייט די קשיא? זאגט ער א שטארקע דרך. נאר יידן וואלטן געזאגט נשמה ונשעה, שטעל דיר פאר דער אייבערשטער פרעגט א איד זאלסט מקבל זיין די תורה, א שטיק נשעה, א נשמה, זאגן זיי נשמה ונשעה. לאמיר הערן וואס דוא טוסט זיך, און נאכדעם וועלן מיר טון. זאגן זיי לאמיר הערן וואטס דא דיל, און אז ס'געפעלט מיר, וועלן מיר ווייטער גיין.
אז איר זאלט קענען עץ טאן וואס איך דארף, דארף איך הערן וואס איר האט צו טאן. אזוי ציט זיך דאך נישט אן א גרויסע קינץ. מע דארף עס פאקטיש א פראקטישע זאך וואס דארף געשען פאר די נאז, ער דארף הערן וואס איר האט צו טאן, איינער וואס ער וויל טאן. יא, רבי יענקעלע אליין ציט, ער זאגט פרויען זענען אויך מחויב מיט מצוות, איך נעם זוגן פרויען ברכת התורה, זי דארף וויסן וואס צו טאן, זי דארף זיין לערנען די זאכן וואס זי איז א מחויב. איינס וואס איך וויסן זי האבן זיך אויסגעלערנט הלכות וואס זיי האבן צו
אים. א נישטיקע מצוה פון לערנען. אזא דף פון א שיעור לערנען. מען איז אן עם הארץ. איז דארף מיר מקים זיין די מצוה פון נעשה, מען דארף עוסק זיין. נאך דעם איז דא א זאך פון נשמע. מען דארף הערן. אפילו ער וייס כבר, דארף מיר הערן און הערן. איז דא אן ענין א מצוה פון לערנען. אפילו ער וייס, אפילו די קענסט שוין הלכות שבת דארפסטו ווידער לערנען. מען זאגט מ'קען מ'קענסט זיך שוין זאגן מ'קענסט זיך שוין זאגן איך וייס עס שוין. סא ווען מ'זאגט נשמע ונעשה איז איז איז די נשמע, פשוט צו וויסן ווי אזוי מקים זיין וואס די נעשה איז.
באיזה טעם האבן געגעסן מצה בטורק אין צוויי סעודות גראד חסידים האבן גארנישט געגעסן נאר איין מילכיגע סעודה אבער די רב חסידים האבן זיך נוהג געווען עסן צוויי סעודות זאגט ער ס'דא א סך טעמים די צוויי איין איינע פון די טעמים איז אז ווען משה איז געבוירן געווארן האט בתיה געוואלט געבן צו עסן פאר משה מילך און זי האט נישט געוואלט עסן פון די טרייפע און משה רבינו האט נישט געוואלט עסן פון די טרייפענע מילך וואיל א מויל
למעשה דער טעם וואס א זכר צו דעם וואס משה רבינו האט געוואלט עסן די מילך עסט מען מאכט מען א זכר שבועות דאס איז עס איך האב דאס שווער אפגעזאגט א גרוייסע שקויאח שבועות יא זאגט מען רעכט מוחל ביים תיקון ליל שבועות א ביסל אנדערש אבער דא ביים באקומען א פיצל פעקל א וויכטיגע פעקל איז דאס איין טעם אלס זכר וואס בתיה וואס משה רבינו האט געוואלט עסן די מילך
אַז מע עס ד מילכיג אַ זכר צו משה רבינו דאָרטן וואָס ער האָט געוואָלט עסן פֿון בתיה קומט אויס אַז די גאַנצע מילכיג דאָ איז געווען אַ הכנה צו מתן תורה. משה רבינו איז געווען אַ קליין אינגל, ער איז געגאַנגען מקבל זייַן די תורה, ער האט נישט געוואָלט עסן די מילך, דאָס איז דער טעם. איז דאָך נאָר אַלס אַ הכנה. וועגן דעם עסן מיר מילכיגס בייַ נאַכט, דאָס איז דער מנהג. לויט דעם טעם עסן מיר מילכיגס בייַ נאַכט ווען מע גרייט זיך צו צו מתן תורה. אַבער לויט דער טעם פֿון רבי פראַנצויזער אַז נאָך מתן תורה האָט מען געוואָלט עסן מילכיגס
אז ער געגליכן וויין, געטרונקען וויין, ער האט ליב פון אלע זארטן. און מ'איז געקומען זוכען פאר דעם הייַנט, עס איז שוין דא אן אויסוואל, קיין עין הרע, די גאנצע רייע מיט די וויינען פארזארגט, זיך צו כאַפּן, וויפיל וויינען דו טוסט זיך כאַפּן, אַ פּחד! דעמאלטס איז נישט געווען אזוי פיל הכשרים מיט די אויסוואל פון וויינען, ער האט געקענט אנהאלטן נאר צו טרינקען גויישע וויין. און מ'איז געקומען פארציילן פאר רב חזקאל באנעט אז דער שקול, דער טרינקט טריפה'נע וויין. שרייַט אויף דער גלאָסטער אָפֿנהיימער שקול:
זאגט: ברביקיו! איהו, נוסעת גיין א רויך. אידיש זיצט זיך באלעקן די פינגער, מען הילט אים אפגעבן א גרויסע פארציע, ווי עס פאסט פאר א יארציט פאר א נארטער. אבער עס שטייט אין מדרש אז די אלע מענטשן וואס טרינקען נישט קיין יין נסך גייען נישט קענען האבן פון די יין המשומר. יין המשומר! די חבר'ה זיצן דארטנאגזאלצט שטיקל פלייש אדער פיש, די ווייס ווי דארשטיג די חבר'ה זענען? שטעל דיך פאר די חבר'ה וועלן א ביסל אופשווענקען מיט וויין, וועט ער זאגן: ארשע קול, ער האט נישט געטרונקען קיין יין נסך!
קענסט אים געהאט איין מעשה מיט א חשד. דאָס איז געווען אן אינטערעסאנטע מעשה. אין זמירות רעדט מען אקדמות. מ'געפינט וואס עס וועט זיין ווען משיח וועט קומען. מ'לייגט ארויס וואס עס וועט זיין, וואס איז אנגעגרייט פאר די פאר די צדיקים. מ'נעמט טאקע נישט קיין נייטערער א שקול פון רעמלעך. היינטיגע נייטערער א שקול
אז ער איז אזוי ליד וואס ער האט געזאגט ווען מען זאל זיך כראביעמעס אבער מען קען יא א ביסל זען אז די מען האט זיך א ביסל פארציגעשטעלט וואו דארט גייט וואו דארט גייט פארגיין ווען משיח וועט קומען גיט עס א ביסל אזא שטיקל טשיקע אין ציפיע למשיח אז או איך וועל זיין א פארט איך וועל זיין א פארט א חלק פון דאס וואס גייט זיין וואס מען גייט טון דארט פון די הערליכע זאכן וואס איז מזוג דארט אין הקדמה
און פארדעם זאגט מען די הקדמה, זיך מאכן א ביסל עקסייטעד, א ביסל בשמחה צו פילן וואס דער גייט זיין ווען משיח וועט קומען. מע זעט צדיקים וואס זענען אריין, ווי דער רב הערשעלע קרעטשנעווער זכרונו לברכה זצ"ל, און דאכט זיך אויך די זיידע, די הייליגע רבי אלעזר וואלף, און ער האט געזאגט אז די זיידע זאגט, פאר וואס זאגט מען נישט א הקדמה א גאנץ יאר? א גאנץ יאר, א הקדמה איז א געוואלדיגע שיר וואס מע רעדט נישט עפעס ספעציעל וועגן שבועות. סע ליגט דא אזוי פיל סודות און א בענקשאפט צו ביאת משיח, פאר וואס זאגט מען עס נישט א גאנץ יאר? האט ער געזאגט, ער זאגט שוין א הקדמה
שייעס און דאס איז שוין גארנישט פארגאנגען צור. ער האט עס לייזער וואלף געזאגט. ער האט ר' הערשעלע געזאגט ביי זיין זיידנס יארצייט הקדמה'ס, ער האט פארשטאנען וואס ער מיינט. ער האט ממש נישט געקענט, ער איז געשטאנען ביים בימה, דער קאפ איז אראפגעקומען ממש ביז ערד, ער האט זיך געשאקלט און געטראסקעט צו אלע זייטן, ער האט געקיסט עווערע וועלט ער איז. עטלעכע יאר האט ער געזאגט מיט אזעלכע קולות, אז ס'האט זיך געמוזט צעריסן א עורער אין האלוועס, א גאנץ זימער האט ער געהאט גאר טרירנדע קאפ. פארשטייט מען שוין, פארשטייט מען שוין אויב מען פארשטייט
האָט געמאַכט הונדערטער מענטשן. ס'איז געווען פֿאַראַן אַ קאַפּעלע, און בעת מ'האָט געזאָגט הקדמות, האָבן זיי געזונגען זייער אַ שיינע ניגון. אין גער זינגט מען נאָך אַזאַ שיינע ניגון, בייַ די פֿאַרשיידענע פ פילע פלעצער, מיט אַזאַ שיינע מאַרש-ניגון. און דער רבי שלמה דאָרטן האָט ער געזאָגט הקדמות מיט אַ נשמה. און מע האָט מזמין געווען אַ כהן, מע האָט גערופֿן כהן, און מע האָט מכבד געווען מיט די הקדמות. און ער איז געגאַנגען מאַכן הקדמות, און די קאַפּעלע איז געגאַנגען זינגען, און ער איז געגאַנגען מיטגעזינגען. און ס'איז פֿאַראַן אַז דער קול האָט זיך געהערט ממש איבער, מע האָט געקענט הירן דעם קול איבער
אין פוילן פלעגט זיך זאגן אן אינטערעסאנטע, מע פלעגט אזוי זאגן מע איז מקבל אז דער ניגון דאך פאר עלינו לשבח חזנות איז מקבלדיקע זאכן דא אין, איך וויל ענדיקן מיט א לשון פאראור א ווארט, מע רעדט דאך אזוי פון הקדמות, אבער איך וועל אייך ברענגען א מוראדיקע ווארט פון הגאון רב טודרוס רב טודרוס זילבער די ווארשעווער רב, זאגט רב טודרוס, א מוראדיקע זיסע ווארט, הערט צוא, ער שרייבט אזוי, וואס איז די פשט פון הקדמות? מע רעדט פון בריאת העולם, די גרויסקייט פון די מלאכים, און די יידן זענען נאך גרעסער ווי די מלאכים, און נאך
הייליגע ימים טובים זענען אזוי גרויס. ען ען מען מקיים זיין די מצות זאל זיין אזוי כזאנט, די לולב, עצי הדס, חרב. וואס איז ראש חודש מנחם אב? וואס די וואך איז נאר אבער אזוי. אז די גאנצע זאך פון קבלת התורה, וואס איז די זאך פון קבלת התורה? משה רבינו איז ארויף אין הימל נעמען די תורה. ען די מלאכים האבן אים געוואלט פארברענען. שטייט, וואס זוכט דא א ילוד אשה, א מענטש דא צווישן אונז? האט דער אייבערשטער געזאגט: משה רבינו, ענטפער זיי! האט משה רבינו
דא הינטער חמירא פון זיי, דער אייבערשטער האט געזאגט כאפאר אים אן כסא הכבוד און נעם פאר זיי די תורה. האט משה רבינו געזאגט, וואס שטייט אין די תורה, מלאכים? אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים, הייתם בגוים במצרים? כבד את אביך, האט איר א טאטע מאמע? האט איר קינדער? האט איר א יצר הרע? מיד גלאך האבן די מלאכים מודה געווען, אז ס'קומט פאר די יידן. זעט מען, וואס זעט מען פון דעם? אז לכבוד דעם וואס די יידן האבן א יצר הרע, אבער שטארקט זיך, פאר דעם האט מען באקומען די תורה, ווייל
האָט דער יצר הרע משתגע געווען
געוואלד! ס'אאכציק פיר און צוואנציג יאר ס'איז... אן עתיק גוועזן אמאל אז דער... ס'דא סופר פון ר' פרץ לעווקאוויטש, ער איז א תלמיד פון פאייער רב, ברענגט ער דארט א סך אינטערעסאנטע זאכן, אז דער פאייער רב, אין זיין שבת שובה דרשה, דער פאייער רב זכרונו לברכה... זכרונו לברכה זכותו יגן עלינו פאטער מורנו, ביי דער שבת שובה דרשה האט זיך געמוזט פירן מיט בכיות, מיט מוראדיקע טרערן, בכיות, התעוררות. רבונו של עולם, האט דער פאייער רב געשריגן, שיק אראפ מלאך מיכאל! למה זה יאמרו, ער פארט אויפ'ן באן
מיין אז די מעסט אינטערעסאנטע זאך איז וואס איך בין געגאנגען מאכנפול פיינער, פורים נאכמיטאג אין מיטן טיש, אויפן טיש, אין מיטן מארק אויפן טיש זאגן הקדמות. שוין, מענטשן קומען זען א ייד אנגעטאן די זעלבע ווי ער קומט פון רוסלאנד, ווען ער קומט אהער, ער זאגט הקדמות. גארנישט איז געווען א ביסל מאדנע, אין מיטן מארק, פורים. אבער צו ביסלעכווייז זענען די הארץ זיך געגאנגען, זענען זיי אלע געווארן דארט בעלי תשובה, און זיי האבן זיך געוואלט, זיי האבן זיך געוויינט, זיי האבן געזאגט זיי ווילן א דרך תשובה. דרך די הקדמות אפילו פורים נאכמיטאג, רבותי, איר קענט זיך פארשטעלן וואס פאר א תשועה
מיינס. יא. פֿאַמאָזע אומגערוקטע שפֿועה'ס וואָס דער פֿאַסטריקער רבי זאָל זייַן געזונט שטאַלנט אייַן פֿיר שיינע שורות אין דער צייַט. אַז ס'געפֿינט אַ חסיד, אַ באַקאַנטער חסיד, ר' משה לעוו באַרדיטשעווער, וואָס האָט מחבר געווען אור הגנוז, וואָס האָט מחבר געווען עבודת הלויים, ער האָט געשריבן וואָס ער האָט געהערט פֿון דעם באַרדיטשעווער פֿון דעם אַפּטער רב, עטלעכע זאַכן וואָס ער האָט געשריבן, אינטערעסאַנטע זאַכן פֿאַר דער צייַט, אַז אַלס קינד איז דער אַפּטער רב געקומען אויף שפֿועה'ס אין באַרדיטשעוו. געקומען אָפּצו פֿאָרן, ער גיין אַלס קינד, נישט אַלס... ער גיין אַלס קינד ווען ר' משה לעוו באַרדיטשעווער
אין אַ קליין סטאַפּטער רוווֿ געווען אומער אָף שבועות. אין די עולם איז געגאַנגען כאַפּן פּלעצער, ווייַל מען האָט געוואָלט מיטהאַלטן די עבֿודה פֿונעם אַפּטער רוווֿ, און ער איז אומגעקומען, אויך אַ קליינער אינגל, האָט ער זיך באַהאַלטן אין אַ עמוד. דאָרט איז געווען אַ עמוד פֿון אַפּטער רוווֿ, דאָרט איז געווען דרייגאַנגען, דאָרט האָט ער זיך באַהאַלטן. עגאַבלייַבן דאָרט די גאַנצע דאַווענען. און נאָכן דאַווענען האָבן געגרייט די טיש, בשעת ווען גלייַך נאָכן דאַווענען ווען מען איז צוגעגאַנגען צום טיש, האָט ער נישט געקענט כאַפּן קיין פּלאַץ באַם טיש, ווייַל ביז מען האָט געענדיקט דאַווענען און דער אַפּטער רוווֿ איז געשטאַנען בעם עמוד, האָט ער נישט געקענט אַרויסגיין. סאָ
האָט ער געהאַט ביים טיש, האָט ער נישט געהאַט אַזאַ גוטן פּלאַץ. שוין, אָפּגערופֿן צו גיין צום טיש. און ער גייט זיך אַרייַן, און אַז... ער געדענקט זיך האָט געזאָגט די ברכה צופֿרי ערשט פֿאַר די אושפֿיזין דעם ערשטן טאָג, אָדער ער פֿרעגט דעם אָפּטער ראָב: ווער עס געדענקט זיך האָט געזאָגט, זיך האָט געזאָגט די ברכה פֿון אושפֿיזין דעם ערשטן טאָג, ווער עס וועט געדענקן, באַקומט פֿון מיר אַ קרעפּל. אַזוי האָט דער אָפּטער ראָב געזאָגט. קיינער האט זיך נישט געהאַט געריפֿן, מייַן זיידע איז געווען, ער האָט געדענקט די צוויי שורות...
וואס שייך לערנען? וואס איז וויגעטער מאגעהערט, ר' הערשעלע בארדיטשעווער איז געווען א חזן, זאגט מיר ר' יחיאל מיכל גדענקט, פרעגט מען די גדענקסט זי זאגט? זאגט ער ניין, איך האב געזאגט פארן רבי'ן זאל מען ציטריקן ליבן רבי'ן, דארט האב איך געזאגט, ער דערציילט אז ער האט געהאט א גוטן פלאץ ביים טיש אויך, און ער קומט צו און ער פרעגט די גדענקסט, זאגט ער יא, זאגט ער ניין, דער רבי האט נישט געזאגט, איך גדענק
זייזענען מגעווען א פילע, דער רבי האט נישט געזאגט שושנת יעקב כל צהלה. זענען די רעביצין מגעווען א פרעג, דער קרעפל, האט ער אים געזאגט, האט ער געזאגט: ביים דאווענען האט ער געפילט א מצב אזוי ווי די יידן שטייען ביים הר סיני. דער רבי האט ער האלט דע הייליגע כוונות און דע הייליגע כוחות ער האט געפילט ווי די יידן שטייען ביים הר סיני, סאט זיך אים געדאכט אז ס'איז יום הקדוש, אזא קדושה ווי יום הקדוש. מילא יום הקדוש זאגט מען נישט שושנת יעקב, האט ער געוואלט וויסן, ער האט געדענקט נישט אז ער האט געזאגט ס'איז נישט, ווייל ער האט געפילט ווי יום הקדוש, יום הקדוש זאגט מען נישט.
דאגות פון צדיקים. און די קינדער האט עס אויסגעכאפט. אינטערעסאנט. מען וועט דאנסמאל זוכען איינ ווארט פריץ אוגט, מען רעדט דא פון פריץ שבועות. כמעט באקאנטע ווארט, איך דענק שוין פון וועמען, זייער אינטערעסאנטע ווארט, אבער ווען איך שמועס געהערט ווארט קען ער אלעמאל זאגן פון וועמען עס איז. שטייט אין מגילת רות זאגט דארט נעמי פריץ, כוועל זאגן גיין חתונה מיט בועז, א טאכטער זוכט זי האט געטראפען א ריע פלאץ, א פלאץ צו רוהען, הלא אבקש לך מנוח, אבקש
למנוח, האט זי געטראפן א פלאץ פאר אירן, זאגט דאס חתונה האבן מיט בועז. מדרש זאגט אז בועז איז געווען אזוי פיל ווי א טאג נאך די חתונה איז ער געשטארבן. עס פשוט געלעבט אזוי אן קיין חתונה מיט רות, וואלט ארויסגעקומען דוד בן ישי, די גאנצע זאך. אבל אבקש לנוח. וואס איז דער לשון אבקש לנוח? זי האט געטראפן א שידוך, דאס הייסט זי האט געטראפן א ריכטיגע פלאץ, א פלאץ פאר אירן. נאר אן אינטערעסאנטע לשון. זאגט די גמרא, זאגט: אבער בשעת בועז האט געלעבט, האט געלעבט מנוח
אך, איז געקומען מנוח, איז געווען דער טאטע פון שמשון הגבור. און מנוח האט יארן נישט געהאט קיין קינדער. ביז שמשון הגבור איז געבוירן, האט er נישט געהאט קיין קינדער. און בועז האט געהאט דרייסיג זין און דרייסיג טעכטער, אזוי זאגט די גמרא, 60 קינדער האט בועז געהאט, צייט? און יעדער מאל וואס בועז האט חתונה געמאכט, האט er גערופן זיינע חברים און קרובים. אבער אזא ייד ווי מנוח האט בועז נישט געוואלט רופן, ווייל מנוח האט נישט געהאט קיין קינדער. און בועז האט געהאלטן: איך, בועז, האב 60 קינדער, איך האב
אליעזר חמול. יאן איז צארטן. סאָ שטייט אַז שבועות איז, שבועות איז דער יאָרצייַט פֿון דעם רבי'ן ר' מיילעך. שטאַרק שבועות קען מען זאָגן תהילים. בייַ אונז חסידים איז מטורפֿגרויסער יאָרצייַט שבועות פֿון דעם הייליקן אור שבעת הימים דער בעל שם הקדוש. ראָב חסידישע פּלעצער האָבן אָנגענומען אַז דאָס איז דער ערשטער טאָג שבועות. אָבער אַ סך האָבן געהאַלטן אַז דאָס איז דער צווייטער טאָג. געווען אַ שטיק צייַט צוריק ווען 50 יאָר צוריק האָט מען געטראָפֿן די כתבים, אַ זין פֿון דעם הייליקן תולדות, און ער שרייַבט דאָרט, ער שרייַבט דאָרט יענע יאָר יאָם א'
וויסן אז דער בעש"ט הקדוש איז נסתלק געווארן איז עס היפש נתברר געווארן אז עס איז טאקע דער ערשטער טאג. און דער מחזה אברהם שרייבט אויך אז סוף סוף קען דאס אויך זיין א וועג ביינאכט שמועסן, ביי דע וויזשניצע איז שוין געווען נאכט און ביי דע סאטמארע איז שוין געווען טאג. אבער קען זיין אז ביינאכט שמועסן אז סוף סוף דער סקווערער רבי זכרונו לברכה האט געזאגט אז ער האט מקבל אז ווען ער איז בעש"ט איז נסתלק געווארן איז געווארן אזא חשכות אויפן וועלט, מ' האט געמיינט עס איז פינטל, מ' האט געמיינט שוין עס איז דער צווייטער טאג. אבער דער סקוליענער רבי פון בארא פארק פון י"ח טבת
ער גייט פארציילן, ער גייט פון זיין זיידן, הייליגער סקולענער רבי, בחינת איש קודש מאוד איז ער געווען דארט, ער גייט אָבער עוד מילא, מיינט דער רבי ברוך, ער זאגט א שטארקע מקורות מעשיות פון בעל שם הקודש. און זיין זיידע דערציילט אז דער בעל שם הקודש האט געזוכט פאר זיין זון רבי צבי, דער ערשטער טאג שבועות האט ער געזוכט צו זען, אז ווען מ'כאפט דעם זון אזוי פארווארפן, דעם קאפ פון בעל שם טוב'ס זון פארווארפן, ס'איז נאכנישט די הסתלקות, ער פילט אז דאס וועט זיין ווען ער הסתלק'ט, ס'איז נאכנישט די הסתלקות, ער טראכט אזוי
עמ... סע דאָ ערנעם ער דערציילט, אַז דער... איך קען ניט, דער בעל שם טוב האָט פֿאַרבאָטן מען זאָל ניט זאָגן, אָבער דער אונדזערדאָפֿער רבֿ, ער איז געווען אַ פּאַלמאַטווער כּתבֿ סופֿר, אַ גרויסער גאון און צדיק, דער אונדזערדאָפֿער רבֿ, ער איז נישט געווען קיין חסידישער. אָבער איינמאָל איז ער געווען בייַם צאַנזער רבֿ, און כּל יומא פֿלעגט ער רעדן פֿון צאַנזער. ער האָט געהאַט ליב גאָר די חסידים. צוויי זאַכן האָט ער געזאָגט דאַרף מען זיך לערנען פֿון די חסידים. אַזוי האט אונדזערדאָפֿער רבֿ געזאָגט. צוויי זאַכן ברויך מען זיך לערנען פֿון די חסידים: פֿייַער און וואַסער. דאָס הייסט,
דער פייער איז דער ברען וואס דער פייער, וואס עפעס, וואס חסידים האבן זיך אפגעמאכט. יא, מע ווייס דאך חסידישע יידן מיט א ברען, מיט א פלאקער. דאס איז דער פייער וואס מע דארף זיך לערנען פון חסידים. וואסער איז מקוואות. האבן זיי מקפיד געווען וועגן מקוואות. זאלן זיין נאך פארטייטשט. סאך מאל אויפגעשטאנען, גיין אין מקווה, פלעגט ער אים זאגן דיר צו זיין אין מקווה זאל זיין א מים חיים. פלעגט ער אים זאגן דער אונזערע פרוי, יא. אויך די עצה צו נעמען א רמז, די טראפקע וואס ער רופט, ער רעדט פון א ים. און אבער מען מוז זיך דא אויפשטעלן
אן ען מע זאגט א א מע האט אנגעשריבן דא פיפנציק שירות פאר יום טוב האט מען מיר ליב צו זינגען א שטיקל גראם א גלייכע מילן ושרוישיסה הייבן מיר אן מיט וערטער פאר דער איילעם דאר זיסע א יום טוב שבועות וואס מיר וועלן די תורה האבן מחלק זאלן מיר קענען מקבל זיין יעדער איינער זיין אזוי הייליג אפילו נאר א קליינע חלק ששמתו חלק י קליינע חלקעלעך
נאשן א פארל פון די מילכיגע טשיז דעלקעלעך, ווייל וועניש די תורה זאגט דער רבי יוסף כּמו עגל, עסט מען דאך א ביסל מקַיים דעם לוחם, סלייסעס טשיזקעיק א ביסל דיקע, אבער א דיקע סלייס פון תורה זיך אויך אומסלייסן, מיט די תורה'דיגע בעל פה אין אלע מפורשים צו צו שפייזן, די אלע ענינים מיט די הייליגע מנהגים, יעדער מקַיים זיין מיט א שמחה די
וואס איך פארטראגן. באנאכט א גאנצע נאכט מיט'ן תיקון מ'זיצט איבער עס. אין צו פרי קבלת התורה, דאס עשרת הדברות. נישט זיין אויסגעמאטערט פון אויפזיין, מען האט נישט מקים געווען דעם עס החיות'ן, נאר מיט א פלאמדיגן "וכל העם רואים את הקולות, לפידים וההר עשן". זאל מען זוכה זיין צי אלע השפעות, וואס די תורה ברינגט
מען וועט מען ער קבלת עליונים סוסיגער תחתונים אלעסער km velvy @gmail.com km velvy יא דאָ איז די אימעיל km velvy @gmail.com 845 554 0338 845 554 0338 און האָטס מיר אַלע רבותי אַ הייליגן שמחת יום טוב אַלע השפּעות די תורה ברענגט אייך אַלע השפּעות ליכטיקן די תורה וואואוס מען דאַרף ליכטיקן די תורה זאָל די איינס ברענגען אויף אונז אַלע השפּעות און האָטס מיר אַ ליכטיגן
נישט אן אלטן צימערקא א נייע בילא וואס איך האב געבויט בעסער ווי א מענדשא דאס איז וואונדערלעכער מען טוט זיך נישט אפראצן פאר א קא א נייע בילא וואס איך האב געבויט בעסער ווי א מענדשא קום מיין קינד איך וועל דיר צייגן א בלעטלס געשיכטע
צו קומען זען. זי איז א בוים מיט פעסטע צווייגן. איז ער א האפנונג געווען. די זון האט געגלאנצט מיט דירע שטראלן. די צווייגן באשיצט דעם נאר. פארטשמארעט
קענסט נאר ווי בעטן ער זאל מיר, איך קען זיך נישט געבן א קלעם, איך בין צו געבונדן, ווער האלט מיר צוריק, איך לאז זיך אליין אין פינצטערניש. זי טאנצט אין מיר צייאלע
פארזיכן די ליפן די היי ציוויינענער אן אומרוען זי שפירן די נייע לאז מיר אראפאלן וואס איז וואורן וועגן דעם אז גארנישט וועט זיך אנהאלטן צו מעגאל אלץ ריינער ווי א מאכארזיכער
בא. ווער זענען די יורשים, דאס איז וואוילע קינדער. מע קאנעך נישט אפפראסן דעם עק. אז ס'אייער מילא מאכציך א בא, ווער זענען די יורשים. פלוצלינג א ווינט א אזוי מעכטיג, בלאזט דעם פינצטערניש אאוועק. לעטס
עס ערציילט אונדזער אלטע פראו, א ניגון צייטן מיט טראם. אוי וויי, א טייערע פראו, וואס זוכט פאר דעם ביטערן גראז? אוי מיינע ליבע שוועסטער מיט
אלעס איז מן השמים, אויב עס איז באשערט מיר צו זיין די ציציות, פאר וואס זאל מיר זיך אפגעשיידן
זאָלן פֿייגלעך זינגען, עס איז ניט קיין פּראַכט, אַ פֿייגעלע מאַכט זיך זיבן, ווען זייַן היים איז שיין. אַ ייִדעלע קאַן אַמאָל טראַכטן, תּורה איז זייַן אַלטער טריק. ער קוקט אויפֿן אמתדיקן דאַכט
אין דרויסן געפינט זיך דאָס בלעט אַ אַזוי אומעט באַגלייט
עס וואָלט אים פֿיל גרינגער געווען, זי מעגן אַלטערן און דענץ. קיין ליכט, קיין גרענעץ, קיין שטערן. אַ ערלעכער לעבן איז אים שווער. אָי, אידעלע, זיי שטאַרק
זייערע נערוון זענען גאנגען יעדער וועגן איר הארץ איז געטריי, ווער ס'דיר בענטשן זאל זי
הייפן די הענט אין די הויך, וואס ווארטסטו נאך, אלע וואס ראטעווען זיך, וואס איז געווארן ווען דא, עס ווייזט זיך אן אלטע סגולה, היינט חי חודש אייר, פאר די יארן, וואס איז געווארן ווען דא, ער טוט זיך נישט ארומנעמען
עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר
מען זינגט אקדמות. איז דאס א סגולה, ווייל דער צדיק האמרי אמת האט געזאגט, אז דע סדור, מ'רעדט פון די זינגען די אקדמות, די נייע סדור וואס ברינגען, ס'אזוי ווי איך האב געזען א ספר ברינגט פון די, א ספר שערי ימיה פסח, אז דער עולם קענט די ניגון פון אקדמות. ס'דא א נידעריגע אקדמות, אולם כשהיה ישועה. עס איז דא אונטערשטע פאל, ס'דא א אויבערשטע פאל אויך. מען האט געראט אז די אשכנזישע יידן זינגען בברכת כהנים די ניגון פון יענע יום טוב, שבועות זינגען זיי אקדמות. פסח, ובנה אותה מהרה.
ארץ ישראל שפארשעס בהעלותך עמ' כגאן אביסל אויפגערעגט פון די מנורה ארץ ישראל פאר א שיינע פאר וואכן ס'מאַכט זיך אמאָל לענגער אויך עטלעכע מאָל קען עס זיין אויפגערעגט פון פסח אבער יעצט עמ' זיין אביסל כ'כאַפּס בולק עמ' זיין אביסל אויפגערעגט אבער די יידן פון ארץ ישראל וואס האבן נאך נישט געהאט אריינגעקיקט אין א ספר'ל האבן דאָך נאך נישט געהערט פון פרשת נשא נו
זייער פיל אויף פרשת נשא, אין אן אמת'ן אריין דארף ער פרובירן פאר דעם בנין ארץ ישראל אויך זיך א ווארט אויף נשא. אבל איך וועל פרובירן די קומענדיגע וואך, נשא וואך עוד זיך עס אויסזאגן דאס מיין מחילה. דארף ער רעדן א ביסל אויף פרשת נשא, מען קען צוריקגיין די פאריגע וואכן. ס'איז דא שיינע שמועסן אויף קאמא וואסער, איז דא א שבת פעקל פון ר' וועלוול פעלדמאן, זייער זייער שיינע שמועסן וואס ער ברענגט צוזאמען, שיינע דברי תורה, אזוי זאגן זיי. אויף
די סדר פֿון... די ערשטע יאָר פּרשת נשוא איז פּאַונד, 7 פּאַונד, נאָמבער 7 פּאַונד, און די צווייטע וואָך נאָמבער 60 פּאַונד, די צווייטע יאָר. סאָ ווער ס'ענדיגט פּרשת נשוא דייאָר, און פֿאָרט נאָך קאַמאָנטינעעל אָדער קאַנטאַש אָדער קאַנקווינס אָדער קאַןאורוגוויי, און ער איז אויפֿן וועגן ער וויל נאָך הערן אַ ביסל דבֿרי תּורה, קען ער אַראָפּדרוקן די פֿריִערדיגע יאָרן מיט אַ קליק, זאָל מען זוכען די נאָמבערס. דאָ האָט מען שוין
נו אזוי ווי מ'האט געזאגט דע בני קהת פאריגע וואך און מ'האט געזאגט דע בני גרשון און דע בני מררי צדיקים האבן געטייטשט עפעס מעורר רחמים געווען אז גרשון איז א לשון פון פארטריבענע יידן יא גרשון איז דאך א גרוש א פארטריבונג יא משה רבנו האט געגעבן דעם נאמען דע דע גרשון איז געווען פארטריבן בערץ נכריה
ער איז געפלויגן. דער גויאישער יידן, וואס זענען געווען שוין מיט די הישגיהם בעת מתן תורה. דער אורח חיים, אזוי ווי דער באנדער סאטמאר רב, עכ"פ האבען געזען ברענגען אז ער שרייבט דארטן די תורה איז פון נגלה אזוינאג, ער האט גערעדט נגלה אזוינאג שבועות. האט ער געזאגט: קיינער זאל ניט מיינען, אז ער באפעלט ניט שפירט באקומען די תורה, ער פילט ניט די השפעות, זאל ער ניט מיינען: אה, איך האב עס ניט באקומען! יעדער איינער האט באקומען די השפעות פון די תורה. אמאאל אז ער פילט עס ניט, דארפסט אנגעצונדן דעם פייער, דארפסט ברענען, אזוי ווי דעם פיינק, דארפסט עס אויפפלאקערן.
אַ סַךְ קשיות און שאלות און דער הייליגער סקווערער רבי האט אים זייער פֿאַרענטפֿערט יעדער זאַך. מען איז אָנגעקומען צו מאַכן רייד וועגן דאָס וואָס דער אור החיים הקדוש שרייבט אַז דתן ואבירם, די נשמה פֿון דתן ואבירם גייט קיינמאָל נישט האָבן קיין תיקון. זייער נשמה פֿאַרפֿאַלט לערון עולם, דתן ואבירם סע נשמה האָבן נישט קיין תיקון. האט ער אים געפֿרעגט פֿון דעם סקווערער רבי צוהויפֿגעשטעלט, פֿאַרטראַכט, און האט זיך אָפּגעגעבן מענה וויפֿיל, דאָס איז אַלץ ביזן בעל שם הקדוש, ביזן הייליגן בעל שם הקדוש איז געקומען
כאטש מע גלייבט אז א אידנס נשמה איז א חלק אלוק ממעל ביז דעמאלטס מיט חנוכה ווען די לומדים האבן ארויפגעקוקט די פשוטע עם זענען געווען זייער אראפגעקוקט און דער הייליגער בעש''ט הקדוש האט אראפגעברענגט א ליכטיגקייט און ער האט אראפגעברענגט אפילו די פשוטע עם האבן אויך א חלק זענען אויך הייליגע מענטשן אין זייערע מחשבות סא דער נקודה איז אז נאך שבועות נאך בעש''ט הקדוש איז נוסף בנוגע אפילו די פשוטע עם כהאסידאך געווען די תלמידי חכמים די נושאי ארון אבער נוסף גם הם
געדאַוונט אַ סאַך חסידישע חסידים. און ער האָט געהערט ווי מען רעדט פֿונעם צאַנזער רבֿ, זאָל ער זיך היטן ווי פֿון פֿייַער, אַזוי האט דער רבי יעקבֿ'לע געזאָגט פֿאַר דעם, פֿאַר דער ר' מאיר אַריק, אַז דועהערסט אַז מען רעדט פֿון הייליקן צאַנזער רבֿ זאָלסטו זיך היטן ווי פֿון פֿייַער, ווייַל ווי ער רעדט פֿון צאַנזער רבֿ איז ער רעדט פֿון באַרדיטשעווער אַליין, אַזוי האט ער געזאָגט, ער רעדט פֿון באַרדיטשעווער. און ער האט אים געזאָגט אַז ער האָט מוראדיק פֿאַרגוט געהאַט אַז ער האָט אים אַרייַנגעשלעפּט אין דער גאַנצע פּאַרשה אין דער אַרייַן און אַרייַן, ניט ער איז אים שוין געוואָרן אַרייַנגעשלעפּט אין דער אַלע זאַכן
די אלע חסידים האבן זיך געקאכט, האבן זיך אן עשירות געפילט צו קאכן, האבן זיך געקאכט א וועטשערע מיט א פארשימלטן קאשע. זיי זענען געשטאנען פון דער זייט. עקאפארנעם דער רב יעקעלע איז געפארן צו ביידע. צום האשאטינער און צום צאנזער רב. צום צאנזער רב האט זיך זייער מוראדיק שטארק געהאלטן דער רב יעקעלע. מוראדיקע נוהג, ווען ער פלעגט קומען, וועט מען אמאל פארציילט, אז וויאזוי האב איך עס געזען? אז דער רב יעקעלע איז אמאל געקומען צום צאנזער רב, און דער צאנזער רב האט געזאגט, אה! רב יעקעלע, איר זענט דא?
נו זאָג מיר וויפֿל תּוספֿות איז דאָ אין מסכתא כּתובֿות? אַזוי פֿרעגט אים צאַנזער רבֿ. וויפֿל תּוספֿות איז דאָ אין מסכתא כּתובֿות? שוין, ער הייבט זיך אָן טראַכטן, ער הייבט זיך אָן פֿאָרן דורך מסכתא כּתובֿות אין קאָפּ, און ער זאָגט אים אַ סכום. ער דענקט זיך, איך וואָס איך וואָס ער דענקט זיך אַ סכום, לאמיר זאָגן אַ סכום פון זיבן הונדערט אַכט און פֿופֿציק. ס'איז דאָ זיבן הונדערט אַכט און פֿופֿציק. און צאַנזער רבֿ קוקט אים אָן, ער זאָגט ס'שטימט נישט. דער צאַנזער רבֿ זאָגט ס'שטימט נישט. זאָגט
זאגט ר' יעקב איז דא תוספות וואס דאס איז רעכעננס ווי איינס תוספות, איז דא וואס איז רעכעננס פאר צוויי, אימציאויב דוא רעכענסט דאס פאר צוויי, איז דא זיבן הונדערט וואס האב איך געזאגט, זיבן הונדערט זיבן הונדערט ניין און פופציג, נאך א תוספות. זאגט אים דער צאנזער רב, אה, איך האב געוואוסט אז עס שטימט דער חשבון זיבן הונדערט ניין און פופציג, איך האב מיר דערשראקן אז דו האסט געזאגט זיבן הונדערט אכט און פופציג, זאגט ער, דאס האב איך געהאט דער חשבון מיט קבלה און יחודים מיט זאכן, דעם נאמבער, און דו זאגסט אים זיבן הונדערט אכט און פופציג
קרעפּל תורה שבועות פונעם הייליגן צאנזער רב. ער האט א גאַנץ יאָר האט ער געהאט סחורה פון דעם. איר הערט? א גאַנץ יאָר האט ער געהאט סחורה, סחורה פון דער קרעפּל תורה. צוזאמנגעווארפן כל התורה כולו, נישט יעדער האט געקענט מיטהאלטן. ס'איז נישט געווען מעגליך מיטצוהאלטן. צאנזער רב אליין האט געזוכט אן עולם, נישט יעדער האט געקענט מיטהאלטן. איין יאר האט ער געזאגט, נאר דריי מענטשן האבן מיטגעהאלטן. איינער פון זיי איז געווען דער קאלאריער, איך דענק נישט דעם אנדערן. בקיצור, האט ער געבעטן ר' יעקב'ל ער זאל קומען אויף שבועות. האט ר' יעקב'ל
איך האב געהערט אז מען זאגט חזק נאך א מעשה פון רבי'ן, שבועות גייט ער צוזאמעננעלייגן די סייאטן. האט ער געזאגט ניט, עס עקסטירט א געהויבענע שבת נאך שבועות. זעהט אויס אז מ'האט געהאלטן די צדיקים אז שבת נאך שבועות איז נאך שבועות אליין צוגעהערט. מען שמועסט וועגן די פאריגע שמועסן וועגן שבת נאך שבועות אדער די גאנצע זאך שבת נאך, נאך פסח, נאך סוכות קומט טאקע פון דעם מקור פון שבת נאך שבועות. און ארץ ישראל איז אין אמת'ן געווען די שבת נאך שבועות
אָבער צו פֿון דעם קאָזשיגלאָווער רב דעם קאָזשיגלאָווער רב ר' ערץ צבי קאָזשיגלאָווער רב קאָזשיגלאָווער רב ר' ערץ צבי זאָגט ער פֿאַר וואָס נוסח איז אייביק נאָך שפֿועות ראָוו ייִדן איז דער נוסח פֿון שבת נאָך שפֿועות טאַקע ווייַל די גמרא זאָגט אַז מע לייענט במדבר פֿאַר שפֿועות במדבר דאַרף מען לייענען פֿאַר שפֿועות פֿאַר וואָס וואָרעם בחקותי שטייט דאָך די תוכחה און שפֿועות איז דאָך אַ שטיקל ראָש השנה די גמרא זאָגט בעצרת נדונים על הפּירות שפֿועות
פון ברכת כהנים אנגעהויבן אין די פאריגע וואכן. און ס'איז דא די בברוכו עם שלישי, די דריפלטע ברכה, אזוי מיינט ברכה. די ס'איז דא די מנהג אז די לווים, די לוי וואשט די כהנים סאנט, יא, באקאנט יעדער אין בית מדרש שטייט עס. ס'איז דא אבל פוסקים וואס זאגן אז אויב די לוי איז א תלמיד חכם און די כהן איז אעם הארץ, אינטערעסאנט איך וועל אייך ברענגען, טאר ער נישט וואשן. טאר זיך נישט משתמש זיין מיט א כהן, מיט א
לוי, אבער א תלמיד חכם אויב דער כהן איז גרויסע עם הארץ, פריער געברענגט. אבער וואס פוסקענען מיר אן עין איבער א שטיקל לוי, ווייסט מען דאך וואס דער בכור דען, ווייל דער בכור, ווען משיח וועט קומען וועט ער דינען די עבודה. יא, ווייל לכתחילה האבן די בכורים געדארפט דינען, אבער ווען משיח וועט קומען וועלן די בכורים וואטן, די כהנים אויך נישט.
די די בכורים אויך. מ'האט עפעס געזאגט אן אינטערעסאנטע, לעצנס נאכאמאל געפונען א חידוש. חידוש ברענגט פון דער אר"י הקדוש, אז ווען משיח וועט קומען, אלע כהנים וועלן ווערן לויים, און די לויים וועלן ווערן כהנים. עס באארבעט דאס באריכות, וואס... אינטערעסאנט, עס איז דא אן אינטערעסאנטע זאך. אבל די בכורים וואשן דארט די הענט, אויב זיי געפינען נישט קיין לויים, ס'דא וואס ברענגען א מנהג אין די פוסקים אז אין די וואסער וואס מ'האט אפגעוואשן די כהנים האט מ'אריינגעלייגט ביסל
בשמים. זאל גיט שמעקן. ס'איז אין הידר מצוה. דער משנה ברורה ברענגט שוין מען זאל אריינלייגן יום טוב, מען זאל אריינלייגן ערב שבת. אבער מען זאל אריינלייגן בשמים גיט שמעקעדיגע זאכן מען מען גייט שטובן די הענט פון די כהנים, זאל זיין א גיטער שמעק. און זיי ברענגען אז אין פראנקפורט איז דאך דארט געווען די צוויי גרויסע לייבן די גרויסע גאונים, דער רבי'ס פון דעם הייליגן חתם סופר, צו ערשט דער הייליגער רבי נתן אדלער, און דער הייליגער הפלאה. האבן זיי געוויסט אז דער הפלאה איז געווען דער רב אין פראנקפורט, און זיי שרייבן
האבן דארט געזען א מחזה, א מוראדיגע א מוראדיגע מחזה, א מוראדיגע בילד צו זען ווי דער פלויידער אין א לייווי האט געוואשן דער כהן גדול ר' אייכאוו, דער גרויסער כהן ר' נתן אדלער, און די קהילה האט געקויפט לכבודם א גאלדענע טעפל. איז דאס איז געווען עפעס א מוראדיגע מחזה צו זען ווי דער פלויער וואשט פארן דיין אין די הענט פון ר' נתן אדלער, און מ'האט געקויפט א גאלדענע טעפל. דאס איז געווען עפעס א גרויסע זאך. און דער תפארת שלמה דאס איז געווען א תלמיד פון דער ארלער שומער
א א א געגיכצט. יא, אינטערעסאנטע מעשה וואס איך האב דא געזען. ס'איז דא דער גרויסער צדיק רבי שמעלקא אב"ד פון זיכלען, א גרויסער בעל מופת, איז געווען א תלמיד, ער האט זיך געדריט א סך, ער איז געווען, ער האט זיך אויך געדריט ביי ביי דעם הייליגן רבי ר' בינם. איז אמאליגס געדארפט אנטלויפן, איז געווען א מלכמה ערגעץ אין דייטשלאנד. ער האט געהאט א קליינע מנין, און ער האט געבעטן דעם גבאי זאל זיכן א כהן. ער פלעגט דארפן א כהן פאר פאר דוכנען דארט פאר יום טוב.
אייבער איז גארנישט קיין כהן. שוין, דער גבאי הייט זאגט ער ווערט ער. איז שוין גארנישט געווען פאר דעם ערשטן כהן, אבער ער איז געגאנגען, ער האט געשאפט נאך א כהן. ברוך השם, ער האט געטראפן נאך א כהן. איז ער אנגעקומען צום דוכן, און דער כהן איז ארויף צו אלע דוכנען. דער ערשטער כהן, וואס דער רבי האט געזאגט אז ער האט מיט קיין מיט מיט מיט מיט א כהן נישט קיין שייכות, איז אים אנגעכאפט עפעס א הייזעריקייט, און ער האט נישט געקענט ארויסרעדן א ווארט פון מויל. ער האט נישט געקענט זאגן די ברכה, ער האט נישט געקענט זינגען, ממש ער האט נישט געקענט רעדן.
חתן, אין די קינדער וואלטן געזאגט "טאטע, ונזער א הונגעריגער, זאלן מיר גיין!" דו פארשטייסט נישט. שטעל דיך פאר, א צירקע, דער ווילנער גאון איז אויפגעשטאנען פון זיין קבר, ער איז דא אין ארץ ישראל אין א בית מדרש און ער בענטשט. דער ווילנער גאון! וואלסט זיך שוין הינגעלאפן אויף ביידע פיס? וואלסט געכאפט דיינע שוך אין די האנט און געלאפן. דער אייבערשטער אליין זאגט "ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם". דער אייבערשטער זאגט כהנים זאלן זאגן,
אריין געהאנגען מיט מיין ברידער איז א סאנג געזאנט צום סקולענער רבי זכרונו לברכה רב ישראל אברהם וואס איז נישט נישט לאנג צוריק נסתלק געווארן מיין טאטע א סך יארן נאך ביים אלטן סקולענער רבי ביים נועם אליעזר פלעגט אלץ שיקן אויף פסח האט ער געמאכט היימישע מצות האט געשיקט פארן רבי'ן און איין יאר האט מיין טאטע געאיבערגענעצט סרואל פאר פסח און האט אים געמאכט פאר א שליח אנס ברידער זאל מיר אריינגיין צום סקולענער רבי'ן טראגן די מצות וואס ער האט געמאכט מצות פאר אים און איך בין אריין מיט מיין ברידער צום סקולענער רבי'ן
סתם מענטשן א ברוכע געהאטן האבן געזאגט, ומודים להם אז יברככם השם, דער אייבערשטער וועט בענטשן. יא, אינטערעסאנט. נו, דער הייליגער ספר הקנה א זייער א הייליגער ספר, דער בני יששכר זאגט אז עס איז געשריבן מיט רוח הקודש מפי אליהו. אז שבט הקנה, אז דאס ווארט אהרן ווערט געמאנט אין די תורה דריי הונדערט מאל.
האָט מען אים געפרעגט וואָס וואָס יאַלאַמְדֵינוּ רַבֵּינוּ וואָס איז דאָס דער רבי לאַכט דער רבי גייט אין מיטן וואָס האט דער רבי קענען מסביר זיין? האט דער הייליקער אים געזאָגט איך קום יעדן יאָר יאָ איך בין זיך מת- איך קום אהער יעדן יאָר איך בין זיך מתערב דעם הייליקן טאָג פון ראַש אָשאַנאַ רבה. און איך מאַך דאָ די הקפות אַזוי ווי יעדער איינער ווי איר זעט. און אליהו הנביא דער גרויסער אליהו הנביא גייט מיט מיט מיר. און ממילא שטייען קינדער דאַמאָלס אָנגעריכט פון יעדעם ווייל ער רעדט מיט מיר דאַמאָלס ער שמועסט מיט אליהו
נביא. און ער האט אים געפרעגט: עדי מתי כנוסם? מר, ווען וועט משיח קומען? ער האט געפרעגט אליהו הנביא, ווען קומט שוין משיח? דאס איז וואס מיר אלע פרעגן מיר. האט אים אליהו געזאגט, אז מען וועט ארייננעמען, ווען די כהנים, ווען מען וועט נעמען א סך כהנים און ארייננעמען דארט אריינציענס. אזוי האט אים אליהו געזאגט. ממילא האב איך טאקע גענומען אלע כהנים, דאס האט געטראפן, און איך בין אריין געגאנגען דארט אריינציענס, און בשעת'ן אריינגיין
בראָכנער, אַ הינקעדיקער, אַ גייט אַזוי, אַ הינקט אויף איינפֿיס, איז געפֿאַלן מאנס-אויג אַ בעל דמיונות, ער איז אַ כהן.
נאר מען האט אים אפגעגאסן א ברכה מה זיעט זיך? וואס האט דא אלע פסוקים א שייכות הודו מיט מזמור לתודה? זאגט דער הייליגער כתב סופר אזוי, זיו, דרייאמאל אייד זיך... ס'קומט זיך אים נישט די ברכות. מען דארף, מען בעט פאר די ברכות אין דעם כהנים בענטשן, נאבער ס'קומט זיך אים נישט. ער האט געמאכט א ביסל בובוס, ס'קומט זיך אים נישט אזא גוטן פעקל, אזא שבת-פעקל.
מער ענדיקן מיט נאך איין ווארט, וואס דער טשארטקאווער ברענגט. שטייט ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן. זאגט רש"י, שטייט כלות, נישט כלות, כלַת חסר, ס'פעלט א ווב. זאגט רש"י, ווען מען האט אויפגעשטעלט דעם משכן, זענען די יידן געווען ככלה הנכנסת לחופה, אזוי ווי א כלה וואס עריינציט צו די חופה. און דער אור החיים הקדוש מסביר באריכות, אזוי ווי עס האט צייט אין כוח אין שכל, זאל אריינקוקן אין אור החיים הקדוש
ער מוז זיין פארטיג, ס'איז פארטיג. די הויז איז קלין. א געשעפט איז פארטיג, איז גרייט. וואס מיינט אז א געשעפט איז גרייט? אז אלע פאליצעס, אלע שעלווס זענען שוין אנגעגרייט. א גראסערי, ער איז פארטיג פארנאכט, אלע שעלווס זענען אנגעפילט. פארניטשער סטאר, ער איז פארטיג, זענען אלע פארניטשער אנגעגרייט. א טעלעפאן סטאר, אלע טעלעפאנס... דעמאלטס הייסט עס גרייט. אבער סמדרש, ווען איז א בית-המדרש גרייט? פיעלייכט דער בית-המדרש איז שוין נודדע רבי אהרן קאדיש, די בימה, די גאנצע זאך... ס'איז פארטיג, הערליך, אויסגעפיצט,
עפעס האט נאך געפעלט. וואס? א הארצנס עבודה. א הארץ זאל טאן די עבודה מיט א פלאם פייער, דעמאלטס איז דאס אלעס פארטיג. דעמאלטס איז טאקע ארויסגעקומען די אש מן השמים, און דעמאלטס איז געווען דאס השראת השכינה. סא דעה חסר איז געווען, סא וויפיל יום הכלות משה, אלעס איז געווען אינטערעסאנט, נאך עפעס איז געווען א חסר. סא האט נאך געפעלט א הארצנס עבודה, און דאס איז טאקע געווארן דאס השלמות. האבן מיר דאך די יארצייטן, און ס'איז געווארן טאקע שפעט, און מיר זענען
האבן געזען א טייפ זיבן-ואנציג יאר. ס'א דא א ריזיגע יארצייטן פארטאג, די יארצייט פון דעם קאלעווער יצחק פון ספינקא, י"ח אייר, ער איז נפטר געווארן על קידוש השם. ט"ז אייר, דעם בנימין דוד פון איאלא, א גרויסער גאון אין דרוש. י"ד אייר, הייליגער רבי שלום לייזערל, אויך איר קענט מאכן גערעדט. י"ד אייר, דער בית שערים, דער ראדאנער קאלינער. י"ד חסד, דעם הייליגן ראדאשיצער אט מאכן געווען פאר א יאר אוודאי פאר צוויי יאר צוריק. הערצי צו אין שמעו ותחי נפשכם. אבער דער אלעס כוסן, די אלע צדיקים וועלן מייגן
ס'האט זיך ארויפגעלייגט א ניגון, איינע פון די ערשטע טייפס פון ר' שמעלצר באטשי, ער זאל בלייבן, עס איז א זאנג דארט זייער נאך מיט אזא זיסע תמימות. דאס איז געווען פאר פאר מער ווי 20 יאר צוריק, דאס איז געווען סאמט תשס"ס סאמט א', האט געהייסן שמע, ס'איז די צווייטע סידי געהייסן שמע, ער זינגט דארט א ניגון פון ברכת כהנים, זייער גוטע מוזיק, ס'נאר דא די מוזיק
איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי איי
נאָר ער שטעלט עס אַוועק בייַ די ענינים זייער אַ שיינע גראַמען, דער אייבערשטער זאָל אייַך בענטשן און דער כהן בענטשט... איך וועל אַרויפֿלייגן, עס איז נישט אַזוי באַקאַנט, וואָרעם דער גאַנצער סידי איז נאָך נישט געוואָרן אַזוי באַקאַנט. עפֿשר האָט עס מאַנכע געהערט, אָבער ס'איז אַ שיינע נגונדל, און ס'קען זייַן אַ מענטש [?] וועט עס אויסלעשן. סאָ, אימיר ה' מיר וועלן פֿאַרטיקן מיט דעם אייבערשטנס הילף, און וועער עס וועט וועלן אַרייַנשיקן אַ אימעיל צו kmvelvi@gmail.com אָדער R
845554 033 8 8455540338 און האטצו מיר אלע רבונו של עולם הייליגן שבת דער שבת נאך שבועות וואס ברענגט אלע השפעות נשוא שטייט חומש שמות די גארע חודש אלס די גרעסטע פרשה ס'קומט אראפ אלע השפעות די תורה ברענגט מען מקבל די תורה קומט אראפ אלע גרויסע אלע השפעות פון תורה זאל דער אייבערשטער העלפן ער זאל צוזאמען אלעס גיסן א זיסן ליכטיגן שבת אויף אייך
א קוואל, וואס שטייט אין דער מיטן, זאל געבענטשט ווערן. יאר פאר ה' פנים אליך, לאכטן דיין פנים, ויחונך, דערהויבן דיר א רוממך, חן פארמערן. אוי, אוי, אוי, געבענטשט זאלסטו זיין בא קינדער דיי קלעלן, פרידן אויף דיר אין דיינע אוהלן, וישים
זייער מלכות שלום נאָר פֿרידן. בזכות אבֿרהם דער מאַן פֿון מנות, יצחק און יעקבֿ זכייר ברית, ווען וועלן מיר שוין האָבן דעם זכות צו בענטשן ייִדן.
ויערב לפניך ויערבו ושנאוך
מע שפרט אָפּ דאָס בית המקדש, ס'איז נישט געווען ווערט. די הייליקע עבודה האָט דאַן זיך אָפגעהערט. דער מנורת המאור אַזוי חושך פֿון אונדזער הייליק וואוינען. אין יעדער בית מדרשל בענטשט די קינדער דער כהן.
כאנים באם אורן החודש זאל שטיין, יעדער ווארט נוכ'ן חזן זאל שרייען, אלע יידן געבענטשט וועלן גיין, יעדנס בקשות זאנען מפּועל'ט אויס, איז נישט קיין שאלות, יעדער וויינט אונטער'ן טלית, צוזאמען קענען זיך אויסבעטן אלעס, ווינטשן כאנים. ראש חודש
וועלן מיר בעטן תחיית המתים, יעדער וועט קומען מיט זיינע טליתים, דער כהן גדול בענטשן און הייסן ביואיס מיגדעש פיל. בשיר וזמרה שיר חדש, כהנים און כהן גדול בראש, וועלן אונז בענטשן אין בית המקדש, יברכך
בשם השם נעשה ונצליח. בסייעתא דשמיא, הילף אונדז, פרשת בהעלותך. פרשת בהעלותך תשפ"ג, און אין ארץ ישראל פרשת שלח תשפ"ג, פיר ואז תשפ"ג. ענאכאמאל וועט זיך ארויסרעדן פון פארא יאר,
דריי אריין צו שרייבן, ווען מע פרעגט, איך בין שוין מכבד דיך, איך האב דיך געפרעגט, שוין. כ'כאפ נישט וואס מען מיינט אריינצוהויבן, ברוך השם, עס זענען דא כרוב און הירוס. איז אן אינטערעסאנטע זאך, אבער וויזוי מע קען יא א ביסל צוזאמענשטעלן פאר די דאזיקע יידן, עס ענדיקט זיך פרשת שלח... פרשת בהעלותך מיט די... מען הייבט אן פרשת שלח, א סך מולי סוף הפרשה מיט די תחלת הפרשה, מיט די תחלת הפרשה האבן א שייכות, וואס מע זעט צוריק מיט צוריק
פרשת נו זאמט בהעלותך אז דע זאגט ער דאס קליינע רבי זאל זיין געזונט פון מאנסי האט נאך געזאגט ער איז אן גרויסן זיידענער ר' אליעזר אז ס'איז דא אזא זאך דער אייבערשטער שיקט א רפואה דרך א שליח ס'איז דא א זאך ישלח דברו וירפאם ביי א רפואה איז דא דעם מלך דלשון א שליח יא דאס איז דאך באקאנט אלע צדיקים האבן געזאגט סאנדזער רב פלעגט זאגן ורפא ירפא שטייט אז מען דארף אויסגעהיילט ווערן מכח שאיניתן
שליחוס לרופא לרפא. דאָקטער האט אַ כוח, דער אייבערשטער האט געגעבן די שליחוס פֿאַר אַ דאָקטער ער זאָל היילן, יאָ? דער אייבערשטער האט אויסגעשטעלט אַז די רפואה זאָל קומען דורך אַ דאָקטער. נאָר יעדער ווייסט מען דאָס, דאָס באַשעפֿער טוט אַלץ, אָבער אַזוי האט דער אייבערשטער אויסגעשטעלט, די רפואה קומט דורך אַ שליח. האט ער געזאָגט, דאָס קליינער רבי זאָל געזונט זיין, האט געזאָגט ענדיגט זיך קיין נאָר אַ פֿון אָו לאָ. יאָ? סוף מעשׂה פֿון פּרשת בהעלותך איז געווען דאָרט אַז מען האט גערעדט אויפֿן משה מריום
אין סמ"ך-מ"ם איז א שטייטש פון בארדדיטשובער רב, זכרונו לברכה לחיי העולם הבא, ער רעדט מער וויזאדו דא מענדל, אז בבהעלותך שטייטזאכן דער רמב"ן גייט ארויף אויף חנוכה, ימי חנוכה, די מנורה, דאס איז א באקאנטער רמב"ן, אין דע חנוכת המזבח וואס מע רעדט לעצטע וואך, די אלע חנוכת הנשיאים, חנוכת וואס די נשיאים, די קרבנות פון די נשיאים וואס זיך האבן געברענגט, איז פ"ט פסוקים, פ"ט איז 89, וואו דאס איז געמאכט
ענין פון חנוכה. ס'ענדיקט זיך פאר דעם חנוכת הנשיאים, וואס מע גרייט זיך אן דא אויף די לעכטלעך, אויף די חנוכה. חנוכה איז די גימטריא פ"ה פסוקים. וואס אזויפיל פסוקים איז דא אין סוף נשוא, וואס מע רעדט פון די גאנצע ענין פון חנוכת הנשיאים, די קרבנות פון די נשיאים, איז דא פ"ה פסוקים וואס רעדט אים פון די גאנצע חנוכת המשכן. און חנוכה איז גימטריא פ"ה, אן אינטערעסאנטע זאך וואס מע הייבט ענג פארשת בהעלותך. אבער דער
הייליגער רב איציקל וואורקער פלעגט זיך צו פייערן שבת בהעלותך, שבת נאכמיטאג אום בא דער סעודה, האט מען געזען ברענגען האט זיך דער הייליגער רב איציקל וואורקער זאגט צו פייערן, רש"י זאגט למה נסמכה פרשת בהעלותך צו פרשת הנשיאים, די באקאנטע קשיא, פאר וואס שטייט פרשת בהעלותך ננט צו די פאריגע וואך פרשת נשוא אדער פרשת הנשיאים, זאגט רש"י ווייל אהרן האט געזען אלע נשיאים האבן מקריב געווען אזעלכה שיינע קרבנות, און
ער זאָגט, כּל שבעת ימים האָט מען זיך באַנג געטאָן, ס'אָט באַנג געטאָן פֿאַר אַהרנ'ען, ס'אָט אים וויי געטאָן. אָדער אייבערשטער זאָגט אים חייך. מ'זאָגט אַ תשובה'דיק, אַ שילחו גדולים משלהם.
רענטערעכפֿס צו ברענגען פֿון אייבערשטן, זענט איר גייט ער אים לעבן מיר אן, דאָס איז גדולה שלו. דאָס איז אַ סך גרעסער ווי אַזוי, די חוצפֿה. אַ נאָפֿח פֿשגמין זיך, שייך געווען ווייַל יענער אָפּגעבראַכט, אָבער איך אויך געוואָלט ברענגען, ווייַל ער האָט זיך געפֿילט אויסגעשפּילט, זיפֿאָס אַלץ ווייַל ער געוואָלט זיך פֿילן וויכטיק. ער געוואָלט טאָן מחילק אין דעם הייליקן עבֿודה, סאָ דאָס חיוך וואָס ער גייט ער אים לעבן, אַז ער וועט אים באַשטיין פֿון אייבערשטן אַפֿילו שור כֿורשקע, דאָס איז גדולה שלו. דאָס איז די גרעסטע חשיבֿות פֿון מייַן
ער האט געזאלט אראפרופלינגען פון דעם דאך. וואהו לך לעולמו, איז א בת קול ארויסגעקומען אז דער וועשער איז אויך מזומן לחיי העולם הבא. ס'איז דא א סאך פשטים דארט, א סאך רעדן וועגן. אבל דער פשוט'ער פשט, וואס ער פארגייט, איז ווייל די תשוקה איז דער עיקר. די תשוקה. אז ער האט געהאט א תשוקה אראפצוציען זיך לחיי העולם הבא, איך בין... ס'מערזשעזשען קומען אן עולם הבא, איך האב עס פארפאסט, ס'איז ממש געגאנגען דאס לעבן, די תשוקה וואס ער האט געהאט פאר דעם אליין האט ער באקומען עולם הבא. רחמנא ליבא
נאָר דער פּסוק זאָגט אַ שאַלה ווי אַזוי מיינט חומש בן עשׂרים שנה ולמעלה יבוא לצבוא צבא בעבודת אוהל מועד יאָ? פון 25 יאָר ווייַטער
פֿאַר זיבן יאָר. און בקיצור, רש"י זאָגט דאָס פֿינף און צוואַנציק יאָר קומט מען זוכה צו זייַן צו לערנען די עבודה, ערלערנט עס פֿינף יאָר. רש"י פֿירט אויס אַן אינטערעסאַנטע זאַך, וואָס דאָס איז אַ גמרא אין מסכת חולין, מכאַן, פֿון דאַנען זעט מען אַז אויב איינער לערנט פֿינף יאָר, איינער לערנט פֿינף יאָר, ער זיצט און לערנט און ס'גייט נישט, איך וועל אייַך לייענען די לשון פֿון רש"י, מכאַן לטלמיד שלא רואה סימן יפֿה במ משנתו, אַ תּלמיד שלא רואה סימן יפֿה, ער זעט נישט קיין סימן יפֿה,
מארגארעטן ארבעט. ער איז שוין א פאלאוער געווארן. ער האט אפילו געלערנט א סך. ער האט אפילו געלערנט חב"ד'סקע, יא. ער האט געערבט נדרים און דמאי, שוין פארגעסן. ס'איז ממש געווען א שווערע מעשה, עס איז געגאנגען א יאר, נאך א יאר. און זיין טאטע איז געווען פון די חשובֿה בני היכל, און ער האט אים געגעבן געלט דארט. און דער טאטע האט געהאט חושק אז דער זון זאל בלייבן אין ישיבה. ער האט אים געזאגט, ער זאל נישט גיין ארבעטן, א בחור זאל נישט גיין ארבעטן, ער זאל בלייבן אין ישיבה.
אבער א שטיק צייט ער גייט ער גייט דורך נאך א יאר מיט נאך א יאר וואס ער שרייבט א גריס פון דעם טאטן, טאטע נישט בראך מיר א מזמין זיין די זיצונג מע זעצט זיך אוועק און ער זוכט דעם טייערן יידל בעטן כ'פיל זייער באנג זיך דא פארבייי אבער זינט דא דעגאמארא חז"ל זאגן אז א מענטש וואס לערנט פינף יאר ער זעט נישט ביז פינף יאר אז ער האט מצליח געווען אין לערנען האט ער מער קיין מזל נישט, סא דא זינט איך לערן שוין פינף יאר די תורה גייט אים
שטייט נישט גארנישט אין קאפ, מער ווי א טויבער. ער האט געזאגט, מען דארף אים שיקן עפעס טון. אזוי מיינעך, זאגט ער, איך מיין מען דארף אים שיקן ארבעטן. וואס וואס זאל ער מיט דיר? דוא וואקססט סתם א א א א זעגלשניידער. שניידן נעגל, פארקויפן געשניטענע נעגל פאר שבת? דאס איז דאך נישט קיין תכלית.
נסכים וואס די ווילסט טון. זאג די מיר וואס איך זאל דיר מעט מעזייעס זיין. איך וייס נישט! שוין, פארציילט דער ראש ישיבה דער אייבערשטער מכוון דעת זיין, ער זאגט אים הער מיר אויס, אויב דוא ווילסט איר זענט מסכים צו פארן גאר אין ארץ ישראל מיט דעם בחור צו גיין צום סטייפלער, צום סטייפלער גאון, פרעגן. פרעגן א דעת תורה פון אזא הייליגע איד, לאמיר אים פרעגן וואס עפעס אלע פינף לייגן די מצב. עניוועיי ער וועט אים פרעגן, דער טאטע האט זיך זער ציגעכאפט צו דעם, יא, אודאי, גיין צום סטייפלער גאון, וואו דער צדיק, וואו דער סטייפלער גאון ענטפערט. אלע וועלן וויסן אזוי ברויך מען צו טון.
אב האט דער סטייפלער גאון געקוקט אזאראן דעם צעטל, ער דרייט זיך אום צו א בחור ער פרעגט אים "דו לערנסט אין ישיבה?" זאגט דער בחור "יא." "בוסט לערנסטע? דא דא לערנסט געמרא דארט?" זאגט דער בחור "נין." "איך פארשטיי נישט קיין געמרא, וואס זאל איך טון, רבי? איך פארשטיי ממש נישט קיין געמרא." "משניות לערנסטו יא?" פרעגט דער סטייפלער גאון. זאגט ער "רבי, נין. משניות פארשטיי איך אויך נישט, וואס זאל איך טון?" "איז וואס וואס לערנסטו יא?" פרעגט דער סטייפלער.
הערט א מעשה, ער האט זיך גערופן ר' אפרים מאן. אין א גרויסער שמייכל איז כוס געשפרייט אויפן הייליגן צדיק'ס פנים, אויפ'ן סטייפלער, און ער פרעגט אים: "דער ראש ישיבה, איר זענט דער ראש ישיבה? איר ביסט דער ראש ישיבה דא, יא?" זאגט ער, דאס הייסט זאגט אים דער סטייפלער: "איך ווינטש דיר א סאך הצלחה אויף דעם פאסטן. דאס ווען איך וואלט געווען דער מגיד שיעור, וואס אויב די וואלסט געווען דער מגיד שיעור, און איך וואלט געווען דער ראש ישיבה, וואלט איך אך אפגעזאגט פון דעם פאסטן." הערט וואס
דער סטייפלער האט געזאגט, עטלעכע ווערטער, און אזוי ווי דער ר' יענקל גאלינסקי דערציילט זיך גייט פון דער ישיבה אין זאל, וואו ער האט געזען מענטשן, זאגט א איך פארשטיי נישט עטלעכע ווערטער ווי דער סטייפלער, אז דאס תורה האט דאס אומגעקערט, און ר' יענקל גאלינסקי פלעגט צו לייגן, אז דער סטייפלער האט אים אמאל געזאגט, אז ער האט געזאגט אויף זיך אז דער סטייפלער ער גייט א סך מאל אריין אין ישיבה צו רעדן פאר א נייע תורה, זאגט ער זאלסטו וויסן ס'איז א סך פון זיי מיינען אז ער שלוכט די תורה ווען ער זיך לויט וויפיל מען קוקט זיך
עס שטייט דרך אגב, יעדער שיר, אַ קיצישע חידוש איידער מ'וועט גיין ווייטער. דער רבונו של עולם זאל אונז מצליח זיין, איר וויסט אז עס איז א מצליח יעדער איינער אויף זיין מדרגה. ועוד מ'וועט געבן א אריכות ... אבער ער גייט פון א גוטער יודל, זייער א זיס וואָרט, עט מ'געבעטן מ'זאל נישט זאגן זיין נאמען, אבער ... איך קען אים זייער גוט, מ'זייער א נאנטער מענטש. אבער דאס איז א חידוש נפלא, ס'א ביסל ... ס'א ביסל ווי מ'זאגט קבלה ענינים, אבער
ווייססט וואס ליגט באזאכט אמאל, א קבלה ענין א גימטריא וואס ער וועט מסתמא שפרינגען דערפון. שטייט דאס דגל מחנה דן, דאָס איז דאָך דעם... שטייט געווען אז אסף לכל המחנות, ער האט איינגעזאמלט אלע מחנות. דער דגל פון מחנה דן, דער פאענדעלע פון מחנה דן, רש"י זאגט דאָך, ער איז געווען אין דע בעק, ער איז געווען א חשוב'ע עבודה זינט ער... יא? ווייססטו עפעס איבערגעלאזט, עס פירט אזא מחנה אידן, אזא ריזיגע עולם, איבער זעקס הונדערט טויזנט מענטשן נאר צווישן צוואנציג און זעכציג, מען רעדט פון
מיליאָנען מענטשן וואָס זענען איז אַלץ איבערגעבליבן דאָרט, יאָ? ברילן, ווישערס, סוועטערס, אויערנשיצערס, רעפלעקטאָרס, בירדעקלעך. ס'איז געווען שורות מיט גאַנצעטע זאַכן זענען איבערגעבליבן דאָרט, יאָ? פלעכטערס, ווייס איך וואָס נאָך איז איבערגעבליבן, פלעכטערס. און זיי מאַכן אַ דאָניישאַן אין בענק און אַלץ וואָס איז איבערגעבליבן, אום זיי אויסגערופן, ווער ס'אָפּגעלאָרן אַ פּאָר פונט זאָל קומען צו מאַכן אַ דאָניישאַן, יאָ? איז די, זוכט ער די ירידה, הקדוש ברוך הוא ברענגט די מצווה
דאס די קליפות א סך מאל ווילן דאם מענטשן, שייך א סך מאל גיין דעה זאכן, די שלעכטע חבר'ה, אים מע דארף עס צוריקכאפן. מע זאגט דארט יום כיפור א סך מאל, באתקע בע שופר, איז דא א יהי רצון דארט וואס מע בעט, אז די אלע פארלוירענע זאכן וואס דער מענטש האט פארלוירן, די אלע ניצוצות דעה קליפות, וואו די קליפות האבן אוועקגעכאפט, די אלע גוטע זאכן וואס די קליפות האבן אוועקגעכאפט, וואס דער מענטש האט פארלוירן, זאל מען עס צוריקכאפן. תשובה איז עבודה, א מענטש פארלירט א סך מאל גוטע זאכן וואס די שלעכטע קליפות, די שלעכטע שקוצים, די חבר'ה, יענע חבר'ה כאפן עס אוועק.
מער דארף מען מכוון זיין א שם הוי"ה. ס'איז דא א סך מחזורים דארט, איז דא צוויי שמות. און צו פארשטיין די שמות, איך קען דיר זאגן וואו די אותיות פון די שמות זענען, איין שם איז ח' ב' ו', ח' ב' ו', דער אנדערע איז כ' ו' ז' ו'. איך האב נישט קיין אנונג וואס דאס מיינט. און אבער דאס זענען די שמות, ח' ב' ו', כ' ו' ז' ו'. דער כ' ו' ז' ו' די אותיות נאך די שם הוי"ה. די צוויי שמות צוזאמען איז בגימטריא דם
מיטן כולל, דאס הייסט, נאר מיטן כולל. די צוואנציג שמות וואס זענען וואס מען האט אין זין צו צוריקצוברענגען דעה אלע פארלוירענע זאכן וואס זענען געגאנגען צו די קליפות איז בגימטריא דאן מיטן כולל. זעסט? אזוי אזוי זעהסט, נישט נאר דאן האט צוריקגעברענגט די סוועטערס מיט די פארלוירענע פלעכטערס, נאר די ציצית האט ער צוריקגעברענגט. דעה זאכן וואס די חברייא האבן אוועקגעכאפט האט דאן אויך צוריקגעברענגט, יא. איך וועל מאכן א כזאת. ס'איז מסתמא א באקאנטע מעשה, אבער ווער ווייס אים האט נאך נישט געהערט דערציילן, מען דערציילט אן אלטע דזשאָוק
נוטען האט זיך ארויסגעדרייט, אבער דער גביר ערוויל זען ער שטיצט אזוי דעם כולל, ערוויל דאך זען די אינגעלייט וואס זיצן על התורה ועל העבודה, ערוועלן אשכורניש. ער האט זיך אנגעטראפן, ער האט זיך ארויסגעשטעלט, ס'איז נישטא קיין כולל, ס'איז נישטא גארנישט, ס'איז גרויסע בזיונות. זאגט ער אים, די ביסט דאן, די שעמסט זיך נישט, די שייקעץ, די גנב, די רויבער, די באנדיט! די ווייסט וואס דאן איז דורכ-, די ווייסט וויפיל דאן באטרעפט? וויפיל באטרעפט גנב? גנב איז ניין און פערציג
מארגנצונג א ווארט פון הייליגן רבן ר' מענדעלע פון רימינוב. אידן האבן געפרעגט למה נגרע? וואס זענען מיר אנדערש? וואס זענען מיר אנדערש? אז אנס קומען א שמאקערס און א סאך פרעגן די קשיא, וואס הייסט וואס זענען מיר אנדערש? א כהן קען מקים זיין מצוות וואס א ישראל קען נישט מקים זיין. אזוי ישראל טאט זיך פרעגן למה נגרע פאר וואס קען איך נישט מקים זיין מצוות וואס א כהן קען מקים זיין? דובערסט נישט קיין כהן, דובערסט טמא. נישט די, דער מענטש וואס איז געווען טמא דארט קען נישט יעצט מקים זיין די מצווה פון
פסח, אַז אַ מענטשן מען קען נישט מאַכן דעם דעם דעם פסח, אָדער דעם קרבן פסח. וואָס הייסט לא יוכל? ער זוכט דאָך אין די הלכות דאָס איז די הלכה פון אַ קרבן פסח, די הלכות קרבן פסח שטייט doch ווי אין פרשת בא. דאָ שטייט דאָס דאָס דערציילט די תורה מען דאַרף מקריב זיין אַ קרבן פסח. דאָרט אָבער שטייט נישט אַז אַ טומאהדיקער מענטש מעג נישט מקריב זיין דעם קרבן פסח. דאָרט שטייט גאָרנישט. שטייט מען דאַרף מקריב זיין. סע שטייט אָבער נישט אַז אַ טומאהדיקער מענטש מעג נישט. יידן האָבן דאָך נישט געוווּסט אַז אַ זאַך. סע קען זיין אַז מע מעג, קען זיין אַז מע מעג זיך ציילן
רוצחן אשם, וואו דער אייבערשטער וויל, זיינע הענט פארן ס'ריקט זיך אזוי ווי דער אייבערשטער וויל. דו, דער אייבערשטער האט אים געהייסן, אז דו ס' איז געווען זיכער רוצחן אשם, דער אייבערשטער האט אים געהייסן שחטן. אבער זיינע הענט ריקט זיך נישט, זיינע הענט גייט נישט אינסטינקטיוו אזוי ווי געוויינלעך, ס'פארט נישט די שחטן. זיכער אז עס איז א פראבלעם דא, ער האט געדארפט, "וישלח אברהם את ידו" ער האט געדארפט אויסשטרעקן און פושן, וואיל ער האט געוווּסט געוויינלעך פארט זיינע הענט רוצחן אשם, נאר דא האט אים דער אייבערשטער געהייסן אז ער זאל שחטן, אנסאם וויסט ער אז ער האט א מחשבה דער אייבערשטער וויל אים נישט ער זאל
דער אייבערשטער האט דאך געוואלט אז ער זאל שטעכן וועלן זיי אים נעמען ביים האנט טאקע נישט געפונען. אבער עטליכעס געהאלטן פון אים אייבערשטן האט ער געזאגט פושן זאל עננטזאל געשען. די זעלבע זאך דא ולא יכלו לעשות הפסח. זיי האבן נישט געקענט מאכן, זיי האבן געפילט אז זיי קענען נישט מקריב זיין די קרבן פסח. האבן זיי געפרעגט למה נגרע? פאר וואס? פאר וואס געהערט מאכן נישט? זיי האבן נאך נישט געוואוסט אז מ'איז פטור נאך אזא דין אז מ'איז פטור, און משה רבינו האט געזאגט אה דאס ווייסטו אז דו קענסט נישט. ס'איז שטימט טאקע אזוי צו זאגן דאס איז דאך די פילונג די קענסט נישט, די פילסט אז די קענסט נישט
נאר גאר א ווייסער וואס עס וועט זיין מסתמא, און א תם פון א מענטש מיינט אז ער ווארט אויף פסח שני. זיז זייער הייליג. אדער א מוראדיגע חתם סופר די וואך, מוראדיגע חתם סופר, זייער אינטערעסאנט. אז מען האט זיך גערעדט פון קבלת, אז מען רעדט פון די מסענעם, די יידן וואס האבן גערידט אז זיי ווילן אים פלייש, מען האט זיך אוגערעדט, אים טאר נישט קאמפליינען דרבויסעס, זייען נישט גיט צו קאמפליינען, איך האב געזען אן אינטערעסאנטע מעשה, אז די דער חפץ חיים, דער גרויסער הייליגער חפץ חיים
is אַמאָל געקומען צו אים אַ פּאָטאַלטשער ראש ישיבה, עמ... פֿרעגן וועגן עפּעס אינפֿאָרמאַציע, אַ תּלמיד וואָס האָט געלערנט בייַם חפֿץ חיים, זיי וואָלטן געווען אַ גוטער מגיד שיעור, אַ קאַנדידאַט צו זייַן אַ משגיח אין ישיבה. האָט ער געפֿרעגט דעם חפֿץ חיים. דער חפֿץ חיים האט זיך אַהיים גערעדט פֿון אים, ער האָט געזאָגט יאָ, ער איז אַ תּלמיד חכם, אַ ירא שמיים, און ער פּאַסט פֿאַר אַזאַ גוטן פּאָסטן צו זייַן אַ משגיח. שפּעטער, עס גייט כֿאָלאָמאָיעד, האָט דער חפֿץ חיים געזעצט שרייַבן אַ בריוו, כֿאָלאָמאָיעד, עס איז געווען דאָס שני
צו דעם משגיח, ער האט אים געזאגט אז ער ציט צוריק פון די המלצה, צוליב ער האט געזאגט אז דער משגיח איז א טויגלעכע זאך פאר דעם פאסטן. איךאלט ער איז נישט ראוי צו זיין צו אויפנעמען דעם תלמיד פאר דעם פאסטן. שוין, ער באקומט דעם בריוו, און דער רב [רבי/ראש ישיבה] האט זיך כסדר געוואונדערט, דער חפץ חיים האט גערעדט אזוי שיין, דוא ציט ער צוריק, און ער שרייבט עס גאר מיט אזוי וויכטיג אז ער דארף שרייבן חול המועד. נעקסטע מאל ער איז געווען ביים חפץ חיים האט ער זיך אזוי ערלויבט צו פרעגן: רבי, וואס איז פשט, ערשט האט דער רבי געזאגט אזוי, און נוכדעם אזוי?
זאָגט דער אלתר מפתח מעשה ביז נאָך דעם זאַץ קלאָר מפתח זאָגט אים דער חפץ חיים איך האָב געזען אַז ער איז באמת אַ ירא שמים. אַ דאָס מען זעט אַ ירא שמים אַ תלמיד חכם קען ער משפּיע זייַן אויף די תלמידים לטובה. אָבער יעצט אין מיטן יום טוב איז דער איד אַרייַנגעקומען צו מיר און בתוך הדברים האָב איך אים געפרעגט וואָס טוט זיך ווי אַזוי גייען זאַכן ווי אַזוי, ער האָט אָנגעהויבן צו קאָמפּליינען. ער האט זיך באַקלאָגט אַזוי פּרנסה אַנדערע זאַכן געזונט, מיט אַ מאָדנע ביטערקייט, ממש ער האָט גאָרנישט אין זייַן לעבן, זיך מאָדנע אויפגערעגט.
נאר דע דע דא דא מיט ברנשז, אזוי מען עט קענען זאגן אזוי, אז דער אייבערשטער האט אונז געגעבן דעם פריווילעגיע, אז מען קען זיך אויפפלעגנאמפה אויף זיי, דער אייבערשטער האט זיך משתמש געווען מיט זייער קרוין, מיט זייער תורה, זיך ארויסצוציען פון זייער מסירות נפש, כדאי מען זאל קענען פארשטיין סאסעכער, די אלע זאכן וואס דאס מיינט. האט ער שוין גערעדט. און איך האב געהערט פון סופר, ער איז דא א בעל דרשן עפעס א מוראדיקער בעל דרשן, איך מיינט ער גייט מסתמא פון רבי נפתלי גראס, אבער ער גייט, ער פארציילט דארט א פעלעדדיקע מעשה, א מוראדיקע מעשה,
און ער האט אים פארציילט א זאך פארגילונג וואס עריז מעגלעך אז די חסידים די הייליגע חסידים פון חברייא פון ערייה הקודש איינער פון די חסידים האט פארציילט אז אין די שטאט קאסטילע אין די שטאט קאסטילע ער קענט אים א ייד א ייד האט אים פארציילט אז זיין טאטע איז אים אמאל געקומען אין חלום טאטע איז אים געקומען אין חלום און דער טאטע זאגט אים אזוינס אז ס'גייט פארקומען מארגן א שפיל פון אקסן ס'איז דעמאלטס שוין נוהג געווען אזוי א באקאנטע שפיל מע שפילט מיט אקסן
מען וועט זיך טרויען פֿאַרצייַלן פֿון סאַמאַראַנד פֿון סאַמאַראַנד געפֿאָרן דורך אַ עגזיט ווי געקומען אָה סאָ זאָגט דער טאַטע פֿאַר דעם ייִד אַז מאָרגן גייט פֿאָרקומען אַ אַ אָקסן פֿייַט און מען מען וועט אים מאַכלען דאָרט בייַנאַכט עס איז סאַך מאָל געווען אַ זאַנץ מאַטכע געריסן מיט די אָקסן גרויסע גיבורים און מען וועט דאָרט אויסהרגענען און און לאזן אויספּייַגערן לא עלינו ולא עליכם און איך בין דער אָקס זאָלסטו וויסן דער אָקס וואָס מען גייט מאָרגן פֿייַטן בין איך דאָרט מגולגל אין דעם אין דעם אָקס
איך וועל מאכן אויסראסנן און קויפן די לויף מכח, און ער וועט עס מאכן כאפן, און אויב ער וועט עס אויב דעס איז שוין נישט געלונגען צו כאפן, לכל-הפחות אפילו פאר גרויס געלט, און ער וועט עס נעמען און שעכטן און פארטיילן די פלייש פאר די ענייים, און אזוי וועט ער מאכן א נשמה עלייה. דער ייד איז אויפגעשטאנען, ער איז אהינגעגאנגען, ער האט געזען טאקע אזוי ווי א אקסן פייט, און טאקע ווי זיין חלום, קיין פוש אר, אזוי ווי דער חלום דאס איז איז עס טאקע געווען, ער האט זיך ארויסגעריסן, ער איז נאר געלאפן, ער האט עס אויסגעליסט, און ער האט עס געשאכטן, געגעבן פאר ענייים
זענען געהאט חסידים, סלאנימער חסידים, אין די בריסקער חובות נאך געגעסן פאר א שחיטה. זענען אמאל געהאט חכמים ומופתים. ער האט א ספר מנחת יוסף, און אין דער מנחת יוסף ספר אין דאקדמה ברענגט ער א פלאדיגע מעשה, פלאדיגע מעשה. ער איז אמאל אראפגעפארן אין ארץ ישראל, ער האט א ברידער וואס איז נפטר געווארן אן קינדער, ער האט געדארפט געבן חליצה פאר זיין שוועגערין. ער האט דארט געטראפן ער האט זוכה געווען מקבל זיין פני הקודש פון רבי יהושע לייב דיסקין. ער איז געהאט א חסיד, רבי יהושע לייב איז געהאט א חסיד, אבער ער
האָט מקבל געווען פנים פֿון פֿני קודש פֿון רבֿ שעה לייב דיסקין. ער האט געהאַט אַ מוראדיקע יראת הכבוד צו רבֿ שעה לייב, ופֿאַרקערט רבֿ שעה לייב האט געהאַט זיך איינמאל גרויס יראת הכבוד פֿאַר דעם רבֿ יהושע. פֿאַרציילט ער דאָרט אָז ער האט געהערט דברים כהוייתן מיט אַלע דיטיילס, פרטים פֿון דעם צדיק רבֿ שעה לייב דיסקין. פֿאַרציילט ער אַזוי: אַז אַ ייִד איז געקומען צו רבֿ שעה לייב דיסקין ווען ער איז געווען רב אין קאָוונע. ער איז געווען רב אין קאָוונע, ער איז געווען רב אין אַ סך פֿלעצער רבֿ שעה לייב. אין אַ שטיק צייַט איז ער געווען רב אין קאָוונע. אין אַ ייִד איז געקומען צו אים, אַ ייִד קומט אַרייַן צו רבֿ שעה לייב, ער זאָגט ער האט געהאַט אַ חלום.
זאגט ער נאר קאנסט גיין, גיין מאכן מים שעלנו, ס'איז סתם חלומות. ס'איז גארנישט. זאגט ער ר' שיילי זאגט. דער נעכטן טוט אים דערציילן ער זאגט אים ער האט נאכאמאל געחלומט די זעלבע חלום.
דאמאכט א פערד א נאכט. ר' שליחא האט זיך ערשראקן, ער האט געזאגט "מארגן הויבסטו אן". איינאג, דער איד געגאנגען זעט אויס ער האט פארפאסט מנחה אין זיין שול, איז געגאנגען דאווענען מנחה אין א חסידישן שטיבל דארט, אין א חסידישע שול אין שטוטגארט. אין מיטן שמונה עשרה האט דער איד געחלשט. ער איז געחלשט, הצלה, כאפט אים אראפ צו לאקאלעס. מען קומט צו אים צו, מען האט אים געפרעגט צי ער איז או קיי. זאגט ער, "איך האב געזען מיין טאטע, דו בחור, היינץ
איז מיינע טאטע מיר געקומען אין מיטן דאווענען, און ער הויבט אן צו שרייען אויף מיר: פארוואס טוסטו נישט וואס איך בעט דיך? און ער דערציילט די גאנצע מעשה, אז ער גייט צו ר' שאי לייבנס כ'געהערט א שטיק צייט, ער זאגט ער זאל זיך אויסלאכן. שוין, די צוויי אידן האבן געזאגט: קום צו ר' שאי לייב, קום עטליכע, צוויי חסידישע אידן זענען אריינגעקומען צו ר' שאי לייב. און זיי האבן געזאגט: אונזער מגרזייצי צאלן 40 רובל. א איד חלומט אזוי טאג נאך טאג, און ער האט א געכאלעשט, דאס איז נישט, דאס איז נישט קיין פשוטע זאך. זאגט ר' שאי לייב אז, אקיי
א שווארצר אקס. יא? ער איז גרייט צו קויפן ער איז גרייט זיך צו פארקויפן דעם אקס פאר 80 גילדן. דוא הסט פארשטאנען? ער וויוסט אלע קאשעס, ער וויוסט די אלע דריטס וואס דו פרעגסט מיך. האבן זיי אים דערציילט די גאנצע מעשה. טש, דער בעל הקרעטשמע קען נישט גלויבן, איך וויל מיטגיין מיט אים. לאמיר גיין צום גוי, איך וועל אים וואסן. מע קומט אהין צום גוי, און מע זאגט אים, די אסט א אקס? יא, א שווארצער אקס, איך וויל עס אפקויפן. וויפיל? 80 רובל. זאגט ער, איך בין שוין אבער גרייט פאר 40.
זענען מיר געגאנגען צו אים פֿאראיין, ער האט געמאכט קידוש לבנה, א טאנץ, מיין אבי מורנו ורבנו. ען ער ווינטשירט פֿערציג, זאגט ער איך בין באלד אכציג! איהין ער דערציילט, ער זאגט מיר'ן ער רופֿט אזא זון, ער זאגט ס'זענען געווען מענטשן וואס האבן געוואלט 60 קאנע שמאסקן, געווען פֿארינגעבן חצי פֿאר 40, אזוי זאגט ער. אבל זאלסט וויסן דער אקס איז א ווילדער אקס, זענען געקומען מענטשן וואס האבן געוואלט קויפֿן זאגן א מעשה מיט 60 קאנע שמאסקן אים צו צוהאלטן, זענען געקומען דא מיט גרויסע מוסקלס און גרויסע גבורים, דער אקס איז א ווילדער אקס. האט אים געגעבן דער 40 רובל
און מען האט געגבן נאך דינעם שטריקלי און דער אקס איז געגאנגען ווי א שעפעלע, ער האט נאך געוואקט, ווי א לעמעלע צום שחיטה. מען האט אים געברענגט קיין קאוונע, און רב שרגא לייב דערציילט: די גאנצע שטאט האט געשארמט מיט דעם מעשה, ער האט מקבל פנים געווען ווי א ריזיקער רבי וואס איז אנגעקומען. יעדער איז ארויס מקבל פנים זיין דעם שווארצן אקס. און מען האט עס געשאכטן, און מען האט דערציילט די אידן, און מען האט פארענדיקט די מעשה. רב שרגא לייב זאגט ער האט אויך געגעסן פון דעם. א מוראדיקע פלאדיקע מעשה, מען זעט טאקע די גלגולים פון נשמות, זייער זייער אינטערעסאנט. דער אייבערשטער זאל העלפן אז אין זומער
אלע שיינע זאכן צו משיחן. און אלע נשמות זאלן מתקן... אין די יארצייטן נעמט זיך געבן, מארי דאבן, כ"ז סיון פרייטיק. אדער אבטרוק שבת כ"ז סיון איז ממש ווי יום כיפור יאר, דאס הייסט יום תענית, ווי עס ווערט געברענגט אין די פוסקים. א סך זאגן סליחות. א סך זאכן זענען געשען אין סיון, אין כ"ה סיון, באקאנט אויך. א סך, מען זאגט דאך דא אין... די, ווען מען בענטשט חודש, מברכים סיון אין אייר, זאגט מען דאך דא אב הרחמים דארט שבת ביים לייענען, ווייל עס איז א סך, ליידער
גזירות, נישט, נישט, איין תקופה, נאר א סך תקופות פון כלל ישראל, איז חודש סיון אדער אייר געווען זער א סך צרות. זאל זיין אזאך אינגערישע קהילות זענען אויסגעריסן געווארן ביי די צווייטע וועלט מלחמה, גאנצעטע טראנספארטן זענען געשען אייר, זענען געשען סיון. אין כ"ף סיון איז אויך געווען א טאג וואס איז געווען א ביסל אויך נישט, גזירות אויף אידן. און אינטערעסאנט איז געווען, פלעצלאך אזא מין שחה-שרינגען געמאכט, פינקט ווי מיר איינער האט דערציילט, אז דער וויזשניצער רבי פון מאנסי
צו די וואָלדזאנס טאַטע. מיינע טאַטע איז אַזויגאַר א שטאַרקע געווען, א שטאַרקע תלמיד חסיד זיינע. און ער דערציילט נאָך עפּעס פֿון דעם מאַכנאָווקער רבי'ן, דער הייליגער מאַכנאָווקער רבי זכרונו לברכה. ס'איז געוואָרפֿן מיט אַזעלכע ווערטער, חן וקודש, אַ הייליגער ייִד. און ווער ס'ווייסט אַ ביסל וואָס מיינט די טשערנאָבלער מגיד'ס קינדער אין טשערנאָבל, איז געווען דאָס הייליגסטע פֿון אַלע הייליגסטע, די טשערנאָבלער מגיד'ס קינדער. ער דערציילט פֿיל מעשיות אַז דער מרן אינם, די טשערנאָבלער מגיד האָט זיך געגרייט צו
נשמות זענען געקומען ארויף. יואו, וויפיל צדיקים האבן זיך, ווי מען זאגט, געאמפערט אין הימל צו באקומען די אכט נשמות! מען קען רעדן וועגן די טשערנאבלער צדיקים, די בעלזער רבי'ס האבן זיך געוואלט משדך זיין נאר מיט די טשערנאבלער צדיקים, זאגן עפעס אז אין טשערנאבל, די טשערנאבלער אכט קינדער זענען געווען שלמות וואס מיר פארשטייען אפילו נישט. האט דער מאכנוווקער רבי, וואס איז געווען א טשערנאבלער אייניקל, געזאגט אויף דעם רב ר' מרדכי, דער הייליגער רחמיסטריווקער רבי זכרונו לברכה, אז דער טשערנאבלער מגיד וואלט זיך געשעמט מיט אזא קינד. סע איז געזאגט אויף אים א צווייטער ווארט.
דאמן זיין ערפארמעדיקן, ויאהב את משפטי מרעהי, כי קרובים ימי מליציי, כי היו לי לעג ולקלס. דא עטליכע חדשים וואס כלל ישראל זענען געווען א לעג און א קלס בא גויים. דער אויבערשטער זאל אונז דא דאכט זיך נכשלין קאצין לטובה, נאדאד רומו
אוי אוי אוי אוי אוי די זייטן מיר האבן דאך נישט קיינער נאר די איינער אבי שבשמים ער איז יא א מוורמדיגע ווארעמע ניגון שיינע גראמען ס'איז דאך אידיש קלאסיקס א היימישע אידישע געזאנגען און דער מרדכי דער ווערדיגער זינגט עס אויף איינע פון זיינע סידיס ער זינגט עס אויך שפעטער איבערגעזונגען אויף אידיש אויף די אידישע קאלעקשן און ער זינגט עס מיט אזא ווארעמקייט עס איז א קרעכצט זיך א ביסל אויף אידן
וואס פארריכטן דזשענגולעס, און די ביידע באשעפערס זאלן אונז לויזן. מיר וועלן אפפליקן דעם שיינעם געזאנגל, און דער אייבערשטער וועט טאקע זאל אונז אויסלויזן. און ווער ס'וועט וועלן אריינשיקן kmvelvl@gmail.com, אדער א מעסעדזש, טעקסט, וואויסמעיל 845-554-0338. 845-554-0338. און האטץ מיר אלע רבותי אלע גוטענאז זיסן הייליגן שבת! אלע השפעות וואס דער שבת קודש ברענגט צו אונז זאל אויף אונז גאר אפטראסקענען!
אבער איך מיין ער גיט א ברידער אין אמעריקע
גיקען דידעזער ווי זענען די הימלען פאררוקטע נאנט מיט די שטערן א בייט מיט די מאייער
זייערע מילמערע מיידעלעך וועלן זיך פרייען די וועלט וועט זען אז קיין האפענונג איז נישטא מיר מעגן טרערן אין אויגן מיר קענען זיך נישט באקלאגן ווייל מיר וויסן אז אין הימל ביסטו דא א הויכע דירע איז אין פוילן זיך פארבאטן
כ'על איבערבעטן מיר גאָט דיניואַל מיין אויף פֿאַרווייַנצט שוין שוין מייַנע אויגן אויף פֿאַרווייַנצט זענען די טרערן קיינער וויל עס נישט אויסהערן אים מיט שרייַענדיקע מעשׂיות מייַן פֿאַרגעסן נישט שוין
איך בין גאר איינער ער ווייסט די וועלקע אז די ביסט די איינציגער ווארום מיר האבן דאך נישט קיינע נאר די די די איינע און דיין נאמען איז השם אחד דען מיר האבן דאך נישט קיינע נאר די די די איינע דא בעט מיך שוין
און עז איז צו מזל שוין אונזער שבת מברכים, דער נאכאמאלדיגער שבת מברכים, שבת מברכים תמוז, א ערשטער שטיקל קיצור, ניט קיצור וואיל איך גיי מיט עס זאגן, ס'איז מען האלט תמוז, מען האט קום אנגעהויבן דעם יאר, דער יאר איז דורך געלאפן, דורך געפלויגן בעסער געזאגט, מען קען נישט אמאל זאגן דורך געלאפן. אן א גאנצן מענטשן שבת מברכים תמוז, תמוז האבן דאך אלע צדיקים געזאגט זמני תשובה ממש, מן הנביאים
כ'קען זאגן צווישן פיר מיליאן און אכט ביליאן מעסעדזשעס, דאס איז נישט קיין גזזמא, דאס איז א ליגנט. אכער איך האב באקומען אזוי סאך. איך האב באקומען א געוואלד מיט מעסעדזשעס, ווען איך זאג אייך א געוואלד, איך האב נישט געגלייבט. צענדליגע צענדליגע, כ'קען זאגן, איך וויל נישט זאגן קיין גזזמא, באט איך זאג אייך א ים מיט מעסעדזשעס. נו, די גמרא נישט אין בבא מציעא איז אין כתובות. דער עולם קען לערנען, דער עולם קען לערנען איז א מורא'דיגע זאך. אים אדמה מ'זאל גיין
שטייט דאָך פונעש וַיְרַגְּלוּ אֹתָהּ, אין פרשת דברים שטייט דאָך דעם לשון פון מען האט דאָס הויז שפּיאָנירט. וואָס איז עס? זיי ווערן אָנגערופן מרגלים. זאָגט ער, אַז דאָס וואָרט מרגלים ניצט מען אויף אַ מענטש וואָס זוכט שלעכטס. אַ מענטש וואָס וויל קוקן די שלעכטע זאַך. ס'דאָ מענטשן ליידער וואָס מען קוקט נעגאַטיוו, וואָס קען מען קוקן שלעכטס. אַזוי זענען מיר אַזוי געפּראָגראַמט, unfortunately, ווי מען זאָגט ליידער. אַ מענטש קוקט אויף יעדע זאַך, אויף א ווייַסן פּאַפּיר זעט ער דעם שוואַרצן פּינטל. ער זעט דאָ נישט
איז אַ הייליקער, און מען דאַרף מען אַרבעטן דערויף. ס'איז ס'איז ווערט צו צובראָכן. יוסף האט חושד געווען די ברידערס, זאָגט ער דאָרטן מרגלים, אַז זיי זַענען מרגלים, לראות את ערות הארץ, זיי זַענען געקומען זען די שלעכץ פון דאָס לאַנד. ווען מען גייט קוקן אַ לאַנד, מען וויל עס אָננעמען, מען וויל זען די גוטע זאַכן, הייסן זיי מרגלים. ס'דאָ מענטשן וואָס ווילן קוקן גוטע זאַכן, זיי ווילן קוקן דאָס לאַנד, די שיינע סצענעס, די שיינע אַטראַקציעס, די שיינע פּאַנאָראַמאַס וואָס מען זעט דאָרטן, זיי הייסן תורים, תורים את הארץ, ווייל זיי זעען, זיי זענען ענזשאָייען
ער האט ניט געקוקט שאלעכץ. נו, קוק זיי די שיינקייט פון דער לאנד. משה רבנוס כוונה איז געווען גוט. ער האט געוואלט, משה רבנו האט דאך געוואלט קוקן שאלעכץ. מיין טאטע פלעגט נאכזאגן פון חתם סופר, אז משה רבנו האט געהאט א גוטע כוונה. די יידן האבן ליידער געהאט א שלעכטע כוונה. ס'שטייט, שלח לך, זאגט רש"י: לדעתך. פשוט מיינט, אויב דו ווילסט. אייבערשטער זאגט: משה רבנו, אויב דו ווילסט שיקן שליחים, איך הייס דיר נישט. אויב דו ווילסט,
נא זאגט דער חתם סופר, לדעתך, דער אייבערשטער זאגט שלח לך, לדעתך, די שיק לאודא די כוונה, דא די כוונה דער גוט, דא די כוונה ס'איז זען די גוטסקייט פון ארץ ישראל, נישט גיין קוקן די שלעכטע חלק. די שיק די יידן לדעתך, מיט דיין כוונה, וואס דיין כוונה איז א גוטע כוונה. און דעמאלטס רופט מען נישט מרגלים, ווארים דא אין דעם סדרה האט מען עוד חמש מאל נישט געוואוסט, האט מען עוד נישט געוואוסט וואו זיי גייען. זאגט משה רבנו האט זיך געזאגט ער שיקט זיי, ער וויל אויסשפיאנירן דאס לאנד, האט מען עוד נישט געוואוסט וואו
ס'איז דאך געווען א שמועס איינמאל וועגן צי גאנווענען איז שלעכט. שיקן רעפנס א מאראגלעם, אינטערעסאנט. צי פארציילן, אבער משה רבנו האט דאך אויסגעפועלט אז מ'זאל נישט הרגענען די מרגלים, יא, זיי האבן געטאן א שרעקלעכע זאך, זיך אנגערעדט, געוויינט א בכיה של חינם, סתם אזוי געוויינט, קאמפליינט, פאר גארנישט און פאר נישט, ווי די מעשה איז געווען. און משה רבנו האט געפועלט מ'זאל זיי נישט הרגענען, זיי קענען טאקע נישט אריינגיין אין ארץ ישראל, אבער זיי זענען
תשובה העלפֿט אויף אַלץ, מען ווייסט מיר דאָך. כּי לא ידח ממנו נידח. א ייד א מענטש טוט תשובה, העלפֿט עס. וואָס איז דער מעשׂה דאָ? אַז דער אייבערשטער שטענדיק וועט מען אַזוי תשובה כביכול אַזוי צו זאָגן, אָבער געזען אַז דער דיבנער מגיד מיט זייַן הייליקע שפּראַך מיט זייַן משלן זאָגט ער פֿאַרציילט ער אַזאַ משל. ס'איז געווען אַן עני, אַן עני, מען דאַרף אים געבן חנוכּה געלט דעם עני, פֿרעגט ער אַ גוטע קשיא. מינדסטנס
ער האט אים אנגעטראגן א שיינע שידוך פון א גבירישע משפחה, אזוי ווי א חלום געווען, א גרויסע עשירות מיט גאלדענע הויזן. ער האט אים אויך אנגעטראגן דערויף אז ער איז, ער איז א תלמיד חכם, ער גייט נעמען א תלמיד חכם פאר זיין איידעם. און ער איז געווען גרייט צו טאן די שידוך מיט דעם עשיר, ער איז געפאלן דערויף. האט געוואלט דערויף. מענשטן האבן אים געזאגט, וואס גייסטו טאן א שידוך מיט מיט מיט א בחור, דער בחור פון די גבירישע פון די גבירישע הויז
ער ה האט ער דער בחור איז אליין א כאַסטראָייזאַק יאָ, א באָמבע, א לאָגאָ, א כאָווערגאָ. מאַמשע ניט ערמאָלקאַ, א שטיקל כאַסייכל. צאַ א שייכל איז ווי ער לערנט א פּאָר ניגונים, אופּאַקן דעם קאָפּ. מאַמשע אַזאַ א בחור, וואָס געסטו נעמען אַזאַ בחור? נעם דעם רב, זייַן א חשובֿער זאַך, עס טוט נאַכעס. און שוין, ער איז געגאַנגען צום רב. און ער איז געזאָגט אָבער פֿאַרן רב, סע דאַרף זייַן א בֿראַטאַנאַי, אַז ער דאַרף אויסזון
נאך אסאך זאכן, ער איז געווען א דאורייתא, מען שטייט אסאך זאכן, ער איז געווען א רב, ער איז געווען א שווערע גביר. שוין, און מען ענדיגט דעם שידוך. למעשה, האט עפעס דער רב געהערט אז דער גביר האט, ניין, אה, דער רב האט עפעס געזאגט אז ער וויל נישט, אז ער וויל נישט נעמען, ער וויל, ער איז נישט מסכים
מאלטן, מע וועט אים אפקאכן פאר אים. ער געהערט נישט אין מיין בחור. ער ווייסט נישט אמאל די חשיבות, סתם אזוי זאגן חברים האבן אים אנגעשטופט, ניין, ער מוז נעמען דעם רובֿס זון. בערך וואס דארף געהאלטן געווארן, דעם שוטה בחור. דיער א גוטער שוטה בחור. ער דארף נישט דעם בחור אלס תלמיד חכם, ער ווייסט נישט אמאל די חשיבות. אויס שידוך! איך וויל עס נישט! איך דארף נישט אזא שידוך! איך וויל מען זאל אפרישיאירן מיין בחור! זאגט דער דובנער מגיד א נמשל אזוי: יידן האבן דאך געזען די קליידער, דער אייבערשטער האט געזאגט 'ס'איז א גוטע לאנד, טראסט מיך, יידן דאס איז א גוטע לאנד', זאגט
גלייב מיר נישט. איז ער געקומען צו זיך, ער האט געזען גוטע זאכן, איז ער געוויינט נאך. ס'אמאל געבליבן די שיינע מחשבות. דארט האט דער הייליגער געזאגט, אה, אצינד ווילסטו זיך אנסען די חשיבות, איז נישט. אצינד ווילסטו זיך, דער רבי ר' מיילעך האט געזאגט, אז דער אייבערשטער האט געמאכט אז עריינטליכע מענטשן וואס האבן ליב גאלד, מאכט ער אז אלע מענטשן וואס האבן ליב גאלד זאלן אהערקומען צו דעם פלאץ וואו ס'איז דא גאלד. יא, אין דעם געגנט פון לאס אנדזשעלעס, אין יענע געגנט דארט וואו ס'איז וואו מען קען טרעפן גאלד. די מענטשן וואס האבן ליב קומען דארטון. מענטשן וואס האבן
ליב צו פפלאנצן קארן, קומען אראפ ווי אזוי הייסט עס דארט, אגריקולטור, אגריקולטור. ס'איז א געהיינג פאר זייט. דער אייבערשטער גיט אונז דאס ארץ ישראל אלס א לאנד, וואס עס איז מוכשר זיך אנטזאפן קדושה וטהרה און מען קען ווערן נאנט צום אייבערשטן, און דער אייבערשטער האט געוואלט אהין ברענגען די אידן, וואס זיי איז א פלאץ וואס זיי זיך נענטער ווילן נענטער ווערן צום אייבערשטן, יא? אנטקעגן מצרים איז א איז א איז א... פאלק פון וואס האט ליב כישוף, האט ער געזאגט מצרים דאס איז א פלאץ וואס איז מוכשר פאר כישוף. אידן זענען מאידעלער פאלק, ארץ ישראל עם סגולה חכמה
אז ס'איז געזענדיקט,און דאס בייטס מיר, איך בין דיר מוהל, אבל דעם פלאץ קען איך דיר שוין נישט געבן, דעם בוך עפנס זיך ווי דעם מושל, קענסטו שוין נישט באקומען, וואייל די זעקסטע שעה איז דער חשיבות, זיין אינטערעסאנט.
Du haltsst nisht az du host gezindikt, az du stemsst kimpet-stoynem ibershieten. I'm sorry, ikh hob dikh vaht getuhn. Ja, tisme zakh stark vaht getuhn. Okay, ikh halts nisht az ikh hob dikh vaht getuhn, s'is a kleine baby vos is zikh verschaimt. Der mensch vet ikh shmoichel sain, ja? Du darfst moyde sain az du host gezindikt. Du zugst azay, אמר השם, כביכול, der Aibeshter hot gezukt du host gezindikt. Ah, du haltsst nisht a moll az du host gezindikt, vos far a tshuveh, du zugst der Aibeshter hot azay gezukt. In der אבן נגף, az me geht's me's hat es azay gezukt a za heilig ziss wort. In der glendik der גמרא in ברכות, hot er es gezukt dort.
הא. אמונה וברכה זאגט דא שטייט יא אין ברכות. און אויב איינער גייט מחזזוק זיין אז סע שטייט נישט אין ברכות דעמאלטס וועט עס זיין א מחזזוק. אז דעמאלטס וועט עס זיין אן אמתע ביזשעס. אז סע שטייט אז איינער דאווענט בראש ההר. יא, ער וויל דאווענען אויבן אויפ'ן בארג איז ער מקטנן אמונה. ער גלייבט נישט אז ער... אוודאי איינער דאווענט הויך אויפ'ן קול, וואיל די דעת איז נישט שייך הויך. דער אייבערשטער קען הערן ווען די דאווענסט שטיל, ווען מ'דאווענט שמונה עשרה דאווענט מען די שטילע שמונה עשרה. און די דארפסט נישט ארויפגיין אויפ'ן בארג נענטער צום הימל. דער אייבערשטער
צו קאמפערן ווי די ביסט און ווי הויך די רעדסט. זאגט די גמרא דאס איז דאפעלט הויך. שטייט אז דור המדבר שטייט וועגן דור המדבר וואס זענען נישט געווען גלייביקע יא? שטייט כחכמיהם ומנהיגיהם "והם לא ידעו דרכי" שרייבט דאך דוד המלך. שטייט "ויעפילו לעלות" זענען ארויפגעגאנגען אויף א שפיץ בארג. אה אז גאט רעדט צו מיר ביסטו אפגעפלאסטערט, דו קענסט רעדן צו אים, נו וואס דארפסטו גיין אויף א שפיץ בארג? די גמרא זאגט איינער וואס דאווענט אויף א שפיץ בארג איז מקטני אמנה, וועגן דעם נעמט מען אים נישט אן די תשובה, ווייל דאס איז טייטש ער גלויבט נישט
שטייאויף אויף א שפיץ בארג, נאר אויף א שפיץ בארג קען דער אייבערשטער הירן, ניין! דאס איז דארפן איהם הייליג און זיס.
זענען צעבראכן, אבער מען טוט זיך גרויסהאלטן. סע דאך ידוע איינע פון די מערסט באקאנטע תרגום יונתן'ס, אין ווי מע עפנט אויף א ספר, איז דא א ווארט פון דעם תרגום יונתן. ווי מע גייט זיך א דריי אין א קיק, ביי וירא משה להושע בן נון יהושע, זאגט דער תרגום יונתן כד חמא משה ענוותנותיה, משה האט געזען די שפלות פון הושע, האט ער אים גערופן יהושע. מען רעדט תורה'ס פון דעם, וואס האט ער געזען? ער האט געזען ענוות. זאגט ער, זאגט דער וויזשניצער רבי דער בעל תורת משה
מיין שטייט אז די נסיון פון די מרגלים איז געווען גאות. ער לייגט פאר אז זיי האבן געזען בריח קדשם אז אייגנארטן די נשיאים אין ארץ ישראל. האבן זיי געהאלטן אום דרייען אז מען זאל נישט אריינגיין. דאס וועט געזען זיין, האבן זיי זיך גרויס געהאלטן. יהושע איז געווען פארקערט, יהושע איז געווען אזא עניו, ער האט געהאלטן אזוי שפל אז ער האט געדארפט ציען א ביסל גאות, וואיל צי קליין טון מיט די כוח הנפש, מען קען וערן נאכגעשלעפט, יא, די חבר'ה זענען גרויס, קליין, יענער זאגט קום, קומסטו צו דיר נישט גוט אזוי, מען דארף א ביסל זיין פעסט, מען דארף אום
גאיוות, אזא שטאלץ מיט די יידישקייט. כולב בן יפונה איז געגאנגען צו חברון, weil ער האט געוווסט אז ער דארפגער אטער ווערין פון גאיוות. ווי איז ער געגאנגען צו חברון? צו די מערת המכפלה, ביי די קברי אבות. און וואס געשעט ווען מען גייט צו די קברי אבות? מען שטייט דארט ביי די עלטערן, און עס ווערט נזכר דארט מתי יגיע מעשי למעשי אבותי, ווען וועל איך שוין זוכה זיין, און עס קומט צו אזא זיס קול שזה פון מיינע עלטערן, מען שטייט דארט ביי די עלטערן מען בעט, מען קומט אראפ א מפורשער צדיק'ס קול, מען שטייט דארט
דער הייליגער רבי ר' מיילעך, ווען ער קומט אראפ צו שאלעשידעס, ער טראכט גאז בעניח, איך איך קען נאציא פאר א אייפֿס געצייכנטער ייד, ברענגט ער זיך שפלות. סא איז כולו געגאנגען דארט מ'זאל נתעורר ווערן צו שפלות. שפלות איז אבער געווען אזא גרויסע עניוות, ער איז געווען עפר ואפר, ס'איז אים נישט אנגעפאלן אז מ'דארף מתפלל זיין אויף עניוות. ער איז נישט קיין גוט ע- ער ס'איז גארנישט עקזיסטירט! עט משה רבנו איז געזען אז מ'דארף האבן א ביסל גאות, דער ביסל גאות מ'דארף האבן מעלב כנישבר
נאָר בלויז מיט שמחה מיט אַ ביסל גאווה. זאָגט ער אַזוי זיס, ויקרא משה להושע, להושע איז בגימטריא גאות מיר'ן כולל. להושע איז בגימטריא גאות מיר'ן כולל. האָט ער צוגעלייגט אַ יו"ד, אַ יו"ד איז דאָך די קלענסטע אות, אַזוי צו בלייבן מיט עניוות, צו זיין י-ה. הושע איז גאות, האָט ער אַ יו"ד, איז דאָ די בעל-עניוות, צו טאָן די גאות אין עניוות. הושע מיט'ן כולל איז גאות, די יו"ד איז די קליינע אות צו האַלטן קליין. נאָך אַ שוואַרצע, ויקרא משה
ישעיה, משה לא הושע, דער וועטער משה לא הושע איז בגימטריא בשבילי נברא העולם, זעץ זיך! בם נון, א ענדע נון ווייסט מען דאך איז בגימטריא, א ענדע נון האט בגימטריא זיבן הונדערט, אויב מען ציילט אביסל דעם מנצפ"ך, ווי עס ארבעט, איז די אותיות ענדע כ"ף מיט ענדע נון, די אלע זאכן האבן דאך הויכע גימטריאות.
is. און ענווה איז בגימטריא זיבן הונדערט. אזוי געהויבן, אז מען רעכנט ענווה זיבן הונדערט איז בגימטריא ויגבה לבו בדרכי ה'. ענווה און שמחה. מען דארף האבן ביידע, זעט עץ? ענווה איז בגימטריא ויגבה לבו בדרכי ה'. יא, עס איז חמירא דגיזא. אימאַטער גערעדט אז זכות אבות ברענגט ענווה. אז מען גייט צו די קברי אבות ברענגט דאס ענווה. ויקרא משה להושע מיט די ווערטער איז בגימטריא זכות אבות יוגעען אולייני.
ער האט געבעטן קאאלערס בעטן ער האט געבעטן התפלות און ברוך השם ער איז געהאלפן געווארן ישועה האט משה געבעטן פאר אים סא ווען מען בעט העלפט דער אייבערשטער כ'האב געהאט פאראייניגטע שטאטן איינעם געזוכט צו זאגן אז ס'איז א אומגלויבלעך איך וויל עס דא ווי מען זאגט מיטטיילן מיט דעם עולם אז וואס מיינט אז מען דארף גלייבן אז ווען מען דאווענט העלפט דער אייבערשטער נישט אלע מאל זעט ער אז תפילה גייט נישט לאיבוד ס'העלפט ער זאגט ער איז געגאנגען צו א מלמד ער האט אים אפגעטייפט א צעטל ער האט געמאכט א בחינה ער איז אריין אין דעם מנהל'ס אפיס
אין א פאפיר צו באבאכטן די קינדער זאלן קענען זען כסדר דאס צעטל. און ער שיקט עס צו פרינטן. ער וועט עס ארויספרינטן, ער וועט מאכן 25 קאפיס פאר דעם עולם. און ער שיקט עס צו פרינטן, ער קוועטשט אויפן קאמפיוטער פרינט. אבער דער פרינטער איז געווען אין די נעקסטע שטוב, דארט וואו דער מענעדזשער, דער אדמיניסטראטאר איז געזעצן. ס'איז געווען אין דעם מנהל'ס אפיס דער פרינטער. ער דריקט פרינט, און ער זעט ס'קומט ניט ארויס. דריקט ער נאכאמאל. עפעס גארנישט. ער דריקט ער טשאפט
דריקט נאך א דריקט נאך א דריקט נאך א דריקט נאך א דריקט נאך א דריקט נאך א דריקט נאך יעצט אין אין מיטן קומט דער דער מענעדזשער סעקרעטאר אריין און פרעגט מלמד לבן ער איז עפוס אוקיי יעדער פינף סעקונדעס שיקסטו מיר אריין נאך א נאך א צעטל ס'איז doch גארנישט פארשטאנען וואס ס'איז וואס שיקסטו מיר דא א כאפ א כאפ שנעלער געכאפט די די דער פרינטער איז דאך נישט דא דער פרינטער דאך ער שטייט דאך דו מוזסט דאך וויסן דער איד דאווענט ער דאווענט און דאווענט מען זעט נישט ס'איז נישט דא קיין רעזולטאטן אבער יעדער
די תפילה קומט אן. א מאל האט דער זיידע געזען זי קומט אן, זיי זיצן אין א אנדערע שטוב, די גוילעם זיי זיצן אין א אנדערע שטוב, זיי זייען זי קומט אן. האקל בן חזקיה סיימן אז הקדוש ברוך הוא מקרב א ניין. דער הייליגער דארף דיר אלץ בעטן אז ער זאל זוכה זיין עס צו זען, אבער ער דארף וויסן דאס אז די תפילה קומט אן. דאס שיקסטו דאס שיקסטו א פרינט קומט עס אן. א סך מאל ביסטו נישט אין דעם זעלבן שטוב און בעטסט דעם הייליגן ער זאל דיר זוכה זיין עס צו זען, אבער א מענטש דארף גלייבן אז עס קומט אן. מוראדיקע זאכן האבן מיר געזען. דער רב חזקאל אבראמסקי
בעקאמט איז געווען ר' חזקאל אבראמסקי איז געווען ער איז געווען אין סיביר. כידוע דארט עס איז פארשידענע די ליטע בעקאנט סיביר און אלעס. און ער איז צוריקגעקומען נאך עטלעכע יאר, האט ער דארט געלעבט, א שיעור דארט געלעבט, ער האט זוכה געווען דארט צו לעבן. און זיינע זין זענען געשטארבן דארט ליידער אין סיביר פון קעלט. איך גלויב אזוי מיין איך, מען דארף ניט זאגן די קעלט אין סיביר, אדער סתם פון קעלט. אדער פון א לאנגע אנטצינדונג וואס זיי האבן געהאט. דער ר' חזקאל אבראמסקי האט זיך קיין מאל נישט פארקילט, און ער האט נישט געהאט קיין מאנטל. ער האט דערציילט ער איז אנגעקומען
האט ער דאך געמאכט. אזוי פשוט. אז מען מאכט פשוט, איז עס געגאנגען אזוי קלאר. ער האט געוואוסט וואס וואס, איך האב געדאווענט, איך האב געבעטן דעם באשעפער, האט ער בענטש - האט ער געמאכט. ער האט געוואוסט, א אינגעלע, א קליינע אינגעלע, ער פרעגט א דרייאיריג אינגעלע ער בעט זיין טאטע, וועט אים זיין טאטע געבן, וואס איז די גרויסע תורה? ער האט געוואוסט מיט אזא פשטות. און אן אינטערעסאנטע מעשה, עס איז דא א ספר ירושלים של מעלה, עס ווערט געברענגט נאכער געדאכט, כאטש דא ער ברינגט א מעשה מיט פלוטם, זייַנען אריין אינטערעסאנטע מעשה
איז אין די צייטן איבער הונדערט יאר צוריק אין די צייטן פון דעם סמך-גם איז געווען אין ארץ ישראל אין די געגנט פון חברון פון ירושלים א שרעקליכע מגפה קינדערלאך זענען אויסגעשטארבן. ס'איז געווען ממש א סכנה אזוי ווי קאוויד. ענלעך, מען איז געגאנגען מיט מאסקעס, מען האט געדארפט פלעטן די קערוו. ס'איז געווען א געפערלעכע מצב. זענען געגאנגען פרעגן ביי די חכמי הקבלה, די מקובלים דארטן, ס'זענען געווען דעמאלטס אין די צייטן גרויסע מקובלים הייליגע אידן, זאלן מאכן א שאלת חלום זאלן
זייזענען געגאַנגען קיינער מער פון דעם. און די גרויסע חושובע יידן, די הויבענע יידן דאָרטן זיך געזעצט אַראָפּ אין א פשאַטנע ווערטער, ווי מען זאָגט, עס איז רעכט געווען אַ תשובה. אַז די עלטערן גייען דאָוווען, ווי מען זאָגט, מסדר זיין דעם פּראָבלעם. איז אָפּגעקומען אַ דאַסמייַט אַז מען דאַרף גיין צו די אבות על ציני צו די מערת המכפלה, דאַוונען ביי די קברי אבות ביי אונזערע עלטערן. די עלטערן זאָלן, ווי מען זאָגט, דאַוונען פֿאַר אונז אַז אַלץ זאָל אַוועקגיין.
אין חברון, א גרויסער א חשובער איד, ר' שלמה הויזמאן. דער ר' שלמה הויזמאן איז געווען א גרויסער א חשובער איד, אבער געווען זער נאענט מיט די מלוכה, מיט די עראבערס. דאס הייסט די טערקישע מלוכה וואס האט געפירט דארט די גאנצע זאגן מיר בעלי בתים. ער האט ער האט אנגענומען די שטייערן, ער איז געווען ממונה אויף די טעקס, צו ציען די טעקס אכטונג אננעמען אין נאמען פון זייער געשעצטע טערקישע מלוכה. און ער איז אויך געווען געשעצט ביי די עראבערס. דאס מיינט אז די עראבערס האבן
מאכן דער קאפען חאצילים מיט וואס איז דא? איך וועל אלעס חתנ'ס מאכן אין די גאסן. מהאט אים בלויז באמצע שטוב האט er אים דערציילט: "איך דארף אז א גרופע יידן זאלן אנקומען צו מערת וואס?" "איך האב נישט... דאס איז דא סערוויס דא, סערוויס, נעמט גיט דאס. איך דארף א גרופע יידן זאלן אנקומען צו מערת המכפלה." דער געמיינט כי כולכם עלי רוגז... er געהאט א שווארצע לילך אויפ'ן קאפ
זענען געוואָרן וואַס. וואָרן וואַס ווי אַ טאַמאַטע. איך אַר איך דו ווייסט דאָך אַז איך קען זיך אַרייַנלאָזן מענטשן אין מול, איר ווייסט אַז ס'גייט דאָך אַז איך לאָז אַרייַן מענטשן אין מול, איז אַ מחיה, ווילאַ ווייסט מען אַז איך בין עס. אין מייַן לעבן מעג מען דיך צייגן, אַ סך עזות-פנים'ער קאַן וועג אַרויס. אַבער פֿאַר אַן אַנדערע זאַך זינגטן דעם ניגון אין די אויערן, אַז רב שלמה גייט אים מחל זייַן דאָס הויפֿן אופֿן פּורים, דאָס איז וואו שטימט עס? ער גייט אין אַ פֿאַרלעגנהייט. בקיצור, מע זיצט מע שמועסט, מע האָט אויסגעאַרבעט אַז ס'געניג אַז צוויי מענטשן זאָלן אַרייַנגיין. צוויי מענטשן קען מען
א קומזיץ, מעץ זיך אריינזעצן זיך אומשיקן, איך וועל אייך זאגן א גאנץ ווארט פון די ארבעט פון אומורא של מחבילה. למעשה ער איז אריינגעקומען, מעץ זיך, מען האט געהאט א גוטע טיים. אינסערנגענס ער איז א גאנץ עקסייטעד, ער האט געלאזט וויסן פאר ר' שלמה די זאכן זענען אין פלאן, אלעס קלאפט. ר' שלמה איז געגאנגען, ער האט זיך געטראפן מיט דעם אדמו"ר, א גרויסער איד, א באקאנטער רב, דער אדמו"ר, ער האט געוואוינט דעמאלטס אין ירושלים, ער איז געווען א תלמיד נאך פון דעם, איך ווייס, פון א חסיד פון דעם צאנזער רב.
זיי זענען אפגערופן געווארן אויף דער עלטער. ער איז געווען א דיקע יצירה, אן אלטער איד. און ר' שלמה האט פארציילט אים בסוד סודות, ער האט פארציילט פאר קאמניווער, ער האט פארציילט פאר דעם אפגערופ, וואס דער פלאן איז דא, וואס מען גייט דא טון. דער אפגערופ ווען ער האט געהערט אז מען גייט קענאגיינס אים די מורא'דיגע מחלוקה, ער איז געחלשט אויפ'ן פלאץ, ער איז געגאנגען אזוי מיט רגש, אזוי איבערגענומען. ער איז מען האט אים געדארפט, ר' שלמה האט אים געדארפט מעמם זיין. און דער אפגערופ זאגט אים, ר' שלמה, איך בעט דיך, נעם מיר מיט. דאָס וועט זיין, דו נעמסט מיר מיט
און ער איז א ביסל איינגעשלאפן דער שומר דארט. אין מיטן זאגן תהילים הערט רב שלמה אדער רוויסעס שליסלעך שאקלען זיך ביים טיר. איז ער שנעל א געלויפן איז ער מאפגעוועקט דעם שומר און געזאגט ער הבל עפעס גייט פאר דא. דער שומר איז שנעל געלאפן צום טיר, ער האט זיך פארשמיסט מיט דעם דאס, ער האט אים אוועקגעשיקט הכל אלס אונטער קאנטראל, אבער ער האט געזאגט רב שלמה אדער רואף טרוקט אופען דא און לויפט ווי דער פעפער וואקסט. איז ער אנטלאפן דארט פון פחד, און ברוך השם ער האט אים נישט געכאפט, אבער פון גרויס פחד
כאדן אלעמן א שבולֿה איז ארופגעפאלן דע תהילים פונעם ארט דארט. ציבור געהאלטן תהילים. עכפ"פ זענען אריינגעקומען די ערבער דארט, מע טרעפט אריין א אידישן תהילים. איינער האט זיך דא געדרייט. עפעס איז פארגעגאנגען דא. סא טון געזען ווערן א בהלה, איינער א ערבער האט געהאלטן דעם תהילים בא זיך, איז אריבערגעלאפן, סא טון געזען גיין ארויכן דער גאס. און ס'איז אנגעקומען צו די אויערן פון ר' שלמה אז ס'ציציך, ס'ווערט א בהלה, אזוינע דבורים פארמירן
אין דאס התחייבות וואס ער האט באגלייט פאר די מורשת עם חברון אין מאדאבקע, דער מגיד שיעור האט פארענדיקט א געוואלדיגע געוואלדיגע אינטערעסאנטע סיפור. נאך איין זאך האט מיין טאטע מיר געזאגט אז זי גיין אמאל א ייד, וואס עס איז געווען אין ארץ ישראל אסאך יארן, ער איז געווען פון אמעריקע אין ארץ ישראל. ער איז געווען ביים רחמיסטריווקא רבי זכרונו לברכה ר' יוחנן. דער טאטע פון דער רחמיסטריווקא רבי פון בארא פארק, זאל זיין געזונט, לרפואה שלימה. און ער פרעגט אים צי ער איז געווען אין ארץ ישראל
לאז דיך אנגיין זיך צו לאכן, סאמצרים מאכן לעבן. און די עלטערע יידן און די קוויסט אלטער ער זיך. ער זאגט, יעצט גייסטו נעמען יעצט אדער נאך? ס'איז איבער, דער אלטער בעט ער מעג שוין לאזן טאנצן. און דער עושר ער זאגט א דרשה, איך בין נאך אזוי פארנומען, איך בין ביזי מיט געלט, איך דארף נאך קענען שלאפן, איך דארף קענען טראכטן. ער איז א רייכער מאן, ער זאגט א דרשה. אבער איך האב נישט קיין געלט, איך קען נישט. וויל מען זופן פאר א מענטש ער איז אזוי. דעמאָלט צום אייבערשטן אלעס מיט אלע נסיונות
עסן. עסן איז בעסער, נאָך די פערציק איז נישט אַזוי גוט זיך אָנצוואַרפן מיט עסן, מער טרינקען. ער שטייט. זאָגט דער רבי ר' שמעלקא, וואָס איז פשט? ווייַל עסן, ווי עלטער עס ווערט, ווערט עס קאַליע, יאָ? קיינער וועט נישט עסן אַ טאָמאַטאָ פון אַכט וואָכן אַלט, אָדער אַ שטיקל פלייש פון גראַצן וואָכן אַלט, יאָ? ווי מער פריש, ווי פרישער דאָס עסן איז, אַלס בעסער איז עס. טרינקען, טרינקען, דאָס סתם טרינקען ער מיינט אַמאָל ווייַן. ווייַן איז ווי עלטער עס ווערט, אַלס בעסער ווערט ווייַן. זאָגט דער
מיטן השכלה, וואָרום די גמרא זאָגט דאָך אַזוי, ביז די פערציק נעם די מיט השכלה פון עסן. ווי יינגער, ווי פרישער, אַלץ בעסער, יאָ? אין די יינגע יאָרן איז דאָך צו וויסן אַז דו ביסט יינג חאַפּ אַראַן, יאָ? אַזוי ווי די משנה זאָגט דאָ אַ פרישער פּאַפּיר, אַז דו ביסט יינג חאַפּ אַראַן, אָבער נאָך די פערציק עסטו טראַכטן איך בין שוין אַלט, ניין נעם עס נעם די מיט השכלה פון פון טרינקען, וואָס איז וויין ווי עלטער די וויין איז עס בעסער. סאָ דאָס מיינט חז"ל ביז די פערציק איז בעסער עסן, נעם די מיט השכלה פון עסן ווי יינגער דו ביסט.
הארכעווען הינדערט. ער געדענקט זאכן פון 40 יאר צוריק, ענס אגייט אים ארויס פון מוח. זאגט ער: א סאך מאל דוא, נישט גוטע א שלעכט בילד וואס מען האט אמאל געזען, עפעס א שלעכטע מראה וואס איז נישט וואס איז נישט דעמאלט אויסגעהאלטן, איז נישט ניצול געווארן פאר א רעגן חלילה. די זאכן קענען אמאל אויפקומען אינמיטן שמונה עשרה פון הייליגן בעל שם טוב אויף פרשת ויקהל. און א סאך מאל דער יצר הרע דעמאלטס האט ער ליב, דער יצר הרע, זיך צו אריינצושיקן דא די פיקטשערס, די שלעכטע זאכן, די מחשבות. שטייט אינמיטן שמונה עשרה, בום, דעמאלטס דערמאנט ער זיך.
וואָס ער וועט נאָר ציען צוריק. איז אַ קאַמערע וואָס ער וועט גאַרנישט אויפֿטאָן, שפּילט זיך נישט אויס. זאָגט ער: ערשטנס איז אַ מחשבֿה, נאָר אַזוי איז: ערשטנס מען זאָל טאָן די מצוות, יאָ? "וראַיתם אויתו וזכרתם את כל מצוות ה' ועשיתם אויתם". נאָכדעם שטייט: "ולאָ תתורו", איז אויך אַזוי: איר זאָלט אָבער נישט קוקן ווי מען טאָט נישט. ווייסט איר וואָס? "למען תזכרו" - דו געהערסט חלילה צו זייַן אונטער דעם דעם שלעכטן בילד וואָס דו האָסט חלילה געקוקט? ווייסט ווען? ווען "ועשיתם את כל מצוותוי", ווען דו געהערסט צו האַלטן
ירידה אורך לערבך ער געהנום דאמיט ער קוקט צוריק. אבער נישט דאס איז די עכטע לאוו פון ולעשות סייג, וואס דארף זיין? דארף זיין א מענטש זאל אכטונג געבן נישט צו גיין אויף א פלאץ וואו מען קען זען ראיה אסורה, ער דארף זיין אכטונג געבן, יא? די גמרא זאגט דאך שוין, אז מען קען האבן א וועג וואס עס איז אפגעהיטן, און ער נעמט דעם נישט גוטן וועג ער ווערט גערופן רשע, יא? סא א מענטש דארף וואטשן נישט צו גיין א פלאץ וואו מען קען נכשול ווערן מיט א שלעכטע זאך. אויב ער גייט ארף א פלאץ וואו מען קען זען א שלעכטע זאך, אדער האט
חלילה פון א פילטער פארן קאמפיוטער, און ער מאכט זיך נישט וויסנדיג משישוגעם, אפילו ער האט גארנישט געזען. איז ער א בעל הבית? ווארים ער היט זיך נישט. ער דארף זיך היטן ער זאל נישט נכשול וועלן. שפעטער ווען ער וועט קוקן, בעטן די שטראף פֿארן זיך נישט, פֿארן זיך נישט היטן. אויב ער היט זיך און ער וועט חלילה בטעות נכשל און ער האלט זיך צוריק און ער קוקט נישט, איז ער מקים א מצוה פון ולא תתורו אחרי לבבכם. נישט סתם א דבר אחר. אויב האט ער דער מענטש געהיטן און ער חלילה וועט יא נכשל פאר א רגע און ער האלט זיך צוריק, דעמאלטס האט ער א מצוה. און דארפֿן זיך
וויטש. פון פאנאוויטש, פון פאנאוויטשער איינער פון די ראשי ישיבות, דער גאון ר' אברהם לעוואוויטש, ער איז דאך ממש א אידישער באקאנטער, ער איז דאך א גאון און צדיק, ר' אברהם אליהו. ער פלעגט א ממש א מורא'דיגע זאך, ער פלעגט יעדער וואך צוויי מאל א וואך גיין באזוכן זיין מאמע. אט דאס כיבוד אם, שוין געהאט אן עלטערע, א גאר אלטע מאמע. ווען ער איז געווארן עלטער, פלעגט ער גיין יעדן טאג. פלעגט גיין יעדן טאג. זיין מאמע האט דאך געוואוסט וואס פאר א גרויסער גאון און צדיק ער איז, און זי פרעגט ר' אברהם אליהו, איך האב הנאה איר קומט יעדן טאג, אבער איך וויייס דאך
קען זען, פון דער נאנט ער וואלט זיך געזען נישט, אבער מ'האט זיך גרינג געציגן אויפן גאס, כאטש מ'האט זיך געזעצט, ווערט ער נאך אזא מעשה אז ענינא דיומא, סקווערער רבי זכרונו לברכה פלעגט אלץ זאגן, אן עק ווי מ'דאווענט נישט איז טויזנט בלאט גמרא, דו האט זיך עפעס טויזנט בלאט גמרא מיט אן עק האבן עס אוועקגעווישט חלילה חלילה, אז מ'וועט געבן אפאר די יארצייטן דאנערשטאג איז די יארצייט פון דעם הייליגן גאלאנטער רב, טשעבינער רב איז געווען א
האָבן דאָיינס געשריבן אַ הסכמה אויף דאָרפּן עשיה אַז די גאַלאַנטער תלמידים אַלע גאַלאַנטער תלמידים זענען געבליבן ערלעך. יאָ, נאָך דאָרט די מלחמה. איך קען אייך אָבער זאָגן דאָ, איך זיי עס אַ סך מאָל האַנץ שוין ליידער ווייניקער, מע קען שוין קיין גאַלאַנטער תלמידים סתם נאָך איבערגעבליבן מאַמש עפּעס געציילטע, אָבער מייַן זיידע מייַן ע"ה איז געווען אַ גאַלאַנטער תלמיד, און איך האָב געזען די טיונער צירק בענאַפֿלייג האָבן בייַ גאַלאַנטער, ווען דער זיידע איז געווען אַ גאַלאַנטער תלמיד. ס'איז עפּעס, ווען דו מיינסט גאַלאַנטער, איך האָב אומזאָנסט גערעדט פֿון גאַלאַנטער רובֿ
זייער דער האָבּן זיך סגולות געדריקט דאָס... ער פֿלעגט דער גאלאַנטער רבֿ איז געקומען פֿון אַ אַזאַ פּשוטע אַשכּנזישע שטוב, ער איז נאָך גערעכנט פֿון תּלמידי בעל שם, צום וויצן. מ'רעדט, אונדז רעדט פֿון פֿון ריזיקע ריזיקע קאַנאָנען. יאָ, אַלס קינד פֿערציילט מען, איז ער געווען מוראדיק ערלעך דער גאלאַנטער רבֿ. ער האָט איינציקע זכורות מענטשן אין בית מדרש זענען געשטאַנען מיט אים, ער האָט געהאַט אַ גוטן קאָפּ אַלס קינד. און ער פֿלעגט זיך מענטשן וואָס זענען געשטאַנען מיט אים ארום גיין. און בייַ דעם בר מצוה איז ער געווען אַזוי אָרעם, ער האט נישט געהאַט קיין געלט, ער האט זיך
מער געלערנט די גמרא נו עיין שם טיפס חולף נו ע לאנגער רן דארטן אין די גמרא מ'האט געהערט א שווערער סוגיא. און דער גאלאנטער רב האט זיך נישט פארשטאנען, האט אים עס איינמאל איבערגעזאגט און נאכאמאל איבערגעזאגט און נישט פארשטאנען דעם ענין. און דער גאלאנטער רב האט זיך מורא'דיג געוויינט, האט אים ווייגעטיינער זיך געוויינט. און דער פופא דיין אז ער האט אים געזען האט ער אים געזאגט: איך זאג דיר צו, דו וועסט נאך פילן אין דעם רן פאר א סך תלמידים און דו וועסט זאגן א סך גרויסע חידושים אויף דעם. ער האט געזען ווי ער
אן ענין סתם אזוי. האט ער אים אזוי ווי מ'זאגט, עכפ"פ ער איז געווען באקאנט צו זייערע א תלמיד מובהק פון תלמידים דארטן, געזאגט ריזיגע חידושים. כ"ו זיין איז די יארצייט
און מאנטיג ל"ז פון דעם הייליגן רבי שלמה קליגער מיידל קריטשנעווער דינסטיג איז די יארצייט פון דעם הייליגן מאור ושמש דער ערשטער רבי שלמה באבאווער ער איז געווען א יחסן ואציל מיטוואך איז די יארצייט פון רבי נחמן האראדענקער א תלמיד פון דעם הייליגן בעש"ט און דער הייליגער טריסקער מגיד מע קען דא רעדן פון די צדיקים אזוי פיל שעות ארוכות אבער מע שלאנגזאם אלץ וואס ס'איז געמאכט שפעט וועלן מיר ארויפלייגן אייניגע ניגונים ס'איז א ניגון סאך מאל ארויפצו לייגן אלטע ניגונים דאס איז א ניגון וואס איז ארויס
ווען זיך אף שלאפנסגיין געהערט אזא זאך דארטן, איינער עפעס זיך נוכנישט געהאט ערנאפנס, איז עס גאר א חסידישע ווארעמע איידעלע ניגון, דארט מאכט מוזיק מגיד חברים ברידער שלמה זלמן וועכטער. און קענסט אים געהעריג פאר שלמה זלמן, א גרויסע גאון האנט אין דעם עולם הנגינה, אבער הויפטזאך זייער שטיל. דע שלמה זלמן איז זייער א איידעלער יונגערמאן, א חשובע סאטמארער יונגערמאן אין וויליאמסבורג, ער האט דא סטודיא, און ער קאכט מסתמא פון די גרעסטע לייבן, יעדער איינער וואס מאכט היינט א סידי, זיצט ביי שלמה זלמן.
אלענס דאָס איז שלמה זלמן אגון און ער ער מאַכט די מוזיק אויפֿן דעם. ער איז אַן אַראַנזשירער, דאָס הייסט ער איז מולטי-טאַלענטעד דאָס שלמה זלמן קיין עין הרע. און ער ער מאַכט אַ געוואַלדיקע שיינע צוגעפּאַסטע מוזיק פֿאַר דעם. מיר וועלן אַרויפֿלייגן דעם ניגון מצוות ה' און מיט דעם וועלן מיר אים ווינטשן אַלע ברכות. ווער עס וויל אַרייַנרופֿן amessagekmw@gmail.com אָדער 845-554-0338. און רבותֿי, אַ ליכטיקן שבת
שטעל אייך חשוב מצות ציצית מצות ציצית לפניך שטעל אייך חשוב מצות ציצית מצות ציצית לפניך שטעל אייך חשוב מצות ציצית מצות ציצית לפניך
מצוות ה' מאירת עיניים מצוות ה' מאירת עיניים
הייליקער אייבערשטער הייליקער אייבערשטער מצות ציצית מצות ציצית לפניך הייליקער אייבערשטער הייליקער אייבערשטער מצות ציצית מצות ציצית לפניך
מצוות ציצית איז הייליג שיינס פון דאס פֿייגל מאכט ריין בורא מאיר ארץ כולו איי איי מצוות ציצית צו ציען מיט דאס ה' בורא מאיר ארץ כולו ציצית איז הייליג שיין מאכט די אויגן מאכט ריין בורא מאיר ארץ כולו
ציציס זאלן באשיינען מיינע אויגן מכח דעם, תורה ומצוות זאלן זיין אזוי, ציציס זאלן באשיינען מיינע אויגן מכח דעם, תורה ומצוות זאלן זיין אזוי, ציציס זאלן באשיינען מיינע אויגן מכח דעם, תורה ומצוות זאלן זיין אזוי.
דאס איז געווען דאך בערך אינם שטח פון דריי דאלאר
ער פלעגט אלץ זאגן אז ווען די ווען די ס'קומט דיר אן א שלעכטע מחשבה, טראכט עס יעצט ארויס די מחשבה. טראכט פון א גוטע זאך. ווארום די פייטן א זאך, יא? דער מיין רבי פלעגט אלץ זאגן, ווייסט וואס די תוכחה מיינט? טראכט עס ווען א ווען דו ווילסט ארויסטריבן א מחשבה, דער רבי האט דער רבי האט אויסגעריפן אין קלאס: ילדים, קיינער זאל נישט יעצט טראכטן פון א ווייסע עלעפאנט! קיינער טראכט נישט יעצט פון א ווייסע עלעפאנט! ענער האט געזאגט: ווער האט געטראכט פון א ווייסע עלעפאנט יעצט?
איז וועלן מיר הערן דא מנחם מענדל בן חיה כסבא אומגעפער דריטן אדער דריטצין אדער פינף און זעכציג אדער אכציג, דאס זענען די פינף און פופציג יאריגע. און מיר וועלן הערן גאר שיינע און זעלטענע שמועסן פון ר' אהרן פעלדמאן. שוין. יא, צוליב פרשת קרח, יעדע וואך זוכט מען, עס איז doch דא א ים, יא? אזוי ווי מען איז געוואנט: יא, עס איז דא א ים! אבער פרשת קרח היינט, ער האט געבראכט א פרשה זיך איבערצו דרייען, נו. אזא פרשה זיך איבערצו דרייען
יעדער קענט די אלטע ווערטל וואס מען פארציילט מיליאנען מאל. יעדער בדחן זאגט דאס. ס'איז געווען איינער א בדחן וואס האט נאר געקענט א ווארט אויף פרשת קורח. ער האט געהאט א תורה אויף פרשת קורח, ער האט געהאט א סך עצה'ס. אדער פלעגט ער, מען וועט זאגן, ער פלעגט מיטנעמען א הונט, און דער הונט האט זיך אנגעהויבן בילן, האט ער געזאגט: גיי אין דער ערד ווי דער קורח, וועסט אראפ צוזאמען מיט קורח. אה, אז מען רעדט פון קורח, האב איך אן אינטערעסאנטע ווארט אויף קורח, אדער ער האט געגעבן א ווארף ארוב דעם לעפל אדער מעסער: אה, ס'איז אראפגעפאלן ערגעץ טיף אין דער ערד ווי קורח, אה, אז מען רעדט שוין פון קורח
האט געוויזן, און מ'געבעטן מ'זאל מורא'דיק גלייבן. און הדרבינס אז א גייצין ענדיקן. ווען ער זוכט א גייצין ענדיקן, דארף מען אים אויך נישט גלייבן. דע דריי זאכן... עה... פלעגט מען זאגן אז מ'זאל נישט גלייבן, אבל דאך נאר איך דענק כ'אץ מיין מאל שוין אמאול גערעדט ארום גערעדט דוא, אז אין ישיבת חכמי לובלין האט מען אויסגעלערנט ווי אזוי צו רעדן. ס'איז דא א גאנצע שאלה, כ'אב געזען א שאלה, איינער האט מיר ארום גערעדט, כ'מיין ר' שרגא פאפלענאש, דער באקאנטע מגיד, האט אמאול ארום גערעדט, וועל איך אייך געזען אמאול וועגן אז ווען איינער האט א... ווען א...
א מענטש שטעלט זיך אויף פאר א ציבור, דארף ער זיין אומגעגרייט. מע קען זיך נישט מע קען זיך נישט אויפשטעלן פאר א ציבור אים אומגעגרייט, מאכסט חוזק פון א ציבור. ס'איז עפעס א שיעור, ס'איז עפעס א הלכה. ווען א מענטש שטעלט זיך אויף האב איך שוין געגרייט, דארף מען זיין מוחל. כאגאר עפעס א מעשה פאר א וואזנער מיינ איך, אויך אזא איינער שטעלט זיך אויף האב איך שוין געגרייט, רופט ער אים צו, אז דו ביסט שוין געגרייט אזוי מוחל זעץ זיך אראפ, ופארמאכט דאן דאם פיאואוסן. אז דו ביסט שוין געגרייט זאג שטיל. וועט ער געבעטן וועסטו רעדן, ער איז נישט געבעטן צו קומען, האט ער געקענט נישט. ער רעדט פאר א ציבור, כבוד הציבור, בעסער
א ביסל רעספּעקט. די גאסן זענען פאר זיך איבערגרייטן און פארדעם, יא? אזא זאך אזא ענין דאָ. בקיצור, דעס איז דאָך אלעס וועגן פרשת צו און דרישעס. אן אינטערעסאנטע זאך, איך האב עס געהערט פון מיין טאטן אמאָל, אז די עלטערע דאָ פילייכט די יינגערע דאָ וועלן עס מסתמא ניט פארשטיין וואס איך רעד אבער א סך עלטערע מענטשן האבן עס מסתמא געהערט, אז אין דער היים פלעגט מען זאגן אז קורח איז די אותיות כרשן, ריין חזיר. כרשן
איז עפם טשעריס. אין ארץ ישראל הייסט עס טשעריס, כאטש אז אין דאס רוסישע געריפֿנס אויך טשעריס. איך ווייס נישט וויזוי מ'רופֿט עס דארט, קאצעלים אדער סבלנות, וויזוי ס'הייסט דארט אין זייער שפראך. אבל כרשנא איז טשעריס. נאך אינמיטן זומער, קורח וועט שוין הייס, מגוזזא פֿון פרשת קורח, ווערן שוין די גאר הייסע טעג, עס אנגעהויבן ווארעם און די טשעריס האלטן שוין בעסער, דאָ האלטן שוין טשעריס נישט כזאל ווארעמע, מ'געפֿרוכט, ווען מ'וואקסט עס דא אין אמעריקע אין אזעלכע גרינהואזעס, אין אזעלכע גרינע הייזעלעך, אבל אזוי פלעגט מ'זאגן, אז פֿון
אויבערחכם קליגער ווי יעדן, ער ווייסט בעסער. יא, ער קומט צו מיט אלע שאלות, אלע הלכות, מיט אלע שאלות שייכות חילוק... שייכות חילוקים. ער ווייסט בעסער די הלכות. נו, סאפילע שאלות מען דארף נישט זוכנ'ס, נישט אויף יעדער זאך. איך דענק מיין טאטע זאל זיין זיין נשמה א מליץ יושר, אין די צייטן דארט וואס ס'איז געווען די טיילונג, דענק איך בא וועמען ס'איז געווען. אין די צייטן פון די טיילונג ווען מען האט... ווען ס'איז געווען דארט די דיאלאג מיט די אלע רעפארם חברה וואס האבן געוואלט אפ ווארפן די
מארגאר אלעס אן ענגאלטונג באר פון די אלע תורה ובמצוות און ענגאלטונג א רעפארם איד זענען זענען אין זאגאנין מוז מען זיך קאפצעטיילן אז אלענארזע קומען אז אלענארזע קומען בא פאמפע ווען מען זאגט אין פאבליק אז אלענארוף באר פון דעם שכן חנוך. אינז וויסן מיר א איד קען זיין א איד קען זיין און א און און שכן חנוך. א איד קען זיין און סארי, איך בין א דורכגעגאנגען
מע קענישט זאגן אז א איד איז אנדערש ווי א שייגעץ. אין דעך האבן רבנים געזאגט וואס ווארט איר אויפדעם שייגעץ, ער איז ברוגז מיט אונז. אין די רעגירונג דעמאלטס איז געווען א געוויסע טייל, מע קען דאך נעמען א געוויסע טיילונג אין אונגארן, דאס איז א באקאנטע היסטאריע, מע וועט שוין לאנג נישט פארנעמען. אין די יידן, די פרימע יידן האבן געוויסט פייטן, האבן געוויסט שלאגן פאר זייערע רעכט, וואייל די רעגירונג האט שוין געוואלט געבן אלע רעכט, האט געגעבן רעכטן פאר יידן, אסטא רבנים, אסטא שיל, ווי מע זאגט א קאנגרעגאציע, מיט אלע האד. די יידן האבן
זיי האבן געשלגן ווער איז דער ריכטיגער ייד, ווער עס וועט קומען דער רעכטן, ווער איז דער עכטער ייד. זיי זענען געגאנגען אזוי ווי מען זאגט צו דער רעגירונג אין קארט, און וואס וועט זיין מיט די עכטע יידן? זענען זיי אנגעקומען דארט דער דער פקח, דער גרויסער פיקח אהיו. און זיי האבן געזוכט אינס וועט מען דארף מען נישט דער שכנורעך, אזא אזא א נאַרישע א נאַרישע ביכל, חס ושלום אפצולאשן, אבל אזוי האבן זיי געזוכט, קיק אריין זיי האבן געעפנט דער שכנורעך, אן ענפאנג שכנורעך שטייט דארט ווי מען דארף איבערגעבן, מיט וועלכע פינגער מען דארף זיך ווישן ווען מען גייט ארויס א הכנס.
דארפמן זיך דארפמן אובאכטגעבן אז מ'זאל זיך נישט כאפן צווישן מיט די פינגער וואס מ'נעמט ציטאטן. ס'דא הלכות, יעדער יחיד יעדער יחיד ווי ער גייט האט ער הלכות ווי ער דארפ זיך פירן. אן סאמער איינער מאכט דאס איז נארמאל? ער גייט מען זוכט וועכע פינגער זיך כאפן צווישן הער ער האט זיך גארנישט מיט נארישקייטן חלילה וחס, אזוי זאל ער האבן געזאגט. און דער דזשארדזש דער מושל האט געזאגט אזוי? ער האט זאל ער הלכות שרייבן וועכע פינגער מען זאל נישט מען זאל זיך כאפן צווישן, אזוי?
יא, פיקח איז אויך דא אותיות קיפח, אזוי ווי מקפח, מען נעמט אוועק. האט ער אוועקגענומען, יא, דאס איז אזוי ווי גענומען. אז ער האט אוועקגענומען פאר זיך, איז דער מיינונג ער נעמט זיך זיך, אז ער האט אוועקגענומען פאר זיך, אזוי ווי באקאנט. רש"י זאגט ויקח קרח, קרח האט גענומען. וועמען האט קרח גענומען? זאגט רש"י לקח את עצמו, ער האט זיך אליין גענומען. יא? און דער אור החיים הקדוש זאגט שוין, ער זאגט גאר במיזג לשון
דער מאור עיניים פון טשערנאבל, רבי מנחם נחום פון טשערנאבל, פלעגט דערציילן אז ווען ער איז געווען א אינגל, איז ער געווען א יתום, איז געווען א קליין קינד א יתום, און ער איז געווארן ערצויגן ביי זיין פעטער. דארט אן עמעצער ענלעך צי ענדערש, און דער פעטער איז נישט געווען אזא גרויסער ווילער מענטש, ער האט געהאט זייער א קליינטשיקער הארץ, און ער האט אים נישט אזוי מקרוב געווען, ער פלעגט אים קינדערלעך, און ער האט ערצויגן זיין קליינע נעפיו ר' נחומ'ל, אבער פאר זיינע קינדער פלעגט ער געבן גוטע זאכן, און פאר דעם קליינעם נחומ'ל
צו קומען דעם טאטן אין הימל. דעם טאטן אין הימל. עניוועיי, ער האט זיך אויסגעהויבן ער האט זיך אויספראבירט, ער האט זיך געגעבן נאך אינטערעסאנטע שפילצייגן פאר זיינע קינדער. ענער האט אים אוועקגעשטעלט אין א ווינקל, און ער האט געבעטן דעם טאטן אין הימל, און ער האט געטראפן אזעלכע זאכן, אז זיי זענען אלץ צוגעקומען אזעלכע זאכן. דער פעטער האט געזען, ס'איז נישט פשוט אז דער דער דער איז נישט קיין אינגל, ער איז נישט קיין קליינע אינגעלע וואס וואס ער זאגט אום ניש. ער בעט דעם טאטן, און דער טאטע שטעלט אים צו. האט ער אויפגעהערט מיט דעם, אבער
נישט נישט דאס הוט פארציילט דער מרן עם הוט פארציילט אז איינמאל האט דער פעטער געגעבן נאך אין די נישט גוטע צייטן ווען מען האט זיך נאכנישט אויסגעלייזט האט דער פעטער געגעבן אזא ברויט מיט סמעטענע אזא סאוער קרים שמאינעס שמאנאנט ווי אזוי מען רופט עס דארט ער האט מען זיך געריכט אזא סמעטענע אומצוברענגען דאס ברויט און פארואס פונעם מרן עם האט ער נישט געגעבן איך פארשטיי ער האט געמאכט
נאר דאָש ער שפאַנט אַנידער. און אין די מאָראָנאַים האָט מען באַקומען אַזאַ פלעצל ברויט, וואָס מען רופט דאָס אַזאַ סלייס ברויט, אָן סמאַטע. טאָ וואָס טריקט מען דאָס פלעצל ברויט? ער האָט געוואָלט אום סמאַטע. און אַז ער איז אַרויס אין הויף, אין הויף האָט ער געזען דאָרטן אַזאַ גרויסע פישקע פון סמאַטע. עס שטייט אַ גאַנצע פאַס פון סמאַטע. נו, האָט ער זיך דאָ באַרייכערט סמאַטע, וואָס דאַרף ער וואַרטן אויף מיין פעטער? האָט ער גענומען דעם סמאַטע און זיך אָנגעשמירט, און ער האט געגן אַ ביס אַריין, האָט ער געזען אַז דאָס איז גאָרנישט קיין סמאַטע, דאָס איז קאַלך.
ס'איז א כאלערע וואס איז געשטאנען אינדרויסן, ס'איז געווען א גדאפטע כאלערע אויף דער ווענט. און ער האט געוויסט אז דאס באלאנגט פאר ביידן. און ער האט געגעבן מען עסן אריין און אלעס, האט ער געזען אז די כאלערע איז שוין די גאנצע ברויט כאלערע, גארנישט ער קען נישט עסן, די איבריגע אויך נישט. האט דער הייליגער מרן אים געזאגט, ער האט עס א וויילע שפעטער האט ער געזאגט, מען האט אויסגעלירנט זייער א וויכטיגע זאך דערפון: אז מען וויל עפעס נעמען וואס באלאנגט נישט פאר זיך, פארלירט מען אפילו וואס דוא האסט יא. גיסטו, ער האט געוואלט נעמען א זאך וואס באלאנגט נישט פאר דיר, די ברויט
דא פארלאנגט וואס דיר, די ברויט וועט גענצליך, אבער דיכער צו פארלוירן דאם ברויט אויך, אזוי ווי שארקאנט עטן די ברויט אויכניש. יעדער זאך באשערט, אז דאלעמסט א זאך וואס איז אומרוכטיג, איז די וואס דיכאסט אויך פארלירן. יא, אזוי האבערנאם ארויסגעלערנט דעם מסר השכל. ס'איז דא אויך אן אינטערעסאנטע מעשה וואס דער בן איש חי דערציילט. איך קען מיך נישט דעמאנען צי איך האב עס שוין דערציילט, אבער דער בן איש חי דערציילט, אז ס'געווען א בחור'ל, גאר אן עלטערע בחור, ס'געווען זיין
ער איז געווען א פיינער בחור, א חשובער בחור, ער האט זיך געלערנט אין בגדאד. ער האט אבער איינעם נשואין, ער האט זייער קלעבעדיקע הענט. זעט אויס ער האט אן איינגעגעסן א סאך טשאקלאד, און די הענט זענען אים געווארן פארשמירט, איז עס געווארן אויסגעטריקנט איז עס געווארן קלעבעדיק. און ער האט אנגעזואן יענעמס חפצים, און זיינע הענט האבן געקלעבט צו יענעמס חפצים. ער האט זיך געפילט זייער, ער האט זיך געפילט גידעם, ער האט זיך געפילט שלעכט, אבער ער האט זיך ניט געקענט מסביר זיין.
קוק שוין, איך בין אנטשולדיגט. ממש ווי א צוגעדריקטע, האט עמיצער א גראב געטאן רעכטס און לינקס. ער דערציילט אז ביי אים אין ישיבה א בחור איז אמאל געזעסן א חנוכה נאכט מיט זיין ראש ישיבה. און דער ראש ישיבה האט געהאלטן א דרושה, אנטשולדיגט חברה, און די דרושה איז געווען וועגן אמונה. דער ראש ישיבה האט גערעדט וועגן אמונה, אז אלעס וואס עס באשערט, וואס עס
ליסן וואס עס איז באשערט אז דאס זאלסטו האבן וועט דער אייבערשטער מאכן אלע וועגן אז דאס זאלסטו האבן אויב עס איז נישט באשערט אויב עס איז נישט באשערט זאגט דער ראש ישיבה קענסט איבערדרייען וואו דוא ווילסט קענסט איבערדרייען אן היט הויזן שירעם און דו גייסט עס נישט באקומען און אויב עס איז יא באשערט אפילו דו טראכסט ס'איז נישט שייך איך זאל דאס האבן דער באשעפער וועט צושיקן אז דאס זאלסטו יא האבן אזוי האט ער גערעדט און ער האט געקאכט אין דעם אין
סער טרעפֿט זיך דעם סאָד. ער טרעפֿט אַ גרויסן בינטל מיט אַ ים מיט געלט. עס שטייט אים פֿאַר די אויגן אַ מין אַ אַ אַ אַ ריזנס כים פֿון שווערע געלטער. און דער יצר הרע ברענט אין אים, ער גייט כאַפּן דאָס געלט. און ער האַלט שוין די הענט אין די דאָס געלט אין די האַנט, און ער זאָגט זיך: "איך גיין עפּעס זאָגן, קלינגט אים אָן די ווערטער וואָס דער ראש ישיבֿה האָט פֿריִער געזאָגט, אַז ס'איז נישט באַשערט, וועט עס נישט אָנגיין צו דיר. און אַז ס'יאָ באַשערט, וועט עס אָנגיין צו דיר. מיינסטו אַדאָך דעם וואָס דיפֿט זיך
כאַפּן וועט ער זייַן בייז, אַז ס'איז נישט באַשערט וועט עס זיך בלייַבן בייז. ער האט זיך געגעבן אַ לאָז אופֿ, ער האט זיך געשטאַרקט אויפֿן נסיון, ער איז אַרויסגעגאַנגען. די אַלמנה וואָס איז געווען דאָרטן אין הייַם, אַ פֿאַראומפֿאַלטעס מיט גאָלד, זי איז געזעסן כאַפֿן געוועקט. זי איז געלעגן שטיל, וואָס זי האט געציטערט פֿאַר איר לעבן, אַ גנבֿ קומט אַרייַן, קען זיך דאָך נוככאַרגירן. זי איז געזעסן, זי האט געכאַפּט דעם אָטעם פֿון די אירן, זי האט נישט געקענט מאַכן קיין פּיפּס. נאָך אַ שטיק צייַט זי האט געזען אַאַלעס איז שטיל, איז זי אַרויסגעגאַנגען, די טיר ווייַזט זי, זי האט געזען
זענען געבליבן זיכער. און זי קוקט, אלעס ליגט דארט. זי האט געכאפט, מען גייט פארביי, א גנב אדער וואס געהערט גארנישט גענומען. ס'איז אינטערעסאנט. ס'איז דורך א פאר וואכן און זי האט אנגעמאכט די אלמנה אז זי וויל חתונה האבן. וועמען עוד חתונה האבן? זי איז געקומען צום ראש ישיבה און פרעגט דעם ראש ישיבה צי ער האט א בחור פאר איר. דער בחור גייט קענען זיצן און לערנען, ער זאל זיין אן עושר, ער האט א סאך געלט, דער וואס האט חתונה מיט איר זאל די געלט זיין זיין. ווער קען ווער קען ווער קען מען אן אנטראג אגיבן דעם בחור?
ער גדענקט שוין ניט וואָס ער גיט אָפּ א זייער זייער א זיסע וואָרט זייער א זיסע וואָרט דאָס איז נאר ער האָט געזאָגט עטליכע מיינט לשם שמים יאָ ער האָט געזען זאָגאַר דאָס קומט פֿון ער שמיאל וואָס ער שוקלט קעגן משה ואהרן ער האָט חשבונות וואָס ער דאַפֿט אָנגיין ער האָט אַ מיינט לשם שמים א מחלוקת ענס ווייס מען דאָך אַז ער דאָס נישט געמיינט יאָ די משנה זאָגט דאָך שוין און וואָס איז א מחלוקת וואָס איז שלא לשם שמים איז קרח ועדתו איז
דער קורח האט געוואלט זאגן שמיים-דיבור, אז ער מיינט לשם שמיים, ער וויל אז דער אייבערשטנס וועגן, דעם נאָמען פון אייבערשטנס נאָמען זאל גרויס ווערן, ה' אלוקינו ה' אחד. לוי, דער הייליגער שבט לוי האט דאס געזען, האט ער געזאגט "דער מן-מן-נאָמן". דער מן דארט מן-נאָמן, מען זאל זען אז ס'איז נישט לשם שמיים, ווייל קורח יצהר קהת איז בגימטריא שמיים, לשם ה' אלוקינו ה' אחד. ליקצי לוי איז א שיינעש בגימטריא. האט ער געזאגט: "דער מן-מן-נאָמן לוי", אז דער פלאן פון קורח יצהר קהת איז אלעס נאר בגימטריא
מיינס לשם שמיים, א קאנעזאך שייכות, א קיינער זאל זיך נישט איידן אז דאס איז לשם שמיים. יעקב האט שוין אבער נישט געוואלט. ווייל קורח יצהר קהת לוי יעקב איז בגימטריא ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, וואס דאס איז לשם שמיים, דאס קדושת השם, וואס מ'מיינט לשם שמיים. סא יעקב האט שוין נישט געוואלט, ווייל מיט יעקב, קורח יצהר קורח יצחק קורח יצהר קהת לוי יעקב איז בגימטריא ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, פארשטייט מען שוין זייער גוט. לוי האט יא געוואלט, דאס איז אן די שמות בגימטריא פיש מעשה רב. יעקב
געוואלדיג געוואלדיג, ווייל מיט יעקב איז דאך דער גימטריא פון ברוך השם. שטימט עס מוראדיג וואס לוי איז יעקב, נישט געוואלדיג געוואלדיג שפתיו ישאק. יא, און איך בעט אייך נאך אמאל איבער א סך מאל דארף מען מחזיר זיין די די ווערטער, אז מען זאגט יעדער יאר נייע זאכן האט מען דאך גארנישט געדענקט. אז מחזיר זיין די זאכן, כאטש די פאר זאכן וואס מען זאגט איבער, אמאל ווייסט מען פינף יאר אריין וואס דאס איז די ווארט פון פרשת קרח
יא, איך דענק אמאל דער פעלדמאן האט נאך געזאגט, אז וואס מע זאגט חזרט מען. אבער געדאנקען זיך אבער געדרוקט זייַנען נישט, אבער כ'על אייך זאגן, די גמרא אין בבא מציעא דער דערציילט וועגן א מעשה השכל, קען מען זיך ארויסלערנען, דער עיקר איז וואס וואס זאגט מען דאך די אלע שיינע ווערטער ארויסנעמען א מעשה השכל. און מע דארף חזרן, די אלע זאכן וואס מע חזרט דא, פון איינמאל זאגן מאכט שוין מחלוקת, גייט עס אריין אין איין אויר און ארויס פון דער צווייטער, מע ברויך עס חזרן, נישט אזוי
האבן זיי אים באדוואען שטייט רבה בר בר חנה גנבמ'ן א שפיז און ארויפגעליגט א שטיקל וואטע און האט עס אריינגעשטעכט און האט ארויסגענומען איז עס געווארן איז עס געווען פארברענט. און דער סוחר האט אים געזאגט אז יעדער דרייסיג טעג הייט מען טאקע דארט ווי עס דרייט זיך איבער פלייש אזוי ווי מען דרייט איבער פלייש אין טאפ מען קאכט זיך נאכאמאל דער קורח ואדתו. דער רשב"ם איז מסביר אז דאס איז יעדער ראש חודש. עניווייסטו שוין די תאוה וויפול די גמרא
צוויי קעניגן קענען נישט זיין די זעלבע גרויס. ס'איז דאך כמעט א נמנע, שטייסט? שוין. איז דער אייבערשטער אים מעביר מעביר געווען, נאך דעם זאגט די גמרא דארט, דער אייבערשטער האט געזאגט: ברינגט מיר א כפרה. יא, איך האב חרטה, ברינגט א כפרה פאר מיר. יעדער ראש חודש זאל מען ברינגען א קרבן, א כפרה, ווייל דער אייבערשטער האט קלענער געמאכט די לבנה. זעט מען אז דער אייבערשטער האט געזאגט ראש חודש ברינגט א קרבן, וואס די לבנה באמת איז גערעכט. צוויי מלכים קענען נישט דינען דעם זעלבן קרוין. זי קען נישט זיין די זעלבע גרויס. סא דער ראש חודש זעט
מען ברענגט א קרבן אז דער אייבערשטער האט חרטה געהאט פארן מאכן די לבנה קלענער, זעט מען רעש חודש אז נישט יעדער קען זיין גלייך. וואס האט קורח געשריגן? כי כל העדה כולם קדושים, זענען מיר אלע די זעלבע, משה וואס מאכסטו זיך עפעס גרעסער ווי אונז? דייקא ראש חודש אז ניין, סע מוז יא זיין א מנהיג. און פאר דעם יעדער ראש חודש פשוט פרעגט מען אים נאכאמאל איבער.
ס'איז א ערשטאנט דא. די ערשט פון די וועלט, ווער איז געווען די ערשט פון די וועלט וואס האט מקנא געווען? ס'איז געווען די לבנה. די לבנה האט מקנא געווען, פאר וואס די זון איז דאס זעלבע גרויס ווי אים? היי, איך וויל זיין גרעסער! איז געווען די ערשט אויפן וועלט. דער מדרש זאגט, אז פיר האבן אנגעהויבן מיט דעם ווארט "אף", און אלע האבן געענדיקט טיף אין דער ערד, אלע האבן געהאט א שלעכטן סוף. דער נחש, די שלאנג, האט ער געזאגט דארט פאר חנה פאר חוה: "אף כי אמר אלקים", אפילו דער אייבערשטער האט געזאגט איר זאלט נישט עסן פון דעם עץ הדעת. דער שר האופים האט געזאגט
אף עניבה חלומי. און עבידוס קורח האט ער געזאגט אף לא ילאירץ זובאס זאליוו ודוואש, אזוי ווי ער האט זיך אהערגעברענגט. און המן האט געזאגט אף לא וויא אססער אמאלקע. די אלע אפ'ס האבן שלעכט אויסגעשניטן. און דע נוראש-תבות פון די אלע נעמען איז קנאה. קורח, נחש, עיפם, המן. דער חיד"א זאגט אז דע כ' פון קנאה איז קיין, נחש, עיפם, המן. ווייל עיפם המן, ווייל קיין האט געהרגעט... סא בקיצור, דער ערשטער אויפן וועלט אופֿן דע לבנה מכנא זיין
וואס ביי דע דע רעדעט זיך פון טאטע'ס דע דע חידוש שרייבט אז קרח האט געדארפט מתקן זיין זיך, איך דענק אז דע חיד"א אדער דע הארי הקדוש אדער פון פריערדיקע מקובלים אז קרח האט געדארפט מתקן זיין דעהזאס קין האט געדארפט פאררעכטן. א תיקון פאר קין. און יעצט האט קרח געדארפט אומזאן זיין אייגענע תיקון. לויט זיין טעות האט ער געזאגט "איך וועל זיין דער כהן", יא? ס'א גרויסע טעות מיינאך פון די וועלט. ער האט נישט געוואלט זיין א כהן גדול, ער האט געוואלט זיין א כהן. אבער דארטען שטייט אז אלע לויים וועלן זיין כהנים. איך מיין אז עס איז פאראן א שטיקל פריערדיקע מקור אז
געזאגט א כהן גדול, געזאגט א כהן. יא, סא א פולישער מחלוקת פון א יונגער כ'האב אים געוואלט אן אנקאפשטן, אז דער רב ווייס מען ער גייט זיך שחטן, ער מען קראכט די פינגערס, ער ציטערט מען, ען אויך ער וועט אפשר א כהן גדול. חץ, אלזא זארג דיר אן א קאר, וואלטן זיי נייגעריג צו הערן, וויאזוי שטייט אז קורח גייט זיין א כהן גדול. איז אן אינטערעסאנטע זאך, דר אנדערע מדרש איז מדמה קורח צו המן, מען האט גערעדט דארט, אז קנאה איז
איך האב געזאגט איין זאך מ'האט מיר געפרעגט אינטערעסאנטע הימנס פראבלעם הימנס שפיץ פראבלעם איז געווען וואס? וואס האט ער געזאגט? וכל זה איננו שוה לי ער האט אלעס. דער איינציגער דער איינציגער בויגט זיך נישט פאר מיר. דאס איז אים נישט געווען שוה. וכל זה איננו שוה לי. דאס איז געווען הימנס פראבלעם. פרשת קורח ראש חודש תמוז קומט געווענליך אויס פרשת קורח. ער האט געוואלט פרשת... אויב נישט אייביג, ראש חודש תמוז איז קורח. אויב נישט אייביג כמעט אלע. דער צירוף פון
חודש תמוז איז כידוע דער צירוף פון די סדורים ווי עס שטייט אויף די צירופים פון די חודש. חודש תמוז איז דער צירוף "זה אינני שוה לי". זיך אינטערעסאנט. דאס איז געהארט אן ענין מיט קורח, אינטערעסאנט. און איך וויל אויך ברענגען, אואו עס וועט שוין שפעטער, קורח... עס איז דא א ספר בכור שור, פון איינע פון די בעלי התוספות. און ער זאגט פשוט, ווען מען לערנט אן פשוט'ן פסוק, איך האב נאכנישט געזוכט ביי מיין טאטע, זאל זיינע זכותים, איך פלעגט נאכזוכן פאר רבי אביגדור מילער, דער גאון און צדיק, אז
זאָגט דער רב לכם בני לוי טַייַטשט ער רב לכם בני לוי עט האָט די מייסטע פון יידן און עטס באַקלוגצ זיך אַזוי טַייַטשט ער רב לכם בני לוי עט זענטס אויסגעקליבן יאָ עט זענטס די מובחר פון כלל ישראל די לויים קורח איז געווען פון די נושאי הארון די העכסטע פון אַלץ ער האט געטראָגן די ארון יאָ איך מיין דאָס די וואָס האָבן געטראָגן די ארון איז נאָך נישט דאָ קיין קיין טשאַלאַנדזש און איינק וואָס האָבן די מייסטע
עץ רעדט זיך אן אסאך גארנישט. עץ דארפט עוד, ווי מעניגער מע האט, איז מען וויניגער צופרידן, איז דאס א מציאות. און ווי וויניגער מע האט, איז מען מער צופרידן, יא? ווייל עץ ערווארט מער צי סאך, און מע וערט באגוודלט, מע איז שטויס.
ער זוכט ער זאל זיך מאכן א יידן צו גיין שואל עצה זיין, זאל זיך איבערטראגן אזעלכע רעגנס און דנערן וואלקנס זאלן איבערגיין. איך לערן די שאלות שוין גארנישט, כ'זאג פֿאר דיר גיין מאכן אדער דיר זאל דאדורך גיין. זאגט אים דער רבונו של עולם "שעפעלע, איך האב איינער וואס זיצט פאר דאס סאך ביליגער. די רעדסט פון א הונדערט מיליאן דאלערדיגע דיל, איך האב אים געלאזט דא זיצן 10 שעה א טאג פאר 400 דאלער א חודש. 400 דאלער, הינטער 400. אבער דער וואס האט ווייניגער איז מער צופרידן, יא? יא, ער האט נאר 400
דוס האבן מיר געהערט, זאגט דער פני מנוח, אז וואס מיינט דאס סתם אפעס אזוי אין דער וועלט אריין, אז דוס האבן מיר געזאגט פאר משה רבנו, דורכאויס געלערנט די גאנצע תורה פון אלף ביז תיו. יא? משה רבנו האט דורכאויס געלערנט אלעס. וואס אלע אותיות פון אלף ביז תיו איז בגימטריא פיפצן הונדערט. פון אלף ביז תיו איז פיפצן הונדערט, אגב ס'איז נאר נייַן הונדערט, נייַן הונדערט פינף און נינציג, אבער מיט די ענדעס, אז מ'דא מנצפ"ך, די ענדע מ"ם, ענדע נו"ן, ענדע צדי"ק, ענדע פ"א, ענדע כ"ף, איז פינף אותיות, צוזאמען איז עס פיפצן הונדערט.
אפילו די שטותיםזאלסטו לערנען פון אלעס ביסטו עפעס נוילמד, ער וועט דיך אריינשיקן אין שרוף אריין, אין גיהנום אריין אין שרוף. דאס ליגט אין דעם דאס תורה, אזוי אינטערעסאנט, נישט סתם אז די גרעסטע גימטריא. יענער האט גערעדט פון דעם, איך האב עס סתם אריינגעלייגט, איך כ'געב נישט נאר אריין, אבער אידן האבן מיר געזאגט, נאר ער האט געוואוסט א באקאנטע ווארט אז דאס תורה איז די גרעסטע גימטריא, פרעגט ער מיר וועכע די צווייטע גרעסטע גימטריא? וואס? ווייס נישט, אז ער ווייס נישט איז שוין א שטילקייט, אז שוין איינמאל אז ער ווייס נישט, די צווייטע גרעסטע
כ'אהב א פחד, כ'ווייס נישט וואס כ'על דיר אזוי זאגן, כ'אן עס וועט געברענגט, אבער ס'איז אן אינטערעסאנטע זאך. אין חסידות איז דא א מוראדיקע ווארט וואס שטייט, אז נאך די מעשה פון קרח איז געווען דער נס דארט מיט די שטעקנס, יא, ארויסגעוואקסן מאנדלען מיט בלומען, ארויסגעשפראצט אויף די מטה אהרן, אויף די שטעקן פון אהרן. פארשטייסט? זעט ער, ס'איז doch געווען ערשט איינציקע נס אז קרח ס'אציך געעפנט א לאך אין די גאנצע פעקל
נאך איין זאך מעג איך זאגן יא, ס'איז אויך גאר אן אינטערעסאנטע זאך וואס מ'דארף פארשרייבן. מ'קען זען די מעשה די יסוד העבודה איז בזמנו אין טעצאוו די יסוד העבודה געווען, ער געווען דארטן דעם סטריאר בעל אייזל חריף, יעדער קענט פאר בעל אייזל חריף, אלע מעשיות לייק אן אוווערער פון בעל אייזל חריף, זאל זיין אזויפיל מעשיות, באקאנטע מעשיות. איך האב געהערט אמאל אויף א טעיפ אז ר' יעקב'לע זכר צדיק לברכה טארנאגער האט געזאגט אז מ'ווינדערט זיך אז א ליטוואק רופט מיין ר' אייזל חריף רופט אים אן אייזל
האָט וואָס איז דער לעצטער ליובאַוויטשער רבי, ר' מנחם מענדל. איר מענטשן האָבן געמיינט איך וויל נישט רעדן פון אים, ניין. ס'אָדאָ מענטשן קאָרץ-קעפּיגע מענטשן וואָס וועלן מיינען אַז ווייל ינסאָם געהאַלטן אַן אַנדערע וועג פון אים, נישט יעדער געהאַלטן זיין דרך ווי אַזוי ער געהאַלטן, ווי אַזוי ער געדינט דעם אייבערשטן, האָט מען אים אַראָפּגעריסן. אָבער ס'איז אַ ביסל קאָרץ-קעפּיקס נאַרישע געדאַנק, אַפילוא מיין טאַטע איז אַזוי אָנגעזענט, האָט גענומען אַ בריוו דעם רבי'ן רעדט אויף 40 יאָר צוריק, מיסתמא 40, איבער 40 יאָר צוריק. איז געווען
ס'גענגאַנצע פאַפירשקע, ער וויל אייך מחלוי זיין מיין ברידער, ער איז גענאַנגען צוזאַמען מיט די ענגלאַנדער הייים געקומען ער האט געזען אויף אַ רעבישע שריפט אַזעלכע ווערטער, האט אים מיין טאַטע אופגעגעבן און מיין טאַטע איז אריבערגעפאָרן און איז געגאַנגען נאַמען מיט אים כוסע וברוכה, זיסט אַז ער איז אַ נייַערלעך איד, ער איז נישט קיין מענטש אזוי ווי סתם אַ פּאָר נאַרישע מענטשן ווילן מענטשן אָפּשמידן, אָבער מע דאַראַפציך מע רעדט פון גאָר גאָר גוט, מע האט געזען אויף אים זייַער אָפֿן אַ זאַך, צי מע וויל יאָ צי מע וויל נישט, עפּעס ס'רואַח הקודש ביים הייליקן בילד זכרונו לברכה
לייפציק דרעק וועט זיין און דער וואַרעמער הענטלעך, יאָ. ער האט אַריינגעבראַכט אַזוי פיל אידישקייט כּמעט כּמעט דאָרטן וואָס ער געהאַט פון די רוסישע אידן. צו די קאַנטאָניסטן. ער האט מאַמש געהאָלפן אידן צו האָבן מסירות נפש. מען דערציילט אַז אַ איד האט אים געזאָגט, אַז ער איז אַמאָל געווען אַ שושן ביים ליובאַוויטשער רבי'ן. און ער איז געגאַנגען בלאָזן, ער איז נישט געגאַנגען די תקיעות. געטראַכט צו בלאָזן, ס'איז נישט געגאַנגען. מאַמש קיין איינציקע תקיעה. זענען אַריין געגאַנגען צוויי אידן פון רוסלאַנד בעלי מסירות נפש
וואס ער האט מסר נפש געווען פאר אידישקייט, האט אים דער אויבערשטער אויפגערופן, ער האט געשטעלט איינעם צו דער רעכטער זייט, צו דער לינקער זייט, ער האט אים געהייסן אגאנצע בלויזן, זי זענען געפארן אויף דער באן, זייער אינטערעסאנט, זייער אינטערעסאנט. איך וועל פארציילן מעשה וואס איך האב געהערט, פון א איד וואס האט דאס געהערט פון איינעם וואס איז געווען ביי די נסיעה. איך וועל פארציילן די מעשה וואס כ'האב געהערט פון א איד וואס האט דאס געהערט פון איינעם וואס איז געווען ביי די נסיעה, וואס איינער פון די גרויסע רבי'ס, איך ווייס נישט אריין אין די נעמען, וואייל יענער עכט האט געוואלט פארציילן די מעשה, אבער א סאך מאל
זייער אן אנטערסאנטע מעשה, און מענטשן וועלן כענא זאגן: נע! דאס יעדער זאל דעסיידן צי ער גלייבט עס אדער נישט, אבל אן א מעשה וואס ער דערציילט,
ארויסגעפרינט נאך פאקס וואס איז אנגעקומען פון סאנזער רבי פאר א שטיק צייט צוריק וואס דער ליבאוויטשער רבי האט געשיקט ווארשיינלעך פאר וואכן צוריק אז אין דעם און דעם דייט זאלעץ גיין אין יענעם און יענעם צייט צום בית מדרש פון דע קרוקע פון פון פון פון דע רמא אין קרוקע צאתם עזא פלא צוויי מענטשן זענען אריינגעקומען זענען געוועזן אין דעם צעטל אז דער רבי דער ליבאוויטשער רבי האט זיי געשיקט א צעטל מיט וואכן פריער אז אין דעם היינטיקן טאג אין יענער
יארצייט, זאלט איר גיין צו דעם קרוקער שול, צו מורא'דיגן שול, צוויי אידן, זיך גיין מנין. אזא מעשה האב איך געהערט פון א איד וואס האט עס געהערט פון איינעם וואס איז דארט געווען. איך בעט מיר זאל פארציילן זייערע נעמען. איך פארצייל נישט קיין מעשה. שוין. האבן מיר זיך געהערט, מרחשון, ד' תמוז איז די יארצייט פון דעם הייליגן רבינו תם, דעם רבינ'ס שלום יוסף'ס יארצייט, ד' תמוז איז די יארצייט פון דעם ברוך תם. יא? ווייסט מען אז ס'א חלק צווישן דעם רבינו תם און דעם ברוך תם. ס'א איידעם
דער וואך האבן מיר זיך דערמאנט אז ער האט ארויסגעברענגט א ניגון פון אויך פון לחיים. לחיים אידן, איינע פון מיינע באליבסטע סידיס ווייזט זיך, איז דאך לחיים. סאָ דער וואך האט מען גערעדט א סך פון קורח, דער קורח וואס האט געוואלט נעמען. ער האט געמיינט אז מען קען זיך כאפן, ער האט געמיינט ניין, גיב מיר אלעס פאר מיר. דא איז איינע פון די מסתמא פון די שענסטע נגונים וואס לחיים אידן האט, די ערשטע סידי לחיים
אז מיר זאלן קומען צו דעם ניגון ד' יאנהור ניגון ד' ניגון ה' און האסטו דארט יוסף משה מאכט די גראמען מיט ירמיה דאמע זינגט מנחם רוזנבאום שפילט די ניגון רופט זיך השגחה פרטית א סאך שיינע ניגון קודם כל וועל איך מיר זיין א נייגעריק ווער ס'האט געמאכט דעם ניגון א אלטע ניגון ס'איז גוט
פֿון אַן אַלטן ניגון, איך מיין איך ווייס נישט ווער דער מחבר דערפֿון איז, ווער סע ווייסט קען ער אונדז זאָגן. אָבער האָט ער דאָרט אויכעט אַז אַלץ איז דער באַשערט, דו קענסט גאָרנישט צו כאַפּן. ער ברענגט דאָרט אַ משל וואָס דער ראַמאַייַפּאָלער משילנס אָדער יענער פֿאַר איינעם וואָס האָט געמיינט אַז איינער וועט אים צו כאַפּן די פּרנסה אין דער פֿערד וואָס זיצט אין וואַסער און שטויסט, ער האָט געמיינט אַז דער אַנדערער פֿערד וועט אים צו כאַפּן עפּעס. מען קען גאָרנישט אַוועק כאַפּן וואָס עס באַלאַנגט פֿאַר דיר. דאָס האָט מען דאָך גערעדט די וואָך. סאָ איך מאַך כראָף דעם ניגון, ס'איז מיר אַ שיינער געדאַנק.
אָבער מסתמא וואָס ר' וואָלף ראָזענבערג ע"ה האט דאָס דער יוסף משה האט כּמעט שוין געשריבן דעמאָלט שאַפּט מען כאַפּט, אָבער די חכמה וואָס דאָ ליגט איז דאָך אַן איינציקע שאלה, ער וואָלט שוין געשריבן, אַן איינציקער שרייַבט פּאָעטיש אינספּירירט צו פֿירן די ווערטער: יעדער זאַך וואָס זי איז אָרעם ראַך, ווי אַזוי דו ביסט, ווייניק צו אַ סאַך, וויפֿל דייָן גליק איז, אַלץ פֿאַרשריבן גלייַך איז
איז נישט אים זיסט. ווייסט איך שיינד עס איז, ס'איז אריין א צדיק אין געזוגט די ווערטער וואס ער וועט ארויסברענגען, יעדער זאך וואס דאס איז, אוראם ואנך וואס ער וועט בעטן. ווייניק צו א סאך, וויפיל די גלויבסט. אלעס פארשריבן גלייך ס'איז נישט אים זיסט. ס'זוכט זיך אזוי גוטן ס'גראמט און ס'זיצט: וויפיל יארן איינצישוינען, ווי ער זאל פארן, ווי ער זאל וואוינען, צי מיט א חסרון, צי אים באלוינען, מיט א חשבון א קלארן פון א מטפיל חונן.
נאָר אַ רגע ווי אַזוי דאָ ביסט ווייניק צי אַ סך וויפֿל דאָ גליסט האָט מען פֿאַרשריבן גלאַץ ס'איז נישט קיין דיסט אַהאַ אוי אוי אוי אוי יעדער יעדן רירט יעדער געפֿיל יעדער שפּיר גרויס אָדער קליין מיאַס אָדער שיין האָבן זיי זיך אָנגעהויבן פֿיל פֿריער אַהאַ
ייַ ייַ ייַ אוי יעדער זאַך וואָס דער מענטש געזעט אוי יעדער קלאַפּ און יעדער טרעט אַ חשבון אַ טיפער נאָר וואָס אויסגעריפֿן פֿון דעם באַשעפֿער וואָס אַלץ זעט אוי יידן שפּאַן און יידן גאַנג יידן געוויין און יידן געזאַנג פֿון ווען ס'איז אַזוי זייַן ביז ווי לאַנג מיט אַ קלאָרן פּלאַן פֿון אומפֿאַנג
דער מענטש איז ניט שלעכט, ער איז נאָר נישט געניקט, ער מיינט ער פֿאַרשטייט, ער איז אַליין קליק, ער טראַכט בייֿ זיך אַז אַלץ ער ווייסט, אין אמתן
נחאטער וואס אין הימל מחיה'ט איי ווי פיל יונגע יאמצישאכנער איי ווי די גוטע ווי די אלטע וואוינער צי מיט הלבשה'ס צי עם בעלי בתים מיט א כשר'ע מקלובל פון די מתנה-כהנים
צי ער מיינט איהם, צי ער מיינט איהר, באקוקט ער צי ער האט זיך דאנס עפעס דערבראכן הארץ. אוי יא, דאס מאכט ער ווידער מאל א שווארץ. איך האב א געשעפט, ס'איז גוט געגאנגען, אוי קיינמאל ביי קיינעם נישט געבעטן קיין געלאנגען. אוי יעדער איינער וואס ער געהאלטן האט א געשעפט, אוי מאכט ער קיין
איי ער וועט נאך פאלן פאער טרינק אהא היי איי איי איי דער וואסער איז גרויס זי שפיגלט אין דער ערד דער פערד קוקט אין וואסער ער זעט דארט נאך א פערד ער שטויסט גאר היציק ער מאכט דעם וואסער שוויציק ביז דער צווייטער פערד ער פארזינקט ער שטויסט אזוי לאנג ביז אים געלונגט אבער שפיציקע וואסער דאס נאך ער טרינקט אוי מישאל
דא קינדער וואס האט זיך אים געדאכט, אוי אלטע קלה איי קאלאגעמאן. איר זאגט ער אלע טאג דעם גרויסן, אוי דארפסט נישט זאגן נישט דאסן, אוי מיינסטו דאס די צווייטע דאס וואס האט זיך געדענקט, וואס דיר איז פארשריבן ביי קינג דוד. יעדער טאג וואס דיר איז, אודאי וועט דיר זיין, ווייל עס איז עזא
בשם השם נעשה ונצליח. מיט'ן אייבערשטנ'ס הילף האַלטן מיר פרשת מטות מסעי, תשפ"ג לפֿ"ק, קאטן, זעהר קליין.
יא, אבער כ'אף אז כ'רעד נישט קיין קשיא. ברוך השם, הייאר פאר גאסן איז מען שוין א לאנגע צייט עטליכע די נו די פאראלעל פון ממש מטות איז די גאנצע זאך מיט פרשת שמות. מען הויבט אן צו ציילן פון בראשית ביז שמות, און מען הויבט אן פון וזאת הברכה ביז מטות, איז דאס די זעלבע סכום. א סאך מענטשן פלעגן מיר ליבן צו פרעגן וואס איז דא א שייכות די צוויי פרשיות מטות מיט שמות. האט איינער געזאגט זעהר שיין די וואך, שמות שטייט, אין פרשת שמות אז מען
די תירוצים פאר וואס שטייט כבר פון א סאך פריערדיגע, דער שך על התורה ברענגט עס, weil ער האט געהאט ער האט געפרואווט צו געבן דארט, בתיה האט געפרואווט צו געבן טריפענע מילך פאר משה, פאר משה רבינו ווי ער האט געווען א קליין קינד און בתיה האט ארויסגעשלעפט משה פון דעם וואסער, און משה רבינו האט עס אויסגעשפיגן, איז געוואלט נעמען, און ביז זי האט געדארפט טראגן צו א יידישע זי איז טאקע יוכבד זאל איר געבן זאל איר געבן צו טרינקען מילך. אבל למעשה האט שוין האט שוין אנגערירט א מאל טריף
נעמלעך מע דארף אויסגלייען זיך אמאל אמאל וואס גייט איבערגעבן אנכי ה' אלקיך וואס די עשרת הדברות די הייליגע תורה פאר כלל ישראל האט מען געדארפט אויסגליען מע דארפ אויסגלייען מיט דעם שטיינער מיט דעם קוילן דארט וואס איז זיך פארברענט ווי שטייט די זאכן כשר'ן פון גליען? ער שרייבט שוין אראפ ווי? פרשת מטות. דו קענסט די חיוג, דו ביסט ניט ווערט נאר פושעטע שמאטעס, ער קען דאך זיין א איד, פרשת מטות שטייט דער ענין פון גליען און כשר'ן. נאך א זאך
שטעל, זייַ דיר מסופק, פרשת מסעי זאָגט ער, אַז די ייִדן זענען געצויגן מיט די אורים ותומים. יאָ? עפֿעם... די... די... די ייִדן זענען דאָך אַרויסגעפֿאָרן מיט די אורים. וויזאָגט זיך, וויזאָגט זיך די ייִדן זענען געווען אויסגעשטעלט? ווער איז געשטאַנען דעם רעכטן זייַט, ווער דעם לינקן זייַט? פֿון דאָרטן פֿון פרשת שמות... דאָס איז עכט פרשת ויחי, יעקבֿ אבינוס לוויֿה. אָבער אַזוי האָט מען געזאָגט: יעקבֿ אבינוס לוויֿה קען
מארגנטס נאך פרשת שמות רעדט אן דארט אז יעקב אבינו מען רעדט פון יעקב אבינו'ס פטירה אז נאך יעקב אבינו איז געשטארבן וכל הדור ההוא אבער דער גאנצער ענין פון די וויזוי די שבטים זענען אויסגעשטעלט בא דעם מפטר איז געען פון יעקב אבינו'ס לויה וויזוי זיי זענען געשטאנען ארום דעם מטה ס'איז נאך א שטיקל צאמשטעל. און איבערגעגייט האט מיין איינע נאך געזאגט אויך זייער א זיס ווארט.
פֿאַר מה שפֿאַר די לאָסט זיך אַרויס אויפֿן וועג, און אַז ער לאָזט זיך אַרויס אויפֿן וועג ברויך ער מאַכן גדרים וסייגים, ער מוס ער מאַכן די אויגן נישט קוקן, ער טאָר נישט גיין אויפֿן אַ לענגערער וועג, אויב ס'איז עיקר דאָרך אַ ריינע, איז נקרא רשע, יאָ, מען דאַרף אַכטונג געבן צו פֿירן אויפֿן אַ גוטן וועג, ווען ער גייט זיך אַרויס אויפֿן וועג די דאָזיקע זאַכן פֿון מדות, מען מאַכט גדרים וסייגים, זייער זייער זיס, וואָס דער זאָגט געוואַלדיק. יאָ, דער הייליקער רבי שמעלקע מאַדער, דער אמרי שפֿר פֿון דאָראָג
יא, מען האט געזען רעב שמעאל פון דאריק, ער האט געהאט א הייליגן צאנזער רב, צאנזער רב האט געזאגט א גרויסע זאך אויף רעב שמעאלקע, כידוע ובקאנט. זאגט ער אזוי: איך געדענק נאך ביים צאנזער רב, איך האב געמאכט שחרית חול המועד סוכות, יא, איז ער געווען, אזוי פארציילט מען, איז ער געגאנגען חול המועד סוכות, די שפיזן פון משה, און דער צאנזער רב האט מכבד געווען מיט בענטשן. דעם נעקסטן טאג די שפיזן פון אהרן, און אים נאכאמאל מכבד געווען מיט בענטשן. האט מען אים געפרעגט, איין טאג נאכן אנדערן?
רבי שמעאל, זאגט שוקל שמעאל כנגד משה ואהרן, אזוי האט דער הייליגער צאנזער רב אויסגעדריקט אויף רבי שמעאל קאמאדער, זאגט ער א מוראדיגער יסוד, הערט זיך רבותי, שפיציג און דורכדרינגלעך.
ער עפנט צו דעם ספר ער עפנט צו חמרא וגו', ער זעט זי זייער גוט, מוראדיקע יסוד, אין הייליקן רב ר' שמעאל קאמאדער. און ער מאכט די יסוד, מע רעדט פון יסודות, מוז מען זען זייער א סך, וואס עס גייט פון מיין טאטן. זיי זענען געזעסן שטארק, אז דארט שטייט אין רעקאמנדאציע מעשה מדיונים, און א סך אלע פרעגן די קשיא, וואס איז דער פשט אז דער אייבערשטער האט געזאגט מע דארף נקמה נעמען מעשה מדיונים, אכערטיר
אבער למעשה האט מען געשיקט פינחס נישט אלעזר, רש"י זאגט שאל תדע צום וואס האט מען געשיקט אלעזר, אבער א סך פרעגן, פאר וואס האט מען נישט געשיקט משה רבינו? משה רבינו ער איז בפירוש מתאימער צו שיקן משה רבינו. פאר וואס שיקט מען נישט משה רבינו? נאר וואס האלט? מען מיט יא, וואס שיקט מען פינחס? זאגט דער מדרש א מוראדיקע יסוד. זעלבע פאר וואס משה רבינו האט נישט געשלאגן דער ים, דער נילוס, בדם, ביי די מכת דם, פאר וואס? ווייל דער וואסער
א חתן א כלה, עס זענען דא שיינע זאכן וואס וואס וואס ביי מחוצה לארץ גאדאפנציגייען, אבער משה רבינו איז נישט געקענט גיין, אלס הכרת הטוב, אבער דער ספר שפתי כהן על התורה זאגט נאך טיפער, ער זאגט אז די מדין, נישט נאר משה רבינו איז נישט געקענט גיין אלס הכרת הטוב, די מדינים האבן געוויוסט, אזוי ווי די גויים האבן געוויס אז יידן גייען מיט בערד, און יידן גייען מיט ציצית, האבן זיי געוויס אז יידן האבן הכרת הטוב, דאס איז א יידישע מדה,
ער ברענגט דארט אבן מדרש, די זקנים פון מואב האבן געפרעגט די אלטע לייט פון מדין, וויזוי געהיינט מען דעם משה? מיר דארפן אונטערברענגען דער משה מיט די יידן. משה איז דאך נתגדל געווארן אין מדין. האבן זיי געפרעגט, עץ מדין, עץ האטציך שוין אן עקספיריענס מיט דעם משה, וויזוי ברענגט מען אים אונטער? וואוס איז זיין כח?
געזען פאר א חבר, דאס איז די סוד היציעס קייט פא וואס, וואייל דו וועסט זיך געוואנען צו זיין א מכיר טוב. די געוואוינטס צו ציען צו זיין איינער וואס דערקענט א טובה וואס איינער טוט פאר אים, וועסטו שוין ווערן א מכיר טוב פארן אייבערשטן. וועסטו דערקענען וואס דער אייבערשטער טוט פאר דיר. וועסטו אים וועלן צוריקצאלן, נישט גיין. אז מ'האט געוואוינט זיך ציען צו זיין א מכיר טוב, וועסטו זיין א מכיר טוב. אין די זע... איר וועט זיך געוואנען צו זיין א מכיר טוב, וועסטו זיין קעגן דעם באשעפער אויך א מכיר טוב. און אז מ'האט געוואוינט זיך ציען נישט א מכיר טוב צו זיין, וועסטו לא עלינו נישט מכיר
וואס דער רבי האט מסביר געווען זאגט ער זאגט ער אזוי איך האב באקומען א זעטל אן אינוואטאציע אן איינלאדונגס בריוו צו די בר מצווה איך האב געזען די נאמען פון דעם בר מצווה בחור למשל זאגן ער הייסט חיים מיכל ער הייסט חיים מיכל איך וייס נישט מיט זיין נאמען זיגלבוים האט בר מצווה נאכט איז ער קלינגט מיר אין די אויערן חיים יצחק חיים מיכל זיגלבוים בין איך דאך געווען סאנדאק ביי
זייַן ברידער. ער איז געווען זייַן ברידער 13 יאָר צוערשט. עס האָט זיך געגייַן אַ קילצל מאַלכן 13 יאָר שפּעטער. 13 יאָר איז ער שוין דאָך געלאפֿן פֿון די ברידער איך געדענק נישט ווי אַ האַנט. דאָס הייסט די יאָרן לויפֿן און מען מוז אַראָפּכאַפּן. קודם-כל זעט איר זיי אַ ווי אַ ער, ער קוקט אויף יעדער זאַך. נישט נאָר קוקט אויף אַן איינלאַדונג וועלכע גראַפֿיקס זי איז, און ווי אַזוי דער בחור הייסט. יעדער זאַך האָבן זיי געקוקט מיט אַזאַ מין תּורהדיקע בליק, יעדער זאַך איז געווען פֿון דעם אייבערשטן, יעדער זאַך האָבן זיי געקוקט מיט ערלעכקייט. ער איז
ס'אז נישט דער זעלבער דרייווער ווי פאריגע וואך, א נאר א ברוך ה' א יונגערמאן א לכטיגער יונגערמאן, א זעלטענער יונגערמאן און א נאבלער. אזוי ווי ער פארט ווייטער גיט ער מיר ממשכ'ן זיין, וואס א ייד האט מיר אריינגעזאגט ער האט בום פון ארץ ישראל, אזוי רופט ער זיך, זייער א זיסן חידוש. די וואך פרשת מטות רעדט מען דאך פון די ערי מקלט, א ייד וואס האט חס ושלום געהרגעט איינעם בשוגג דארף מען אנטלויפן אין ערי וואו? אין ערי מקלט. איז דאך באקאנט אז דער כהן גדול האט
קאטשעקעדעשעם, ער בעט פשוט אז די יידן זאלן נישט בעטן אז ענס זאל שטארבן, ענס איז זיס, מותק, מדוואש.
איז געהאלטן אז זיך ליב געהאט. ער איז געגאנגען מיט שיינע זייגערס, ער האט אויסגעפירט נזמין, מיט א פעלץ, ס'איז געגליכן. ויהי היום איין נאכט, אן אינטערעסאנטע אויסדרוק, ויהי היום איין נאכט, חלומט זיך די ער איז אין מארק, ער פארט אין ווארשע אויפן מארק, און ער גייט קויפן מעבל. און ער וואגט דארט א געשעפט, ער זעט ער קוקט אריין אין די גלאז פונעם געשעפט דארט ביי די ווינדא, ביי די פענסטער, ער זעט זייער א שיינע טיש, א געפאלדענע שיינע טיש,
און עס איז געפאלן דער טיש דער ערשטער טיש, רייט אן אלס אינטערעסאנט גייט ער אן. און ער פרעגט דעם בעל הבית, וואס קאסט דער טיש? און ער האט זיך אויפגעכאפט. אזוי ווי ער פרעגט דעם בעל הבית וואס קאסט דער טיש, האט ער זיך געכאפט. שוין. און א חלום, שוין. וואס קען שוין זיין? א חלום חלום חלמתי ולא ידעתי מה. אבער די נעקסטע נאכט
חלומט זיך נאָכאַמאָל דער זעלבער חלום, פֿאָרט אויפֿן מאַרק קיין וואַרשע, און ער זעט נאָכאַמאָל דעם זעלבן געשעפֿט, ער זעט אַ טיש, ער גייט אַרייַן, ער פֿרעגט דעם בעל-הבית, וויפֿל קאָסט דער טיש, און הופּ! וַיָּקָץ, ער האָט זיך אויפֿגעכאַפּט, ער איז אויפֿגעוועקט. אָבער מע האַלט שוין ביים דריטן מאָל. די נעקסטע נאַכט וועקט ער זיך נאָכאַמאָל אויף, און ער חלומט צום דריטן מאָל די זעלבע זאַך, ער גייט אין וואַרשע, זעט דעם טיש, און
אין ער וועקט זיך אויף. ער דרייט זיך אום א חלום. ער טראכט, עס איז יא ערשט דבורים בוגי, איך מיינס זיך שוין עפעס יא ערשט דבורים, ער באגייט א חלום דריי מאל א חלום. ס'איז א ביסל אינטערעסאנטלעך. האט ער געהערט ער פארט אן, ער פארט ער איז איינגעשפאנט סוס ורוכבו, ער פארט מיט א רעטער, און ער פארט ארויף קיין ווארשע, ער געדענקט ווי ער האט כולם דא געווען די גאס, נאר ער איז געווען א סך חברים, ער איז געווען א גביר. ער פארט אהין, ער פארט אהין. ער קומט צו צו די גאס, דארט ווי ער האט כולם
זעט א געשעפט, און קוקט אראפ אן ענין, ער זעט א טיש. דער זעלבער טיש ער וואקט אראפ און ער טאפט דעם טיש, און ס'האט געפעלן אים, און ער גייט צו און ער פרעגט אים וויפיל קאסט דאס? זאגט ער אים אזוי און אזוי. מארדיגן טיש, ער האט עס געקויפט און ער האט אריינגעפאקט דעם וואגן, און ער פארט אהיים. קומט ער אהיים זעט ער ווי דער טיש האט אזא קליינע ליידל. היינט צו טאגס מאכט מען אזא שיינע פערניטשער טיש, האט אזא ליידל וואס מען קען ארויס
כאטש ער האט נאכטאמאל געטראגן אלע געלט אין באנק. ער כאפט זיך כמעט. לאמיר זען וואס טוט זיך אין דעם לייטל. ער האט א דעם לייטל פון דעם טיש, עפנט אויף דעם לייטל, און ער טרעפט א דארט א לייטל אנגעפאקט מיט געלט. אנגעפאקט מיט געלט. מאדנע, זאגט ער, ס'איז זער מאדנע. ער האט כמעט אויסגעליידיקט די געלט, ער טרעפט ער א גאנצע לייטל מיט געלט, זאגט ער, "בורא של עולם, איך האב געלט!" ער פֿרעגט זיך קיין מעשיות. לא יאומן, ער האט מעות גערעפֿט, אבער ער זעט אויס אז אין זיין מזוזה, אין זיין רעכטע
לאז זיך מען עס האאט געטראכט אז ער האט געטראפן דא געלט געלט האט דאך נישט קיין סימן ער פאקט איינער דאס געלט והנה ער אט ער האט געלט דער נעקסטער טאג קומט ער אריין צו פריער און ער עפנט אויף די ליידל ער טרעפט נאכאמאל אן אונגעפאקטע דאז עס איז זייער זייער אינטערעסאנט די די ליידל געבוירט געלט ס'איז געוואקסן יעדן טאג און ער עפנט דאס נאכאמאל און נאכאמאל און ער האט געזען אז דאס איז א נס דאס איז א ליידל וואס ברענגט
אלץ. עס גיט א עק, נאר חנוך ער ווייסט שוין גארצו גוט, דא איז דא געלט. אז מען גיט, נעמט מען.
ער גייט אין פריוואטן זשעט. ער וואלט זיך געקענט, ער וואלט געמאכט גרילס, סאך גרילס מיט קאמזיצן האט ער געמאכט. און ער האט צוויי קינדערלעך, צוויי וואוילע קינדערלעך, איך וויס נישט ווי זיי האבן געהייסן, זיי האבן געהאט אינטערעסאנטע נעמען, זאלן זיי נישט פארשעמען די קינדער, זאלן זיי אלע לעבן שייניש. אבער מען דארף אים געבן כבוד כראוי. דעם איינעם קינד איז אים איינטאג וואס היא? היום, איינאכט איז אים איין קינד קראנק געווארן, זאל אונז היטן. איז געזינט געווארן, און ליידער נאך א פאר טאג איז דאס קינד אוועק.
הער צו וואס ער זאגט ער פארציילט די גאנצע מעשה פון די שטאל שלוס מיט די טיש און יעצט איז א קינד קראנק געווארן זאגט אים דער הייליגער בעש"ט הקדוש לאמיר דיר דערציילן וועגן די טיש לאמיר דיר זאגן אין הימל האט מען געזען דיין גאוה דו ביסט א גרויסער ליידער א גרויסער בעל גאוה דו האלטסט די בלוז פאר זיך האט מען געוואלט אויספרובירן אזוי זאגט דער בעש"ט הקדוש האט מען דיר געברענגט בלעם הרשע בלעם הרשע דאך כמעט א גאס רוח די משנה אין אבות רופט אים דארטן איינעם פון זיינע מדות
זאגט ער, א גאוה-ריח, נשטא א גאוה-זינג, א גאוה-ריח. ער האט געשיקט בלעם, ער זאל דאס אויספרובירן, ער זאל אים מאכן א נסיון. און בלעם האט ער געברענגט דעם טיש, ער איז געקומען אין חלום, דע גאנצע מעשה מיט דעם טיש איז בלעם'ס טיש. איז דאס געלט פון די סיטרא אחרא. און ער האט געוואלט זען וואו די גאווה מיט דעם איז א גאווה, דאס אלע געלט, אלעס איז פון די ריח הטומאה וואס בלעם האט אנגעהויבן. יא? סא א בחינה ווי בלעם
הערט א מעשה איז דער ער איז געווען א גלייבס מענטש גיי אהיים און דריי איבער דעם טיש וועסטו זען אונטערן טיש א בילד פון בלעם הרשע ער האט געמאכט א שפיל אונטערן טיש און ער האט אים דער רבי ר' שמעלקע האט אים געזאגט אז ער וועט זען אז בלעם איז געווען א בלינדער אויף איין אויג ער האט געזען א בילד פון בלעם אנגעקריצט דאן אלע געלטער זאגט דער רבי ר' שמעלקע איז טומאה ס'איז כישוף און אויב דו ווילסט אז דיינע קינדער זאלן בלייבן
וואס ער פוטערט פון אלעס וואס ער האט, פון דעם טיש, פון אלע פארמעגנס, עס פוטערט זיך וואס ער פארברענט. און ער זעט אז די קינדער טוען מיר א ישועה. ס'איז דורך געגאנגען א צייט און די ישועה איז נישט דא, זאגט ער דעם גאנצן רויטן מיילעך - דאס האט אים דער הייליגער קדושת ציון געזאגט. דעם גאנצן רויטן מיילעך! עטש גיזוס ער מיינט, אבער ער האט געכאפט פעק און אהיים געפיצט, ער האט מורא געהאט ער וועט זיך פארברענען, זיין אייגענע שווער האט מורא געהאט ער וועט זיך פוטערן פארברענען אלע הייזער, געלט
זייזענען איבערגעבלייבן כסדר, זיי פארלייזן די גאנצע געלטער. און ער איז געבלייבן עני ואביון מרוד. די קינדער זענען אוסגעגאלדן געווארן. און ער פלעגט ארוםציען מיט זיינע פאר נאר געלטער, שטעטקע ביי שטעטקע, שטעטקע ביי דאלאר. און איינמאָל איז ער אנגעקומען אין עפעס א שטייטעל, ער האט געזוכט הכנסת אורחים. איז ער אנגעקומען אינמיטן נאכט, פרעגט מען דארט 'ביסט אן עם הארץ? דארפסט נאר דעם קאָלאָר, דארפסט אן עולם.' און ער האט דעראנגעקלאפטיג אינמיטן נאכט צו
לאמיר דארט וואס דארף זיין פאר א אילא מסעות, א מלמד צוויי. זאגט א פאר ווערטער וואס ער האט געזען א צוויי דריי ווערטער, כ'אב געפונען פונעם הייליגן רבי פנחס'ל קארעצער. זאגט דער הייליגער רבי פנחס'ל קארעצער אזוי, משה רבינו איז געווען א אוהב ישראל, א אהבת ישראל א איינציקע מושג. משה רבינו האט געזאגט, טייערע אידן, וויסאט וואס איר האט געזינדיקט אין מדבר, איר האט געזינדיקט דארט, וואיל דער פלאץ ווי מ'איז אנגעקומען, דער שמו פון די גויים, ס'אגאהאט דער פלאץ ס'אגעהייסן אזוי און אזוי, האט דאס גויים געווען אזעלכע
זינדיג מיט dem מיט dem עבירה, זוא ער איז כביכול שולדיג. זאָגט דער ויכתב משה את מוצאיהם, משה האט אויפגעשריבן מוצאיהם, דאס מיינט דאס ארויסגעיין פון דע קדושה, ארויסגעיין פון דע גוטע פלאץ, וועגן למועיהם, ווייל מ'איז אנגעקומען צו אזא פלאץ וואס טראגט דעם נאמען. ויכתב משה את מוצאיהם, דאס איז דאס ארויסגעיין פון דע קדושה, למועיהם, ווייל מ'איז אהינגעצויגן אין דעם פלאץ וואס האט גארנישט קיין גוטע נאמען. אזוי האט משה רבינו געוואלט זען דאס א סנגוריה של ישראל. אבער דער פסוק זאגט, ווי מ'זאגט אויף ענגליש
לאזט מיר אייך דערציילן דעם סוד, וואס עולם מלא צאלט למצאם. עכט איז דאס גאר פארקערט. דא זענען די נסיעות, פאר וואס הייסט די נסיעות, דייקא די פסוק הייסט אזוי, פי החירות הייסט אזוי, וואס למצאם, וואס זיי האבן זיך אפגעצויגן פון די גוטע וועג. דער פלאץ האט מען גערופן אזא נאמען, וואס די אידן האבן געזינדיקט מיט א געוויסע חטא, האט מען געגעבן דעם נאמען אזוי. אבער משה רבנו האט געהאט פאר א פליכט צו גיסן אויף כלל ישראל, אזוי זאגט דער ר' פינחס'ל קארעצער דאס איז די פשט אין פסוק.
א פאר סיבות. דער אייבערשטער וויל אז דו זאלסט אהין פארן מתקן זיין עפעס, מאיזה טעם דער אייבערשטער וועט דיר קאנען, יא, ווי אלע חסידישע ספרים זאגן, משה רבינו, דער בעש"ט הקדוש ברענגט, מע פארט אהין צו א פלאץ, וואו מע דארף איינזאך מתקן זיין, מאכן א ברכה אויף א יידיש פלאץ, מאכן א בעל תשובה. די פארסט אהין, וואו דו דארפסט דאס מתקן זיין עפעס. די רעשט אכטן, די פארסט פאר פרנסה, די פארסט פאר א דאקטער. סאגט דער ויכתוב משה את מוצאיהם, משה פארשרייבט די רוחניות פון די אלע זאכן, מוצאים, די זאכן וואס ס'טרעפט
איז א זאך וואס ער האט באטראפן. די אלע זאכן וואס ער באטרעפט א מענטש, איז למסייעם, וואס ער דארפן פארן צו יענע פלאץ. משה רבנו דרושת ער דעם סיבה, פאר וואס האט דיר באטראפן די זאך, וואס האט דיר באטראפן די פרנסה, די דאקטער, איז למסייעם, וואס די דארפסט אהין פארן. די דארפסט אהין פארן צו דעם פלאץ וואס ער דארפסט מסייע זיין עפעס. האט ער דיר באשאפן שוין געמאכט ער זאל דיך טרעפן עפעס, צי פרנסה, צי דאקטער, צי א צווייטע זאך. אבער דער מענטש רעדט זיך איין אז ער פארט למסייעם, ער פארט אהין וועגן מויציאם, וועגן די תוצאות, דער נסיעה, צי פרנסה.
און אונזערע זעלבן אנסירט נאכאמאל דורך גיין אלעס גוואלדיג גוואלדיג זיס. יא. שטייט חוקר דור מ"ב מסעות אז א יעדער איד מאכט דורך די די מ"ב מסעות. דער דעגל מחנה אפרים ברינגט אראפ בשם זיין זיידן דעם בעל שם טוב הקדוש, אז די ערשטע זאך יציאת מצרים, א מענטש קומט ארויס פון דער מאמע איז יציאת מצרים, ביז מען קומט צו צו דער שלימות ארץ ישראל. יעדער מענטש דורך זיין לעבן דורכגעארבעט די אלע זאכן וואס ער גייט דורך, גייט ער דורך די מ"ב מסעות.
אינטערעסאנט, און ווען דער ס'איז באקאנט אז ווען דער שיפארטס-בראכע האט זיך דער תולדות געברענגט דאס, איז געווען מורא'דיגע עצבות, און זיין רבי אחיה השילוני איז צו אים געקומען און האט זיך געוואונדערט אויף אים, אז דו פארהאלטסט זיך אזוי, דו האסט געוויזן וועלכע עולמות אז דו האלטסט יעצט, נעמסטו זיך אזוי שטארק, און ער האט געמאכט המתקת הדינים בשרשם, ער האט געוויינט און המתקת הדינים, זיס געמאכט די דינים, און אזוי ברענגט ער דארט דער, זיין אינטערעסאנט דער שומרי אמונים, אז דער בעל שם הקדוש איז יענע צייט אוועקגעגאנגען לזמנים בסוד
זאָגן. ווען מע זאָגט אַז מע קען מיטגיין כביכול זיך זייַן אָנע זינד און אָנע יצר-הרע איז דאָס איז דער אייבערשטער כביכול, נאָך דעם זאָגט ער, זייער שיין. זייער זיס, אַזוי פלעגט הרה"ק סבא קדישא זאָגן. און מייַן טאַטע פלעגט, איך האָב מייַן מאַמע געהערט זאָגן כביכול, מייַן טאַטע האָט נאָך געהערט פֿון דעם סקווערער רבי'נס זיכרונו לברכה בעל "מאור עיניים" אזוי ווי די הייליקע עבודה, עבודת הנגינה פלעגט ער זאָגן אַז קבל רנת עמך שגבנו טהרנו נורא
אנא בכח איז וואס איז קרע שטיוט דארף זיין ראשי תיבות פון קבל רנת עמך שגבנו טהרנו נורא, אייבערשטער מאך מקבל זיין רנת עמך. ווען מען זינגט מיט עבודת הנגינה פלעגט דער קליינער רבי זאגן קען מען מכניע זיין די דינים, מבטל זיין די שטיוטן. קבל רנת עמך שגבנו טהרנו נורא איז ראשי תיבות קרע שטיוטן. יא, זייער אינטערעסאנט.
א סך פלעצער זענען געווען א טאג. א סך פלעצער זענען געווען 90 יאר. א סך פלעצער א נאכט. צוויי, דריי יאר. אלע פלעצער זענען געווען וואס מע האט געדארפט מתקן זיין, מע האט געדארפט מתקן זיין אזוי פיל ווי מע גייט מתקן זיין, און געהויבן און געפארן. עס איז אינטערעסאנט ווי מע זעט דאס אפילו מיינע, ביים יום-טיב, פלעצער וואס זענען אומגעוואוינט אין אייראפע. זענען באוואוינט מיט אידן. די איסט סייד, טאכט זיך אז דא ביי איסט סייד פאר 80, 70 יאר צוריק, די איסט סייד האט געווירבלט מיט אידן.
די יארצייט פון הייליגן אור לשמים פון אפטא כ"ז תמוז דארף זיך שוין אנגעהויבן מאנטיג פון הייליגן ישמח משה רבי משולם זושא פון טשארנאביל א זון פון הייליגן רבין ר' מאטעלע טשארנאבלער דינסטיג איז ראש חודש ראש חודש מנחם אב וואס מ'האט גערעדט פאר א יאר וועט מען הערן מיטוואך איז אהרן הכהן און די אלע צדיקים זאלן אונז ביישטיין און אזוי ווי לעצטע יאר האט מען אנגעהויבן מענטשן האבן הנאה געהאט מענטשן האבן געזאגט ס'גייט
אז מע טראָגט ארויס א ביסל פון די נגינה, מע רעדט א שטיקל מוזיק דריי וואכן האט מען גערידט פון עטלעכע ניגונים פון די מסעות, פון די עטלעכע מתן תורה גערידט פון עטלעכע ניגונים פון וואס מע זינגט ווען מע ליינט אבער אונז זענען מיר יעצט ענדיקן מיט דעם, שליסן מיט דעם דריי וואכן האט מען שלאפלאנץ א שיין ניגן און מיר האפן אז שוין מיט משיחן איינעם שבת נחמו וועט מען קענען אמאָל דיסקוסירן א ביסל מוזיק אבער יעצט א ביסל צו פיל א אזא אייכל כאָר מיקסט, מעג מען זיך א ביסל אומשטענגען און נישט
פֿלאַנקען שמיציקן, אין שטראַטן פֿייַנקייטן, פֿאַרפֿאַלצן, מוחל זייַן. אויב נישט בייַטן, קען זאָלסט מיר מוחל זייַן. וועסטו מיר אַראָפּשיקן נאָר אייַ טי עם וועלווע @gmail.com אָדער אַ ווויס מעסידזש אָדער אַ טעקסט מעסידזש אויף 845-554-0338 8455540338 און האָטס מיר אַלע אַ זיסן, ליכטיקן, הייליקן שבת קודש.
ס'אדא פינף שורות אז ר' מיילך בידרמן דערציילט אלץ ס'אדא מעשה פון בעל שם טוב אז ווען א מענטש האט א פראבלעם, 60 פראצענט דאנקען און 40 פראצענט בעטן. יא, מען דארף דאנקען דער באשעפער בעטס דער באשעפער גיב מיר דאס, גיב מיר יענץ, דאנק אים פאר וואס דוא האסט. פאר די גייסט בעטן, דאנק אים. מער צייט דארפסטו אוועקגעבן אויף דאנקען ווי אויף בעטן. 60 פראצענט דאנקען, 40 פראצענט בעטן. סא ס'אדא דריי פינף שורות, נישט כאפ עיוון אויב עס איז נישט זעקס
שידוך. וואס האלט זיך אפ? סע ריקט זיך עפעס נישט. ר' איי, נאר דעם זייט מען שויפט דאך יעדער דזשאדזש, יעדער משפט, אז דאס איז די גוטע שידוך. איז אזוי: איז עס א ליטווישע שידוך, א מאדערנע שידוך, גיט סיי ווי סיי, גייט מען ארויס, יא, ווער עס ווייס וואס איך מיין, מען גייט ארויס אויף א דייט, מען רעדט זייער וויכטיגע זאכן דארט ביי די דייטס, צי זי האט ליב ליקאריש אדער זי האט ליב צו זיצן ביי א פענסטער פון אן ערעפלאן, מען רעדט זאכן
די יסודות אין א יידישער לעבן וואס מען דארף וויסן, יא? איז א סאך חסידישע היימישע שידוך, אזוי ווי עס דארף צו זיין. עס איז כתוובים, ברענגט מען אריין די בעשאו אין שטוב, און די צוקונפט מען אזוי שטעלט מען אוועק עהרליכע שטוב, ווי איילעך זאל גיין אויף די גוטע וועג. עס איז א נחזיה, מען הערט זיך אויס איינער דעם צווייטן, צו דוא האסט פארשטאנד, וואס איז א ברכה, איז דאס די בעסטע ברכה. זאגט ער, ווי געזאגט, בדרך צחות. יא, דער מנחם כתר א מחזיווא בעדבורים. איז האלט דיר די ראש חודש אויף, מנחם אב
אין ייטב לב, דער הייליגער ייטב לב ברענגט אין ייטב פנים, שטייט וחנותי את אשר אחון ורחמתי את אשר ארחם, אזוי שטייט די באקאנטע פסוק. זאגט ער ארחם איז ראשי תיבות ראש חודש מנחם אב. ארחם, ראש חודש מנחם אב. א דע חודש ער זאל עוד ורחמתי מען זאל עוד דרויסן, דער הייליגשטער רחמנות עס זאל מקוים ווערן א גרויסע ישועה, עס זאל אכט איבערגעדרייט ווערן די טעג, עס זאל נהפך ווערן לששון ולשמחה. ורחמתי את
נאך שרחמים די מנחם אב ראש חודש מנחם אב דער גראסער יום טוב אזעלכע פריילעכע טעג. דער צילעמער רב, רב משה הערץ האט געווארט צום צילעמער רב זכרונו לברכה האט געזאגט אזעלכע זיסע ווערטער. זאגט ער די גמרא דערציילט אז בר הדייא געווען א רשע, געווען א פותר חלום ער האט פותר פארישידענע חלומות. איך וועל מקצר זיין, די גמרא דערציילט באריכות דארט אז פאר אביי האט ער גוט פותר געווען, פאר רבא נישט. אביי האט אים געגעבן געלט. זענען געפארן אויף א שיף, ער האט געוואלט אראפטאנצן די ביכער
דאס האט געפאלן, ער האט מורא'דיג פארציילט באריכות, און ער האט געזען דארטן ער האט געטראפן דעם ביכל דעם פותר חלומות בוך, און ער זעט דאס אלעס האט א סיסטעם. פינקטלעך, אלע כללים און געזעצן וויאזוי מען פותר חלום, די ערשטע זאך איז געשטאנען הכל הולך אחר הפה, אלעס גייט נאכן מויל. וויאזוי דאס פותר חלום אזוי געשעט, סע ווענדט זיך וויאזוי דוא זאגסט.
זאגט דער צאלמער רב זכרונו לברכה, אז משיח וועט קומען שטייט זאגט מען דאך שיר המעלות "היינו כחולמים", אזוי ווי מחלום. דען, זאגט ער, ווען משיח וועט קומען וועט זיין אזוי ווי כחולמים. יא, אלעס וועט גיין אזוי ווי א חלום דורך דעם מויל. דאס הייסט וויזוי וועט משיח קומען? דורך דעם וואס מע רעדט, איבער זאגט, מע דאווענט, יעדער דרושה ענדיקט מען "מיר זאלן זוכה זיין צו דעם גואל צדק", אין אלע מולים זאגט מען, מע רעדט פון די גאולה, וועט זיין די גאולה, עס קומט די גאולה, מע בעט אויף משיח "ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים", דארף מען רעדן
נעמט זיך זאגן גילאץ, אין דאאורדעמאיד זאגן, אז ווי אזוי ער האט זיך געזאגט, אזוי איז געשען. ער האט זיך אזוי געזאגט. יא, ער רייט א היץ אראפ אין דעם אנטייג, אין נישט אזעלכע געשמאקע טייג. ער האט אמאל אמאל אזוי פלעגט, ער האט געזאגט, איך זאל דיר דענקען, זי פלעגט מיר אין די ביינער, זי פלעגט אראפנאגן. יא, מענטשן געהאט א בן יחיד, חס ושלום נישט קיין ייד, א גוי. ער האט אויסגעבעטן קינדער, דאס האט געהאט נאך 88 יאר, איך ווייס נישט, א פינטלנאכט
אָבער ער וויל אין זאם זיך דערמאַנען. אין זאם זיך דערמאַנען, יאָ, דאָס הויבט מען שוין אָן, די הייליקע רעבע רעב שמעלקע האָט עס... איך מייין איך האָב עס אָנגעהויבן צו דערציילן פֿון מייַן טאַטע וועגן רעב שמעלקע, אַז אין זכרונות גדענקט מען די בית המקדש, יאָ? אין זכרונות גדענקט מען נישט, אין דאַוונען מוז זיך אָבער דערמאַנען זיך צו דערנענטערן צו מייַנבאַשנער. ווי אַזוי ווערט מען נאָענט צו מייַנבאַשנער? דורך פּוטער ווערן פֿון די עבֿירות, יאָ? בייַ די בית המקדש, מען קען זיך אין בית המקדש גיין נאָענט צו מייַנבאַשנער. ווי אַזוי וויל מען יעצט זיך דערמאַנען צו ווערן נאָענט צו מייַנבאַשנער, אַז מען טוט נישט קיין עבֿירות, מען זינדיקט נישט, יאָ? פֿאַר די עבֿירות
מאכן אונדז אָפּ, פּכאָכטן אונדז אַוועק פון דעם אייבערשטן, אָפּשטופּטן אונדז אַוועק. צדיקים האָבן געזאָגט ען, דאָ האָט געזאָגט, יאָ, עמ, עמ, רעב פנחס'ל קאָריצער האָט געטאָן נאָך תשעה באב, וואָס איז אַזוי ווי ער טאָט נאָך יום כיפור. תשעה באב ברענגט אונדז נאָענט צום אייבערשטן, וואָרעם מען דעמאַנט זיך פון דעם אייבערשטן, עמ, מיט מצוות, עמ, מע ווערט נאָענט צום אייבערשטן. סאָ, דאָס איז געווען, פֿון יום כיפור מע ווערט געראייניקט פֿאַר זינד. איז דאָס איז דער געדאַנק פֿון דעם חורבן בית המקדש, יאָ. אַז עס איז אונדזער צער, ענצפֿילט מען זיך ווייט פֿון דעם אייבערשטן, און דאָס וויל מען נאָענט ווערן צום אייבערשטן, יאָ? און אויף דעם קלאָגט מען.
דעם זאלן מיר באזארגן, יא? דער אייבערשטער האט אונז פארלוירין אונזער מורא, נאך א ביסל מורא, מיהאט אונז וואייניגער געליטן, אונזער הרחמן האט אונז אגב געהאלטן, אומגעשטייט, און אין דיינע הענט, עק, דער מאנט מען זיך אז ס'קומט די יארצייטן, מיר וועלן מוטנעמן דעם אייבערשטן, יא? ס'איז doch דאס באקאנטע ווארט פון די חסידישע ספרים, אז ס'שטייט חסידישע חנוכה, אונפאנג, יא? אז ראוי ליראי שמים להיות מצר ודואג על החורבן. א ירא שמים, א מענטש וואס האט א ביסל מורא פונעם אייבערשטן, זאל er זיך זארגן און זיין פארדאאגט אויפ'ן חורבן.
האָט איינער געפרעגט פון די אידן, ער האט געזאגט, נאר איינער וואס איז נישט קיין ירא שמים. נאר אייר שמים דארפז זיך זארגן אויפן חורבן? איינער וואס איז נישט קיין ירא שמים. ער זאגט, דער אייבערשטער איז נישט קיין ירא שמים, ער דארף זיך זארגן אויף זיין אייגענעם חורבן, יא? דאס איז דער געדאנק. אז מ'דארף זיך זארגן פינצטער חורבן, אזוי מ'וועט נאענט צום אייבערשטן, און נאכדעם וועט קומען די גאולה. יא? עס איז, אינצוצוזאגן נאך די אלע זאכן, אבל מ'דארף וויסן אז ס'איז, דער רב גמליאל, רב גמליאל ראבינאוויטש, ס'איז באקאנט יעדער שמועסט פון רב גמליאל ראבינאוויטש שליט"א
אבער מיין זיידע איז געווען, ס'איז געווען אזעלכע מענטשן אמאל. דאס איז דאך דאס באקאנטע זאך, מיינזיידע זאגט מיין טאטע זאל זיין געזונט אז דאס הקדוש ברוך הוא זאגט חמתו, מע דארף אראפנעמען דעם מעסער ביים בענטשן. ביים בענטשן מיוז מען אראפנעמען דעם מעסער, פאר וואס? פאסירט געוואלדיג א ייד וואס האט געבענטשט, ובנה ירושלים, איז געווארן אזוי צובראכן, האט גענומען א מעסער און זיך געשטאכן לא עלינו צו טויט. דארף מען אראפנעמען דעם מעסער. האט מיין טאטע נאך געזאגט פונעם סקווערער רבי'ן זכרונו לברכה, מיין כ'מיין דעם סקווערער רבי'ן זכרונו לברכה פלעגט צו זאגן, אז איז ער ער האט זאך אזוי דערשראקן, אז
מ'מארדעט. מ'נארט ארויפנעמען א מעסער. איינער האט מורא אז מ'וועט נאר אנעמען א מעסער און זיך שטעכן ווייל ער איז צעבראכן וועגן די חובות? האט מען געקענט... האט איר געטראכט אזא איד? דיר קענסט דאס? דיר קענסט אזא איד, וועלכע איד? ס'איז שוין גארנישט, ס'איז סתם א שטות, ס'איז נישט קיין שום ענין. ער רעדט מיט דיר, ער קען אזא... איך קען נישט אזא איד וואס וואלט גענומען א מעסער און זיך געשטאָכן פאר א... איך האב געהערט אז דארט קענסטו עדי, איך גלייב דיך נישט. ניין, ער ליגט אין... שיינע רייד. איז דא אזא... איז דא דען אזא איד? נאר עטקע רבי'ס האבן אזוי געזאגט. דער... מ'נעמט אראפ, מ'מאכט
אזעלכע, צו נעמען אן עפעס א מוסר צו געדענקען אז ס'איז געווען אמאל אזעלכע יידן וואס האבן זיך געשטאָכן פארן הייליקן בעשעפערס צאר. יא? מע דארף וויסן אז אפילו אינז האלטן נישט ביי דעם מדרגה, ס'איז געווען אמאל אזעלכע יידן. יא? איז אינטערעסאנט צו זען אזא מין אזעלכע יידן בזמן עינו, דער טאטע פון דעם גאב"ד, וואס איז צאמגעפאלן פאר צער אז מע האט נאך נישט געירשנט די לאנד. יא? דארף וויסן אז מע האלט באזעלכע גרויסע טעג, האבן מיר געזוכט א ביסל דברי מוסר, יא, איינלאדן פאר אייך מוסר ווען איך מוסר צו זאגן.
דאס איז דאך שבת, איז שבת רצון. שטייט אין זוהר הקדוש: שבת דכל ברכן דלעילא ותתא, אלע ברכות פון אויבן פון אונטן, און דו ווייסט וואס דאס מיינט, אלע אלע ברכות ביומא שביעאה תליאן. ליכט אין שבת. שבת ברענגט ארויף אלע ברכות פון די גאנצע וואך. ר' מיילעך בידערמאן שליט"א זאגט דאך אלץ דעם ווארט, אז כוואטש שבת איז דאך ווי עס שטייט דאס דכל ברכן דלעילא ותתא ביומא שביעאה תליאן, אז עס איז כוואטש שבת. זאגט ער, אלע, שבת ברענגט אלע השפעות פון די גאנצע וואך. שטייט ברכן, ברכות.
איז די שלעכטע זאכן. די נישט גוטע זאכן ברענגט נישט שבת, שבת ברענגט די גוטע זאכן. סאָ שבת חזון אויף שבת היינטיגע יאָר קומט אַרויף אַלע השפּעות פון די גאולה. תשעה באב ברענגט מיט זיך א גאנצע פּאַק השפּעות, וואָל עס גייט כליענדער די גרעסטע יום טוב. תשעה באב גייט הכנסת ספּעציעל צו דעם גרעסטן יום טוב. סאָ שבת חזון קומט שוין אַרויף די השפּעה. ווילן מיר זיין גרייט. ענגליש האט מען געזאגט רעדי, און סע קען געשען יעדן טאָג אז היינטיגע יאָר וועט מען זוכה זיין צו די גאולה, און תשעה באב וועט זיין די גרעסטע שבת. סאָ די גרעסטע יום טוב. סאָ שבת קומט שוין אַרויף דער גרויסער השפּעה.
פון תשעה באב. די גוטע שפוס. די שלעכטע זאכן קומען נישט, די אומגעזעצטע טעג. שבת קומט קאל ברוכן. מורא'דיגע ווארט, שיין. אז מען וועט זיך גיין מאירוג דאָ צוים חומש פרשת דברים, שיין מען האט אים געגעבן דא א לקח צוים, ר' פעלדמאן רעדט ברוך השם שיין. שכוח ר' פעלדמאן. אה, די זאגסט אויך שכוח? שכוח. איי אפפרושיאייט דע קאמפלימענט. איז רש"י זאגט דאך שוין מ'הייבט אן... משה רבינו הייבט אן אילע דברים אשר דבר משה
ברענגט די ספרים, עז גייט פון טאטן א סך דיבורים. מ'זאל זיין געזונט און שטארק. זאגט דער קדם האט ער געזאגט, און קען זיין א מעשה ביכל האט ער נוך געזאגט. און א מעשה בחינם זאגן. קדם האט משה רבינו געזאגט ברמז. יא, מיין קדם שליט"א. שטארק געוואלט פארשעמען די יידן האט ער געזאגט ברמז די אלע עבירות לא עלינו וואס זיי האבן געטאן. און אזוי ווי מ'האט געהערט ווי די משה רבינו האט עס געזאגט, משה רבינו טון גארנישט זאגן, און די יידן האבן אנגעהויבן צו וויינען.
האט מיין טאטע פארציילט, ער פלעגט גיין די הייליגע טעג האט ער געווארט א סך ביים הייליגן סאטמאר רבין זכרונו לברכה, ביים הייליגן דברי יואל. און ער האט געהערט א קול מעורר אפילו די שפעטערדיגע יארן, מאטש ער איז נישט געווען אזא גידעוויעגערעדט. ס'איז געווען נאך די סטראָוק, אבער ער האט אנגעהויבן צו וויינען. איך זע מיין טאטע האט טרערן אין די אויגן ווען ער פארציילט דאס, איך מיינע איך האב עס נישט מיטגעלעבט, איך בין געבוירן נאך די פטירה, אבער ווען דו זעסט די אידן וואס געדענקען און פארציילן פון דעם רבן, סאטמאר רבי זכרונו לברכה, ער האט אנגעהויבן צו זאגן
אנגעהויבן צו וויינען מיט אזעלכע קולות ובורחים, א שרעק. א אידן זאלן זיך געבליבן טרינקען, א הארץ פון א שטיין וואלט געגאנגען. מען האט כמעט שוין גארנישט געקענט רעדן, האבן זיך דער עולם האט אנגעהויבן מיטצווויינען. צו פארשטיין א ביסל וואס דאס מיינט, משה רבינו און דער עולם צוזאמען, אעלעה הדברים אשר דבר משה, אידן ביי טויבל אים האבן זיך אנגעהויבן רעדן, און דער עולם האט אנגעהויבן תשובה טאן, תשובה מאהבה, ווייל משה רבינו האט געזאגט א תשובה ווען מען האט ליב געהאט דעם אייבערשטן, און אמיטנס תשובה מאהבה פארליבטשאפט וועטער דאס דיינעס זכות
דא אלע ווייטער זענען מצוות. כמעט משה רבנו האט זיך געלאזט זאגן ווי מער, אז דאס אלעס זענען שוין מצוות, לאמיר עס אויסרעכענען בפרטות. יעדער פרט און דיטייל פאר זיך איז שוין געווארן מצוות. געוואלדיג, געוואלדיג.
נו דיין, אונז וועלן גיין צו א מעשה ערשט שפעטער, אונז וועלן דארפן אראפזאגן געהערן די דברי מוסר. זייער געוואלדיג און זייער גוט. איז דא די אויך פון דעם חתם סופר וועט זאגן עוד א פשט. משה רבנו האט געוואלט טאפטן די וואסערן ווי מע זאגט, אויסטעסטן, אויספראבירן צו אידן זענען גרייט מקבל צו זיין, יא? ער דארפ דאך זען צו א איד איז גרייט מקבל צו זיין מוסר, אז ער גייט צו א מענטש אל תוכיח לץ, יא?
וואס לעכן זאגן יא מען וויל הערן מוסר עא דער צדיק זאגט מוסר עס איז א באקאנטער רבי הילל קאלאמייער האט גערעדט פון די באקאנטע די באקאנטע מוכיח מוסר ער האט געזאגט מוסר אז ער האט געזאגט אז דער הייליגער חתם סופר פלעגט זאגן דרושות ער פלעגט אין חודש אלול פלעגט זאגן די באקאנטע דרושות בפרט זיין אויוו געווען די באקאנטע דרושה ער זאגט נאך מעריב נאך יענע דרושה איז געווען די דעהויבנסטע מעריב אין זיין לעבן קען זיך פארשטעלן אזוי זאגט רבי הילל קאלאמייער נאך יענע דברי מוסר זענען ערלעכע יידן אומגעפאלן ערנע מוסר אומגעפאלן ערנע מוסר מוסר
דאמלצט האבן זיי געפרעגט פון דעם מהרש"ל, ער האט ער האט געהאט א מעשה צוזאמננגעהויבן, ער זאל דאווענען, ער זאל זאגן וואס מען דארף טון, ער זאל מוכיח זיין, ער זאל זיך נישט גיין זאגן, די אידן האבן געוואלט הערן עדי דרך הישרות. סא משה רבנו הישט געהאלטן פאר די אידן, ער איז גלייך עטלעכע זאכן. געוואלדיג, געוואלדיג, געוואלדיג. נאכדעם שטייט א אחד עשר יום מחורב, שטייט דארט אין פסוק, ידוע הקלויקער, וואס
ניין, נישט יעצט, איך ספּראַווע זיך מיט'ן פֿרעמדן שמיד. מאַכט חראבן יאָ, איז אחד עשר יום, מחורב, דער עלפֿטער טאָג, זאָגט דער כלי יקר, איז דער עלפֿטער טאָג וואָס מען קלאַפּט אָפּ די חורבן, נאַנטער טאָג, שבעה עשר בתמוז, תשעה באב, מחורב, איז דער עלפֿטער טאָג וואָס מען רעדט פֿון דעם חורבן, וואָס גלייך נאָך בית המקדש, יעצט פֿרשת דיבורים, עס קומט אויס פֿרשת דיבורים נאַנטער טאָג. איז איז דאָך דער דאָס איז דער אחד עשר יום, איינער איז עפּעס אינטערעסאַנט
אַז ער זאָגט אויף דעם קליינעם קלייאַקער, אַז מען זעט, נעם עפּעס דאָ 12 טעג. וואָיל מקצת היום ככולו, דעם צענטן טאָג אין אָבֿ, עשׂורה באָבֿ, אַ טאָג נאָך דעם ביז חצות קען מען נאָך נישט עסן פֿליישיגס אָדער וואַשן וועש, ווייל דער בית-המקדש אָט געברענט דאָרט אויך אין דעם צענטן טאָג. סאָ אייגנטלעך איז דאָ 12 טעג, זעט מען אַז שבת רעכנט מען נישט. ס'איז אַלץ נאָך די נייַן טעג, שבת רעכנט מען נישט, דאָס איז די אכט טעג אויף אַ דרך-אפֿשר. אַבער דאָס איינע ציגעלע
וואס ער האט אייך נעכטן געזאגט קודש בניה א"ב ב"ח איז בגימטריא משיח בן דוד משיח בן דוד אחדות סיום החודש עלף טעג ביז מע זוכה זיין אלע קודש בניה דאס מע זוכה זיין צו משיח בן דוד מיט די כולל איז בגימטריא צו מע זוכה זיין צו בן דוד עבדך ויודעי גואלינו עם מלכנו בראשונה יא און מע מיינט מלכנו בראשונה מיינט מען דעם רבי'ן ס'א פאסיק שטייט דאך דארט איך געדענק נישט דעם גאנצן פאסיק שטייט דארט אז משיח וועט קומען והשם בראשם
אוף ניט געוואלט דער ראש בית דין, מען זאל זיך אויסגענאמען נישט רופֿן אים דער ראש בית דין, און דער עולם און אזוי כהאבע. דער עולם האט אבער זייער געגליכנט דער רבי עקיבא אייגער. האט מען געבעטן ר' משה חריף, אז רבי עקיבא זאל אויך זאגן דרושות. דרושות האט געזאגט דער רב, דער ראש בית דין האט געפאסט צו טאן דורש. אבער ר' משה חריף האט נישט מסכים געווען. נו, שפעטער האט ער זיך אנגעטאן די טליא, האט מען א ביסל געמיטשעט, איז ער יא מסכים געווען. זיינען מיר מסכים געווען, ר' עקיבא אייגער זאל זאגן פון צייט צו צייט.
דרושות. למעשה ג' אלול איז ר' משה חריף נסתלק געווארן. ג' אלול. און רב עקיבא איגר האט געזאגט א הספד. האט מוראדיג געוויינט, מוראדיג געווען, דאס גאנצע עולם האט ביים הספד דארט פאר ר' משה חריף. אינמיטן האט er זיך אפגעשטעלט, זיך אפגעשטעלט פון דעם הספד. ער בלייבט שטיין, דאס עולם ווינדערט זיך וואס איז געשען דא. און מע פרעגט אים, רב עקיבא, וואס גייט פאר? און פלא ופלא! רב עקיבא איגר רופט זיך אן, דאס ר' משה רופט אים ארויף אויבן צום בית דין של מעלה. צום
מערעדט נישט פון קיין קליינע קינדערגארטן קינדער, מערעדט פון גרויסע גדולים. ער האט אים גערופן אויבן אין בית דין של מעלה, ער האט אים גערופן, אן איינלאדונג. ער האט געבעטן נאכאמאל צו זאגן ווארטער, אז ער קען. און ער האט געסטאפט, ער איז מפסיק געווען, ער איז אהיים געגאנגען, און ער איז ליידער קראנק געווארן, 11 טאג שפעטער איז ער נסתלק געווארן. פלא ופלא, ער האט אים גערופן פון אויבן אין בית דין של מעלה. ביי די לויה, ווען מען האט אנגעהויבן די הספדים, איך געדענק שווער, האט ער געזאגט, אחד מאוסף יום ליומו
תורה איז געגעבן געווארן טאקע, אבער מען האט זי געגעבן אין שבעים שפראכן. אין כביכול מען האט זי געגעבן אין מדבר, אזוי אז דו קענסט גיין רעדן אין, וואס מען רופט עס אן ענגליש, א no man's land, עס באלאנגט שוין פאר קיינעם, מדבר איז שוין כארציעמלאנד. מען האט נישט געגעבן די תורה אין א געוויסע לאנד, נאר אין עציסרול דארף ער היטן די תורה, ניין, אפילו דו ביסט אפגעווארפן אין א מדינה, אין א מקום הפקר, אויף יעדער שפראך, אויב מען האט געזאגט, דו דארפסט נישט רעדן נאר אויף דעם נאר אויף דעם, דארפסטו היטן די תורה, בעברית, אויף אלע שבעים שפראכן.
ער, אַז ער מסביר פֿאַר אַ מענטש וואָס ער פֿאַרשטייט נאָר אַ זאַך וואָס ער כאַפּט נאָר צו זאָגן אויף איין שפּראַך, ער מסביר ער האט אַ חלות אָדער אַ גַבֿראָ מיט אַ חפֿצאָ, הייבט ער מסביר זייַן לשון קודש ער וועט זאָגן, קענסט אים זאָגן אויף ענגליש וואָס מיינט אַ חלות? קענסט אים זאָגן אויף שפּאַניש וואָס מיינט אַ גַבֿראָ? אַ פֿראָטנער שום קנאַן איבערדערשט אַ קליין אינגל ער שטייט ווייל ער זוכט אַ גַבֿראָ מיט אַ חפֿצאָ מיט אַ חלות מיט אַ אַ קנייטש עֶר אַ קנייטש שִין, יעדער דאַרפֿן עס פֿאַרשטיין. נאָר היינט גיט ער מסביר זייַן, מיר זאַנען אַ מרבֿ פֿון אַלע זייַטן
פארשע, אז משה רבנו האט געזאגט, אידן האבן געפרעגט, דער אייבערשטער האט געזאגט ככוכבי השמים, און כחול, אשר לא יספר מרוב. ווי זאגסטו, האט משה רבנו געזאגט, זאל מען שליח. איך גיב אייך טויזנט, דער אייבערשטער וועט שוין מער געבן. זאגט דער הייליגער אפטער, א הפלאדיגע ווארט. משה רבנו האלט זיך, ער האלט זיך עניו מכל אדם, ער האלט, איך קען געבן ברכות? יאך משה רבנו קען געבן א ברכה? וואס בין איך? איך קען געבן די ברכה וואס דער אייבערשטער האט מיר געגעבן. גיב איך פאר אייך אידן, אזוי האט משה רבנו געטראכט.
יא. וואס איז די ברכה וואס משה רבינו האט באקומען שטייט דאך ביי די ע"ג ל"מ ביי די מרגלים ביי מ'האט עגל האט דער אייבערשטער געזאגט אז ער גייט חלילה פארלענינען כלל ישראל און משה רבינו וועט דורך משה'ן וועט ארויסקומען דעם כלל ישראל ער האט געזאגט איך וועל דיך פארלענדן יא, וכאלה גוי גדול ועצום מער פון זיי. כ'וועל דיר מאכן פאר א גרויסן פאלק דו ביסט דאך א אייניקל פון אברהם יצחק יעקב. אין דיך וועל איך מאכן פאר א פאלק. משה רבינו האט באקומען צוויי מאל די ברכה ביי די עגל און ביי די מרגלים. יעצט אזוי הצי שפיצן
שטייט ביי די גמרא, אז מדה טובה מרובה ממידה פורעניות. אז א מדה טובה, א גוטע זאך, די שכר פארדעם איז סאך מער ווי א שטראף. יא? שטראף באקומסטו אזוי, אבער א באצאלטע גוטע זאך באקומסטו סאך מער. וויפיל? 500 מאל. שכר איז מער ווי די שטראף. וואס? וואס איז 500 מאל מער? הערט צו. ווארים דער אייבערשטער שטייט וועגן א שטראף, פוקד עוון אבות על שלשים ועל רבעים. דער אייבערשטער געדענקט די זינד פון די עלטערן
דא איז ביז פיר דורות. ביז פיר דורות צוזאמען מיט דער שטראף. סא א שטראף איז ביז פיר. שכר איז טויזנט, וואויסעה חסד לאלפים. יא. באקומסטו צו, ביז צוויי טויזנט, יא, לאלפים. צוויי טויזנט, לאלפים איז דאך צוויי טויזנט. א שכר באקומט מען צוויי טויזנט, שטראף פיר. עונש איז פיר, דארט שכר איז צוויי טויזנט. סא וויפיל מאל איז, וויפיל מאל איז דער שכר מער ווי דער עונש? פינף מאל
דער פרעזענט פון שכר איז פינף הונדערט מאל מער ווי די עונש פון שכר. פאר וואס? וואיל פינף הונדערט מאל די נאמבער פיר איז צוויי טויזנט. קענסט רעכענען, דאס איז נושך. פינף הונדערט מאל די נאמבער פיר איז צוויי טויזנט. סא די באצאלונג פון די שכר איז פינף הונדערט מאל מער ווי די שטראף. פשוט. סא משה רבנו האט באקומען א ברכה איינמאל, וואס איז פינף הונדערט. ער האט באקומען נאכאמאל, איז עס טויזנט. יא?
סא באקומט ער שכר פינף הונדערט מאל צוויי מאל איז עטליכע טויזנט, יא? זאגט ער אז איך האב באקומען א ברכה טויזנט, יוסף ה' עליכם ככם אלף פעמים, טויזנט מאל, וואיל איך האב באקומען צוויי מאל פינף הונדערט וואס עס איז טויזנט, די ברכה איז מער נישט מיינס, דאס איז מיין, דאס גייט מער נישט אוועק, די איבעריגע דארף דער אייבערשטער געבן. איך קען נישט ווינטשן, איך קען נאך געבן וואס דער אייבערשטער האט מיר געבענטשט. טויזנט, אזוי וועט דאס אויסגערעכנט.
געכאַפּט וואָס דער הייליקער פֿלו זאָגט. אין איך האָב געזען ברענגען דעם כתב סופֿר, ער ברענגט עפֿענטלעך בדרך הלצה, שטייט הבו לכם אנשים, רש"י זאָגט אַז מען זאָל אויסוועלן דיינים, אנשים צדיקים, יאָ? וואָס איז דער לשון אנשים? רש"י זאָגט עס מיינט אנשים צדיקים אויסצוועלן פֿאַר דיינים. זאָגט דער כתב סופֿר עס זענען דאָ אַזעלכע מנהיגים, מענער, וואָס ווערן געפֿירט דורך זייערע ווייבער, יאָ?
זיי גיין צוזאמען, א מול ארוב, ס'אט עפעס לא שייך, די רביצין אין דער היים מאכט עס כשר, זי זוגט אים אהער, זי זוגט אים אהין, ס'האט אמאול אפילו געבאדערט די דרשות, און דער גאנצער עולם וועט געפירט פון דער רביצין. זוגט דער פוסיק, אנשים קלאפצין כוס דיינים, וואס די מענער גיין איינפירן, אנשים, נישט וואס די נשים אין עזרת נשים וועלן פירן, יא? איך דענק זיך איין איד, בענס ער עלטערע אידל, אזוי זיס אידל, ער פלעגט זאגן, מע פלעגט אים פרעגן, נו, מע קען גיין? מע דארף פרעגן דע באס.
דער באס, מע מיינט זאגנס וואס, זאגט די רביצין, יא, ער איז דער באס, זי איז דער באס, און וואס ביסטו? איך בין דער באס דרייווער. ער איז דער באס דרייווער, מע דארף פרעגן דער באס, ער איז דער באס דרייווער, אזוי פלעגט er צו זאגן. יא, יעדער קען דאם ענין פאר יום-טוב וועלן, ער האט דערציילט, מע האט געטראפן א איד אונטערן טיש, ווייל די ווייב האט אים געוואלט אומקלאפן די ביינער, האט ער געזוכט "יא, דו בעל הבית? ניין, בעל הבית באבאס, איך וויל זיצן אונטערן טיש, א ווארט". אזא פורים-ווארט וואס ער האט געזאגט, ווייס איך, ער האט געזאגט, "אז אין דער היים, האב איך דאס לעצטע ווארט. איך האב אייביק דאס לעצטע
ער מאַכט שילאַראַרש מיט שיינע כוחות מיט שיינע זאַכן. צוזען א מחיה. און ער האט געזען מיט די אויגן אַז דער אייבערשטער ברוך הוא דאָס מיט דעם ערפאָלג וואָס דער בעל שם הקדוש האט אים געהייסן, נישט פארברענט די פריערדיקע הוצאות און ער האט זיך גלאַט מיט אַלץ א מחיה. ויהי היום. איינאַכט א וואָך פאר פסיק, יאָ? ער טוט אים עפעס געבן א יום טוב פסיק. ער טוט אים אויסציען אייניקער טאָג שוין אַזוי דער חטקא דאך איז שוין געווען א ביסל אופגעפיקסט. ער טוט אים פסיק זיך געמאַכט
הויבט מען צו קראצן. נאר, כ'ואשראק, ער האט פאנזעצט און פליקט. און אין מיטן זעט ער עפעס שטעקט זיך ארויס אזעלכע ווייסלעך פון דער ערד. און ווייסלעך אדער ווייס, כ'קען דיך מער נישט כומר'צן, אבער עס ציט זיך ארויס מיט עפעס א דוס. און ער האט געמוזט א ביסל אויפקראצן די ערד, ארויס ארויסגעכאפט אלע ווייסלעך. און א גרופד א גרופד אזויפיל עפעס א הארטע באקס, עפעס א הארטן קעסטעלע דארט.
ער קוקט זיך טראכט וואס פאר א הימל באצוגענעם צדיק ער געפאלגט דעם הייליגן בעל שם הקדוש. ער געפארן גליקלעך. יא, ער דארפ אים צו האנדלען. ער איז שוין געווען א גרויסער גביר, אקעגן גאלדען זילבער איז ער געווען א גרעסערע גביר, א גרויסער גביר. און זי זענען וויטער געגאנגען. אבער יענע שטוט האט געוואוינט א גלח. א באקאנטע גלח. מיינעך ער הייסט אייזלמאכער, לאמיר אים אזוי רופן, אייגנטלעך הייסט ער אייזלמאכער. א שלעכטער גלח, א פנים ווי א אלטן קאנטאלאפ, יא, מיט אזעלכע אויגן וואס זענען עפעס ווי פאלש
איז סבר געגאנגען מאכן שטריימלעך אין די וואכן. אגב, ער האט געהאט אן אלטע אופגעפליקטע גלח, ענק נישט פארגאנען מיר די ייד איז געווארן אן עשיר און עריז געווארן אין כעס, ער האט נישט פארגאנט דעם ייד האט ער געדאלט. וואס האט ער געטון? אין יענע צייטן דער טשאווער גוי איז געגאנגען און געשטאכן א גוי צו טויט. והנה ואיז דא א בלבול. ער זוכט אז דער ייד, דער מאשקע האט געדארפט האבן בלוט פאר מצות. יעדער קענט די גאנצע מעשה מיט די בלוט
מיר שפייט אוס אזא מעשה, וואס גייט פאר. און די פרוי רופט זיך אן צו אים: טייערער מאן, לעבנדיקע דאנקסט, יארן צוריק - עטליכע זאגן יארן שפעטער - יארן צוריק ווען דער בעל שם טוב איז אמאל געווען דארט, האט ער געזאגט: ווען איר זעט איין גזירה, האט זיך דער מאן פארגעוואכט, איז דער גאנצער רויטן מיילעך. רויטן מיילעך, יא! און דער מאן זיך בעל שם הקדוש האט אים געזאגט: ווער איז דער רויטער מיילעך? ער טראכט אהיים, ער האט זיך געזעצט מיט דעם קאפ א דראש, מיט
כ'וועל אייך ערשט מעשה, ס'איז געבלייבן ר' דוב מיישע פשוט ער האָט זיך געטאָן עפּעס צו שאַן אן עבר פונעם הייליגן רבי ר' מיילעך פון ליזענסק. קענסט אים פון הבעל שם טוב'ס קהילה הייליגן רבי ר' מיילעך. ער האט געפּאַקט פּעק, ער איז געוועזן געהיים ס'איז געווען א צורה, ער פאָרט צום הייליגן רבי ר' מיילעך. און ער קומט אַראָן און ער הייבט זיך אָן אַזוי צו וויינען דאָ האַרץ. און דער רבי מיילעך זאָגט: ווי אַזוי קען איך דיר העלפן? איך קען דיר העלפן? און ער שרייט: דער ייִד, עפּעס קען מיך העלפן, דער רבי זאָל מיר זאָגן אַ ניין, וואָרעם דער הייליגער בעל שם טוב האט געזאָגט אַז דער רבי, דער רויטע
מיילך גייט מיך העלפן. שוין, אזעלכה וערטער אציער ביים שם הקודש איז געזאגט. פור אהיים, גיי לחיים אלע שולעם סאטארגון שפאצירן. אזוי זאגט דער רבי ר' מיילך. שוין, ער הערט אזעלכה אפענע וערטער פור אהיים סאטארגון שפאצירן. ער איז אהיים געפארן מיט בטוחן אין אן אמן. חנוכה האט מאן אים צוריק אריינגעזעצט אין תפיסה, ביז די באשטימטע טאג פון דעם גרויסן משפט. אין די זעלבע צייט, אויפן וועג עלי דרך, פארט זיך א גלח, דער בישאף, דער הויך
ער עפנט א פאכט מיט די האנט, ער ווייסט אזוי ווי ער וויסט אז עס איז דא קאנסטראקשן, מעארבעט עבודה אויפנ וועג, און מע ווייסט שטעלט אייך פאר!
נאר איז אנגעקומען איז אנגעקומען דער דיין פון דעמיטשפיץ און ער זעצט זיך ארויף אויפ'ן גרויסן בענקל מיט א האמער און מען רופט ארויס די צוויי עדות וואס האבן געזען פאלשע עדות וואס האבן געהאט פאלשע ציינער מיט פאלשע קאפעלעך און זיי זעצן זיך אוועק און די עדות הויבן אן צו רעדן שטוסים אזוי ווי מען האט געזען ווי דער יוד דא שוין און ס'איז געווען אלע נארישע שטוסים און דער בישאף קוקט ארום דער גלח און ווארט ער וויל שוין אפגעבן דעם פסק אבער ער געדענקט ער האט געציטערט נאך אזוי ווי ביז
ער מענטשן דארט געזען דארט, קומט צו און גייט אים אפשלאגן דעם קאפאק. אין מיטן עפנט זיך די טיר און דער הייליגער רבי מיילעך קומט ארויס: "אה!" און דער שופט איז גארנישט מיט ציטערנדיקע הענט און פיס זיך כפילוס האט אים באטראפן. און דער הייליגער רבי מיילעך רופט זיך אן: "זאג פאר דעם פאליציי, זאג פאר דעם שופט מען זאל אהערברענגען דעם טויטן גוי. וואס מען זאל אהערברענגען דעם טויטן גוי."
פון גאלח דער אייזנמאכער, ער האט אזוי געהייסן. און אזוי ווי ענדלעך איז ער אוועקגעפאלן פון דער טויט, ער איז אוועקגעפאלן צום טויט, אין די משפחה איז געווען זייער קלוג, געווען א רב שנעה שמועס צו זאגן, ער האט געהאנגען דעם גאלח אין מיטן שטוט, אפן אויבן, מיט א ציקע-סטריקעס, זיי זענען געווען צוגעקלעפט מיט דאקטייפ, כי לא יודו כולהו יואשעם, אזא הייליגע מעשה האט דער וועלוול אייזנמאכער דערציילט, דאס האבן מיר מקבל. אז מ'רעדט מער אריק צו די יארצייטן פון די מאנס, עס האט זיך שוין טאקע געמאכט שפעט, היינט ראש חודש איז דאך די יארצייט פון ר' שלמה
דער באבאווער דער באבאווער רב זכרונו לברכה דארפן מיר שוין גארנישט רעדן א א צדיק פון די פריערדיגע צדיקים פון דער דור דער רבונו של עולם האט אונז רחמנות געהאט נוחם בחכמה א צדיק מיט אזעלכע אמת מען קען דערציילן א סך פון זיין גדלות פון זיין הייליגקייט אבער איך געהערט איינער האט מיר דערציילט פון די לעצטע סאמאסע מוראדיגע מעשה אז דער דער ר' שלמה באבאווער איז געווען א איד ס'איז באשטעלט א בעל מלאכה פשוטע איד האט געבעטן אז ער זאל אים מאכן קאנסטראקשן איבערפיקסן עפעס ביי אים אינדייהם
ער האט מיר געפֿיקסט מייַן גאַנצע הויז. פֿון ייַנע פֿיר מיט רעפֿֿרענשענס... ער האט צוויי וואָכן, ער ענדיקט... ער האט געוואָלט באַצאָלט, דער מענטש בעט אים... אַז דער ייִד זאָגט אים, לייג מיר גיין איבערקוקן זען צי ס'איז געמאַכט אַ גוטע אַרבעט. איך וועל דיר שטעלן בייַ צייַטונג. אַז דער פֿאַרב איז נישט גוט, אָדער די האַקן, אָדער די ווענט וואַקלען זיך, אָדער די טירן פֿאַרשפּאַרן זיך נישט... פֿאָלגט אים נישט. ער קוקט אַהער, ער קוקט אַהין, און דער ייִד האט געהאַט ציינער. דאָ בייַ דעם ווינקל איז נישט גוט געפֿאַרבט
טוּ דא די טיר האט זיך נישט געפֿענט. ער האט פֿיפֿנציג יאר צוריק עפעס אין דעגוי געהאט זיך א ריב פֿון זייפֿעלע זייט איינקרע בעסמיקדש איז חרובֿ געווארן דארפֿן נישט אלעס זיין אזוי פינקטלעך. וואס? קאם אגעין זאגט מען זייט איינקרע בית המקדש איז חרובֿ געווארן דארפֿן נישט אלעס זיין אזוי פינקטלעך. די איד עפֿנט אויפֿ פֿיר אויגן אין שטוינונג זיך צו באפֿאלן. ווי וואס ווי ווי ווייסט די? זאגט ער איך האב זיך א שטיק צייט צוריק האב איך געארבעט ביי דעם רבי'ן פֿון באבאוו
זאגט ער, איך האב געמאכט עפעס דארטנארט, איך האב געענדיגט, גייט מען צו דער ארבעט, זאגט ער ר' שלמה באבובער, ער נעמט ארויס די געלט, ער וויל מיר באצאלן. און איך פרעג אים, איך זאג הנה, דער ארבעט, ער וויל נישט קוקן, זיך אנגעקוקט, זיך געמאכט א גוטע ארבעט. און דער רבי האט זיך אפגעזיפצט, נעמט מען אים מסביר זיין, זאגט דער גוי, וואס מיינט עס? אונז האבן געהאט א טעמפל, א בית המקדש, ס'איז פארברענט געווארן, אוןנס פארדעמט פארברענט געווארן, ביז ס'וועט נישט צוריק אויפגעבויט, דארף נישט אלעס זיין אזוי פינקטלעך. מאי נפקא מינה, אז ס'דארף נישט זיין אזוי פינקטלעך, ער דערציילט, ס'זאל זיין א גוטע
און ער האט אים געהאלטן פארציילן פון א איד וואס האט געטיקן, געטיקט לעצטנס, איז ער ארויסגעגאנגען יעדער שטיק צייט, יעדער עטליכע און צוואנציג מינוט איז ער ארויסגעגאנגען פאר צען מינוט. האט ער אים געפרעגט, וואס? האט ער אים מסביר געווען, אז ער האט אזעלכע עלטערע אידן, ס'איז א שטארקע מנהג, אז מען איז אויפגעשטאנען ביינאכט, אבער שטייענדיג וואס קענען, איז ער דארף מאכן. און ווען איך זיץ אין בית המדרש שעהמט ער זיך, גייט ער ארויס, אזוי בשעת דער רוף איז דא, קען ער אזוי כביכול רעדן. ס'מיינט מיט א חכמה טראכטן פון א צווייטן. און דער
לאזט זיך הערן די ערשטע יארצייט פון די ירושלימער רב הנגאון הצדיק מיהאלט שוין א יאר נאך דער גאון וצדיק דער בעל שער הטובה ר' יצחק טוביה ווייס זכרון צדיק וקדוש לברכה וואס איז נסתלק געווארן וואס עס איז צו זען זיין גדלות יא זעט ער דארט מתוך ענוותנותו וואס אן עניו זעט מען זיין גדלות א פלא פון א ייד אין די דורות האט geleבט א ייד וואס האט geleבט ממש לשם שמים ר' יצחק טוביה עס איז ממש ממש א חידוש געווען וואס ער האט אויפגענומען אלס רב
א מארגעדזש. א אזעלכע זאך, ביז יעצט האבן זיי נישט געוואלט געבן מארגעדזשעס, האבן זיי געזען אז עס ציט זיך דא פאליטיק, מען וויל דאס אונטערברענגען, סא זיי האבן געזאגט די גאנצע די גאנצע פראיעקט ציט זיך אויסארבעטן. אבער זיי האבן געטראפן איין באנק וואס מאכט זיי גרייט צו געבן די מיליאנען שקלים פאר א הלואה, און איינע פון די טעג איז מען פארגאנגען דעם מייקי, איינע פון די טעג איז מען א נאַכט געפארן צום גאווערנאר, און ער זוכט פארן גאווערנאר אז ער קענט זיך זייער גוט מיט איינע פון די באנק, מיט א מענעדזשער, און אז אויב דער גאווערנאר וויל
אם דעום אמאר שליסן אודעם שיינם ובטעם'טן זיסן שמועס, און אזוי ווי פאריקע וואך האט מען נישט אפגעלייקט קיין ניגון, יעדער קען זיך זינגען זיין אייגן שבתדיקן נגון ווי אזוי מען זינגט יבנה המקדש עיר ציון תמלא, אדער מען קען אראפנעמען א וויזשניצער רחם, רחם רחם בחסדך
אוי, אזויפיל אן ענין מקרב צו זיין א איד פאר די הייליגע שבת, עס איז דא גענוג ווי מען קען זינגען אין א זין אויבן איר מקרב זיין פאר די שבת, אבער נישט מיט קיין עצבות, שבת טאר מען נישט וויינען. אבער מען מעג בעטן אז דער אייבערשטער זאל שוין אויפבויען דוד עבדך. יבוא ויגאלנו, יבוא. יא, יעדער זאל כארס בעטן און ווער עס וויל אריינשיקן הערות kmvelvi@gmail.com פאר אן אימייל, פאר א פאון נאמבער מעסעדזש אדער טעקסט 845
דערפֿאַר, 033388554 03338, און האָט מיר אַלע ז זיסן, אינאיינעם לייַכטיגן הייליגן שבת קודש, אַלע ישועות ונחמות. כל ברכות דלעילא, וואָס האָט דער רבי צדוק געזאָגט, קומט אַראָפּ דעם שבת, אַ זיסן, לייַכטיגן שבת קודש.
בשם השם נעשה ונצליח הַאַלט מען דאָ אַ ביסל זייער אַן אינטערעסאַנטע צייט וואָס איז אַזוי אינטערעסאַנט וואָרעם מען דאַרף דאָך רעדן פון פרשת ואתחנן, פון דאָס שבת-פעקל תשעה באב איז דאָך דאָנערשטאג, און צהאַלט מען דאָ דינסשטאג שפּעט ביינאַכט, מיטוואָך פֿאָרטאָגס, און
אן שבת נחמו נחמי עמי. כי עת לחננה כי בא מועד. יא, אונז זענען זוכה זיין אז כל המתאבל על ירושלים איז זוכה ורואה בשמחתה. האט איינער געזאגט זייער אן אינטערעסאנטע זאך. אז פרשת, פאריגע וואך איז געווען פרשת חזון. חזון באטרעפט איינס און זיבעציג. וויפיל? האט דא געזאגט, טאקע? איך האב זיך גערעכנט חזון איז זייער זייער פשוט, איינס און זיבעציג.
נחמי איז ראשי תיבות סובל מר.
ער האט געקרעכצט אזוי ווי מיט אן בעלזער ניגון, וואס וועט זיין די תכלית, וואס וועט זיין די תכלית, נאך א תשעה באב, נאך א תשעה באב, וויפיל עוד האט ער אזוי געקרעכצט דעמאלטס אין יענע צייטן. יא, דער בעלזער ראב ער האט אפשר אויך געקרעכצט וואס וועט זיין די תכלית נאך א יאר, אנו שטיימיר דא נאך א יאר. אבער ברוך השם מיר ווארטן שוין אויף דעם נחמינו, עס איז באקאנט אז דער רוזשינער, מיר האבן גערעדט פון באבקעס, ער האט געזאגט אז א איד, וואס איז ער כביכול זיין צופרידן ווי זיין צפירן
זיי קויפן דעם יום-טוב. נעמט עס אוועק פון אונז. ס'איז אויך באקאנט, מען קען מען האט דערציילט מעשיות אז דער ביים הייליגן רבי ר' הערש פראמפאלער. און די חסידים זענען געזעסן אויף אזעלכע קישנס תשעה באב. און די חסידים האבן געווארפן באבקעס מיט מ'האט זיך ביסל אזוי מ'האט געוואלט אראפפאלן אין אזא עצבות. און א ביסל געווארפן אזעלכע באבקעס. אינצושטעלן מ'זאל נישט נאר זיין ביי דעם מדרגה
רב גדון רב משה וואלפסאן, אז ער גייט פארן טאטן תשעה באב, ליינט מען כי תוליד בנים. כי תוליד בנים ובני בנים, ונושנתם בארץ. יא, ונושנתם, וועסטו געדענקען, כי תוליד בנים. וואס זאגט, וואס ליינט מען פינקט כי תוליד בנים פון פרשת ואתחנן, טאקע ס'גייט זיך יעצט פרשת ואתחנן, אבער וואס ליינט מען די שטיקל ספציפיג נאָך תוכחה'ס? וואס פינקט עפעס
די תוכחה. דער קאזשליצער בונם מבונם האט געזאגט א מוראדיקע זאך. מען האט שוין גערעדט א סך דערפון, מען רעדט א סך דערפון, עס ווערט געברענגט פון אלע חסידישע ספרים פון פריערדיקע, אז קריאה מעורר אז זמן. ווען מען ליינט די קריאה פון א פון פרשת פון דארפן מען ליינט פינחס, די פרשה פון סוכות, ווערט עס מעורר דאס זמן פון סוכות. מען ליינט פרשת בא, די קריאה פון פסח, ווערט עס מעורר די די יום טוב פסח, די השפעה פון פסח קומט ארויף.
מיט זייַנע טעג. זייַנע טעג מיינט מיט זייַנע טעג מלא מיט מצוות, כּביכול אָנגעפּאַקט מיט מצוות. איז קילע ליידער מאַכט עס חרובֿ געמאַכט. ער דאַרף זען ער זאָל אַראָפּכאַפּן ווי מער מצוות, דאָס בויט אויפֿן בית המקדש. ברויכט מען אָפּגעבן מוראדיקע אינטערעסאַנטע זאַך. און איך וויל פֿאַרצייַלן אַ אינטערעסאַנטע מעשׂה וואָס איינער וואָס אַ ייִד האט מיר פֿאַרציילט און עס קומט
נאר איך האב געהערט א מעשה וואס איך וועל אייך זאגן. איך קען נישט דערמאנען עפעס א בעל דרשן. דער בעל דרשן האט דאס פארציילט, וואו, נישט, איך קען נישט דערמאנען, ער רעדט ענגליש, ער רעדט נישט אידיש, סא איך קען נישט דערמאנען. איך קען נישט דעם בעל דרשן, איך האב געזען דעם נאמען פון דעם בעל דרשן, אבער איך קען נישט דערמאנען ווער עס איז. אבער א מעשה פלא וואס ער פארציילט דאס מיט מיין פעטער. סא ווער עס קענש דעם מעשה זאל עס אויסהערן, וואס האבן
מוראדיקע מעשה, אז דאס בית המקדש איז חרוב געווארן, איינע פון די זאכן וואס שנאת חנם, מען האט זיך נישט ליב געהאט, מען האט זיך נישט געהאט געגבן אויף יענעמס כבוד, מען האט זיך געטשעפעט, פארציילט ער א מוראדיגע מוראדיגע מעשה, וואס מען קען זיך ארויסלערנען פון דעם אזא מין א עראסקעל, מיר האט עס עפעס מוראדיג באנומען, ממש ארויסגיין פון די כלים. אז ס'דא אידן מיט השגות, פארציילט ער אזוי אז מיין פעטער זאל זיין געזונט, הגאון הצדיק רבי יוחנן וואזנער שליט"א, ער איז דא
איז אים אפט ווי מע פרעגט אים ווי הייסט ער, ער ווייסט. און ער האט זיך געזען גאר, ער זאגט אין דער גמרא, יא? שטייט דארט אשרי יולדותו, אויף דעם וואס האט אים געבוירן. ער זוכט פונעם יונגערמאן, ער זאגט איך וויל זיך זוכן מיט מיין מארדיקן נשפור פון מיין קינדערשאפט אין תורה. איך וויל זען דיין טאטע. איך וויל זיך טרעפן מיט דיין טאטע, א ייד וואס האט זוכה געווען צו אזא קינד, אזא גאון אין תורה, איך וויל אים זען. אשרי יולדותו, אויף דעם וואס האט אים געבוירן. און ער האט געטראפן דעם פאטער פון דעם יונגערמאן, און ער זאגט פאטער ליבער, זאלסט וויסן
אז שוהן געזען אז עמ עמ עמ... איז געזען אז ער איז א סאליע, וואקסט א סאליע דארט. זוגט ער, ניין, איך וועל דיר זאגן א אמת. איך וועל דיר פארציילן, פארעגסט מיר, איך וועל דיר פארציילן, טייערע דיינע. דעי קינד איז געווען זייער א פושטע קינד, געווען א וואיל קינד, אזוי ווי אלע קינדער. ס'איז געווען ווען ער איז געווען א בחור אין ישיבה. און ס'איז געווען איין טאג בא שחרית, שחרית צופרי מ'דאווענט. מאנטאג אדער דאנערשטאג, איינע פון
דאס מאכט מען נאר סוף מסכתא, דאס מאכט מען נישט קיין מילדן איטן יאר, און דו אלס א גרינער מאנטאג א גרינער דאנערשטאג שטעלט זיך א בחור אויף, הגבה, נעדראייט ער אים דאס ספר תורה, פארשטייסט עס איז געווארן דא, אלע בחורים וואס טוט זיך דא מערער, איך וויס נישט געוויסע בחורים וואס האבן זיך נישט געקענט אנהאלטן, אין אנהויב יא אויסגעטאן זייערע תפילין, צי אינמיטן דאווענען, וואס דער מענטש איז משוגע געווארן, עס האט אים געכאפט א פסאלמען כדאכעס, מאכט ער הגבה אויפֿן מילדן, וואס איז געשען? ער האט געכאפט א בראך. אינגאנצן פֿאר
זיי זענען געדארפט
מענטשן קינדערשע מוחות האבן נישט געוווסט וואס זיך אנטקעגן צו האלטן. האט מען זיך אוועקגעצויגן פון דעם בחור, מען איז מכבד מיט הגבה. ספאנטאניעסלי, ווי מען זאגט אין ענגליש, אזוי אויפן פלאץ האט מען דעם בעל שמחה אויבן אויף דאס געווען. איך וואג צו ציען הגבה, איך גיי מאכן א אקט, וואס מען גייט מער נישט רעדן פון דעם בחורס ברוך. דער בחורס ברוך איז יעצט דער שמועס פון שטאט, דער טאק אוו טאן. איך האב צו געבאגט דעם ספר תורה, און איך האב געמאכט א הגבה אויף היך, איך האב
וואס עלתרן געדענקט ער. דא מאכט ער איר פארציילן די מעשה, ער האט זיך פארציילט אזא מעשה, דא אויף שבת פעקל. יידן ציליק אין לאגער, מיט איינע פון די, באם קלויזענבורגער רבי'נס א ייד, איז געווארן אזא גאון אין תורה, ווייל ער האט געהאלפן אלע מונות, ממש אזא מעשה. די ענין איז אז ער האט אים אפגעפנט די שערי תורה, איז זאר דעמאלטס כמעט א בחור'ל איז געווארן א גאון, און וואס עלתרן געדענקט ער, עס איז אים אפן קול רוח הקודש. א מוראדיגע מוראדיגע מעשה וואס מ'וועט זיך דא ביים מיינונג
זיין אויף איינעם פון די מאנטן, און אז מ'זאל נישט פארשעמען, און איך בעט איבער וועמען איך האב אמוואס פארשעמט, ווארים א סאך מאל א בדחן מאכט מסטייקס, מען שטופט אריין גאנצענע זאכן, איך פרוביר, איך וואטש עס זאל נישט געשען, און וועם יא, קען מען אייבערגריפן און איך על אים איבערבעטן און איך על ווייטער זאגן וואס איך קען, איך וויל נישט חס ושלום קיינם וויי טון, מען האט דא אריינגעפארן, אבער עס קומט דאך שוין באלד, און זיכער מאכן בביאת המשיח, אז משיח איז שוין כמעט דא, אט אט, אככה לו בכל יום שיבוא, אפילו אין די
דארפן זיצן זיך אראפזעצן אויף דער ערד תשעה באב, אבל... תשעה באב נאכמיטאג, יא, דאס געהאצערט וואס משיח איז געבוירן, משיח וועט געבוירן ממש יעדער יאר. עידוד הייבט אן אז משיח וועט געבוירן, מנחה-צו-רויב, דער הייליגער מנחת אלעזר פלעגט שרייבן א סך בריוו תשעה באב. מ... תשעה באב נאכמיטאג האט ער געשריבן בריוון. און ער פלעגט שרייבן, אזוי ווי מען זאגט יום ג', האט ער געשריבן: "זמן לידת בן דוד", אזוי פלעגט ער שרייבן אויף די בריוון, תשעה באב נאכמיטאג. פשט איז אז דער אייבערשטער מקדים די רפואה פאר דער מכה, יא? מען האט פארברענט דאס בית המקדש
אידן, אבער פאר דעם איז משיח געבוירן געווארן, יא, פאר דעם מען דארף איינעם געבן א פראסק, לייגט מען אים ארויף א ביסל אזא שמירעכץ און אזוי ווייטער, מען איז אים געבן דעם פראסק, דער קעניג דארף געבן פאר זיין זון, ער דארף אים ארוב ווארפן, עס קומט א מיסה, אבער ער לייגט אים א מאטראצן, אז ער זאל נישט שטארבן. דער הייליגער באשטענדער האט אונז געדארפט שיקן א גלות, אבער ער האט אונז אונטערגעלייגט א מאטראצן, משיח בן דוד איז יעצט געבוירן. ער איז געבוירן טאקע נאכמיטאג, נאכדעם דער בית המקדש האט מען פארברענט, תשעה באב נאכמיטאג, עס האט געברענט דעם צענטן טאג, סאָ פאר
דער טאָג, טוט מען דאָך שפּאַנען פֿירט מען זיך נאָך באַווייַלנס. איז דאָך די מחלוקת, רבי יוחנן האָט געזאָגט, אַז ווען ער וואָלט געווען בשעת מאַכן מען זאָל זאָגן וועגן תשעה באָב, וואָלט ער געמאַכט תשעה באָב דער צענטער טאָג, עשׂירי באָב. וואָרעם אָנגעהויבן תשעה באָב פֿאַר נאַכט, אָבער דער עיקר האָט געברענט דעם צענטן טאָג. אָבער האָבן מיר געזאָגט עס איז תשעה באָב, ווייַל אַטהלת דפּורענותאַ, ווען עס האָט זיך אָנגעהויבן די שטראָף, דעמאָלט איז שטאַרקער. דער פּאָלאָצקער רב איז מסביר פֿאַר וואָס טאַקע איז תשעה באָב
ער ברענגט פֿונעם חתם סופֿר אכציק, אַז דער רגע וואָס די גוים זענען אַרייַן, עפּעס מוראדיק, רבותייֿ: מוראדיקע דירעהיר. דער רגע וואָס די גוים זענען אַרייַנגעקומען איבערצונעמען די בית המקדש, איז אַוועקגעגאַנגען די קדושה פֿונעם הייליקן בית המקדש. סאָ שפּעטער ווען ס'אָט געברענט, האָט געברענט אַ בנין פֿון האָלץ און פֿון שטיינער. ס'אָט שוין נישט געברענט דעם הייליקן בנין. אַזוי ווי די גוים זענען אַרייַנגעקומען, האָבן זיי מטמא געווען דאָס גאַנצע פּלאַץ, און די קדושה איז אַרויס. און אויף דעם קלאָגט מען, אינץ קלאָגט מען אַז די גוים זענען אַרייַן אין דעם פּלאַץ אין דער
פאַרביטערטקייט אָבער וואואוינס נעמט דאָס אַזוי לאַנג? ווייַל מען ווייסט מ'אָנגעהויבן דאָס וועט באַואַטשן די כּל הנשמות שבהיכל, אַלע הנשמות דאַרף מען ממתיק זייַן, אַלע הנשמות דאַרף מען ממתיק זייַן עט משיח קומען. האָט דער רוזשינער געזאָגט אַן אינטערעסאַנטע מעשה, עס איז געווען אַמאָל אַ פּאָער, אַ פּשוטער מענטש, אַ ייִד, רב זעליג איז ער, דער רב זעליג איז געווען זייער אַ פּשוטער מענטש, ער האט געקענט אַלף-בית, גימל, דלת איז שוין געווען שטאָק. ניט געקענט כּמעט גאָרנישט. אין סאָטמאַראַר רבי'ס שוהל איז אים נאָך נאָענט
שטייט אין גרויסן שיל און דער רב זצ"ל גייט אריין דארט אין מעכאלע בעשיר המעלות ממעמקים קראתיך ה' און דער עולם האט אנגעהויבן מיטגעוואיינען מען שטייט דארט אין מען וויינט שיר המעלות יא ה' שמעה בקולי תהיינה אזניך און ער פרעגט רבונו של עולם וואס איז געשען דא וואס וויינט מען ער איז
צוריק מיט די בכיות פֿעקט ער פֿרעגט וואָס וואיינט מען ווייטער ווי לאַנג עס קאָכט זיך איז עס בעסער איז אַז די חכמה אָבער געטראַכט קוקט ער איך מיינע וואַס פֿאַר וואָס סע קאָכט זיך טאַקע לאַנגער אָבער מיט אַ פֿאַרנהונגערט זענען מיר דאָך הונגעריק אַז דער הייליקער רוזשינער האָט געפֿירט זאָגט ער אַזאַ לאַנגע גלות די גלות איז טאַקע לאַנג און מען ווייסט דאָס ווי לאַנג עס איז וועלן מיר זיקן איך מיינע וועלן פֿאַרראָכטן נאָך נאָך נאָך און נאָך נשמות
אָבער צו דער נחמה אַלץ אַזוי לאַנג, מען וועט נאָך פֿאָרן הינדערטער זיפֿצן צו דער צוויי. סע וועט זייַן זוֹכֶה זייַן צו דער הייליקער נחמה, די טעג וועלן דאָך איבערגעדרייט ווערן, דעם נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי, מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט מיטן שטאַרק. עט מען גיין פֿון דעם נאַסאַך מיר שטייט לויטן לבוש וועט ער זינגען איכה, איכה וועט מען נאָך זאָגן עטלעכע פֿערזן עמער יאָשבֿ פֿון דעם כ"ד ספר הקודש קאָן דאָך דאָס געבוטלט ווערן קיין מאָל אפֿילו ווען משיח וועט קומען. און מען זעט אַז אין איכה זענען דאָ אַלע ברכות, אַלע ברכות זענען רעמיזעס.
איין די גמרא זאגט אז דער דארף פון חורבן בית המקדש, דער דארף פון יענע דארף פון חורבן האבן מיר געזאגט מיט דעם מויל מיט דעם פאיי מיט דעם פיי מיט דעם מויל פאר זי האבן געזען מיט דער אויגן. פאר זי האבן געזען מיט די אויגן האבן זיי שוין געזאגט מיט דעם מויל, דאס הייסט האבן געזאגט שקר ליידער. זאגט דער הייליגער חתם סופר זכרונו לברכה, אז סע גייט זיך ווערין אלעס ברכות. יעצט אין גלות זאגט מען קינות מיט דער פאיי מיט דער פיי נאך פאר מע זעט מיט די אויגן. אינס גלייב מיר אז סע קומט די ישועה אט אט, עני סעקאנד עני רגע
ווארד. זאגט ער אזוי, שטייט אין רש"י אין פרשת פינחס, אז דער אייבערשטער האט געזאגט פאר משה, זאל אן לענען זיין האנט אויף יהושע בן נון, ונתתה מהודך, זאגט די גמרא, נאר א ביסל מהודך, נישט מהודך, נישט דאס גאנצע מהודך, א ביסל. פון דאס זעט מען, זאגט די גמרא, אז דער פני משה, דאס פנים פון משה איז געווען כפני החמה, אזוי ווי דער זון, און דאס פני יהושע איז געווען כפני הלבנה, דאס פנים פון יהושע איז געווען אזוי ווי די לבנה. משה רבינו איז געווען
צוריקגעוואן דזעלבע גרויס זאל זיין דארט תיקון העולם. יעצט משה רבינו האט געוואלט אריינגיין אין ארץ ישראל. און דארט גייט יהושע זיין דארט מנהיג. און יהושע איז כפני הלבנה. דומה ללבנה, האט מן דאך געשמועסט, יא? און משה רבינו וועט דארט זיין, דער זון און לבנה וועלן זיין צוזאמען, וועט דאך זיין שני מלכים בכתר אחד. אויב משה רבינו גייט אריין אין ארץ ישראל, און משה רבינו געוויסט אז אין ארץ ישראל איז יהושע מנהיג פון כלל ישראל, סא וועט דאך זיין עֶר וועט זיין דער זון
אז די לבנה וועט יא וואסער זיין שטיין מלכים וועלן זיך משתחווה זיין וועלן כוסעד לבלב לבלב קען זיין אז די לבנה און די זון זענען די זעלבע גרויס אז משה רבינו וועט זיין דער פירער און יהושע וועט זיין דער פירער און דאס האט משה רבינו געוואלט ער האט געוואלט אנקומען צו די לבלב צו די גאולה עתידה צו די עכטע גאולה דאס האט משה רבינו אזוי געוואלט אז די אור הלבנה זאל זיין אזוי ווי כאור החמה ער האט געבעטן עברו נא איך וויל אריבערגיין זען דאָ החר הטוב הזה והלבנון
דרימט אין קול סייארבא שלמיסא. זאגט דער זוהר הקדוש דע ווארט סייארבא שלמיסא, די לבנה מיט איר גאנצקייט זייער זייער שיין אין אן אינטערעסאנט. וידעת היום והשבות אל לבבך שטייט דא וואך, יא? דער קלויזנבורגער רב פלעגט אזוי זאגן, מע דאווענט מע כאפט מע מע האלט מע דער עולם דע מע זאגט מע זאגט אין דעם קאפ פון דעם סידור, מע פליט, יא? דארפסט זיך גארנישט מע זאגט שלום עליכם א איד ציט זיך א פארשמייכלונג.
שלום עליכם, וואָס הייסט שלום עליכם רבי, יאָ ביסט געווען, האָסט געדאַוואֶנט שמונה עשרה, ביסט געפֿאָרן אויף מינסק, דאַן כאאַפּט ער גאַר אין לייפציג אין אַ ווייַס איך ווי, שלום עליכם ביסטו צוריקגעקומען, יאָ? דער קלאָזענבורגער רבֿ האט געזאָגט, עס קומט אָבער אַן ענדיג דאָרטן עשׂו לו ציון, מען דאַרף זאָגן דעם ים, יעצט ווען מען זאָגט הייַנט יאָם, אָ פומפּ! וואָס איז הייַנט, נאַנטע מיטוואָך דאָנערשטאָג? וואָס איז הייַנט? ער פאַרגעסט צי ער האט פֿריִער גע ליינט אָדער ער האט נישט גע ליינט, ער געדענקט אָפֿן נישט! ווי ער דאַוואַנט, הייַנט יאָם, ער וויסט נישט דעם יאָם, ווען דער יאָם איז, ווען ער דאַרף וויסן
מ'האט געטאגט, וואס כ'וועל אייך אנהאלטן א צוויי-דריי מינוט צו טראכטן א ביסל מיט א הארץ, א ביסל מיט געפיל, ווי האלט, ווי שטייעך דא, עס איז היינט גאר דער דינסטאג.
קען זיין איך קען טאקע נישט אלע זאכן, נאיין, איך מודה איך קען נישט אלע זאכן. אבער איינער וידעת היום, וידעת היום והשבות אל לבבך, כי השם הוא האלקים, האסטו עין בשבעראפן, וועלדע וידעת היום, טראגסט מיט זיך קען אלע זיבעציג וידעת'ס, איך ווייס נישט אלעס טאקע, אבער וידעת היום והשבות אל לבבך דאס ווייס איך, און איך האב מורא אז די ידיעה האסטו פארגעסן, נאצידיע schnapps דאס ביסטו פארגעסן, כי השם הוא האלקים ס'איז נישטא גארנישט חוץ דעם
שטייט וואס מען דארף זינגען ביים קריאת שמע, שטייט ביים קריאת שמע דארף מען זינגען דעם טייטש פאראשרע. שטארקע גרויסע כוונות, דעם פשוטן טייטש פאראשרע. אז מען טלערנט און מען וועט זיך אריינגיין אין לערנען, מען קען ליב האבן דעם אייבערשטן מכל הלב. איך האב געהערט אמאל, איך האב ניט פארציילט דעם מעשה, איך קען ענדערש דעם מעשה, איך האב מורא יא, אבער איך וועל עס אבער פארציילן. דעציקאלער רעב אלעזר דוד פרידמאן זכרונו לברכה האט פארציילט, אז ער האט געהערט פון זיין רבן, רב צבי הירש קינצליכער, אז דער הייליגער ישמח משה
הייליגע רביז"ל. וואָס האָט זיך אָפּגעטאָן, איך מיין, דער באַשעפער פֿון די וועלט. אַז האָט דער אַרי' הקדוש... דער אַרי הקדוש זי"ע האָט... אין דער אַרי הקדוש האָט אַמאָל געזעסן פורים, איז געווען כטוב לב המלך ביין. דער הייליגער אַרי הקדוש איז געווען אָנגעטרונקען, אַזוי ווי דער... דער מחבר שרייַבט, חייב אינש לבסומי, יאָ? מע דאַרף זיך אָנטרינקען. און ער האט אָנגעהויבן צו רעדן אַזעלכע הויכע זאַכן
זענען געגאַנגען די אַנדערע נאַרישע אידן טרינקען זיך אום ערגעץ שטילערהייט. דער הייליקער ריזשינער כבישאל האט געטרונקען איז אַרויסגעקומען פון אים הויכע ענינים חסידות קבלה. ער איז געזעצן דאָרטן אין שטאָט רעדנאוויל אין שטאָט כערסאָן, אַ עכטע אויבערלענדישע שטאָט. און דער ראש הכולל איז געווען א אויבערלענדישער איד. און ס'איז אים נישט געפאַלן אַז דער ריזשינער כבישאל זיצט יצט און זאָגט קבלה, רעדט הויכע ענינים, חסידות. איז ער צוגעגאַנגען אַראָפּגענגרומט אין עולם פון הייליקן ריזשינער כבישאל, ער זאָגט אים: רבי, דו אין אויבערלאַנד
מניש דעה זאכן. נו קוק מנישט. ס'גיין אמאליגע אידן א רחמנות, דל גאים. דעריגס א גרויסע מצב פייער, א מין פייער, און טון אים אויסרעכענען די נעמען פון זיינע קינדער. איך מיט מיין זון עמרם יוסף, עקיבא חזקיה, און ער טוט אויסרעכענען אלע נעמען איינס ביי איינס, זיי גרייטן זיך אויסצוסטרעקן דאס האלדז פארן אייבערשטן, אריינצוזפרינגען אין פייער פארן אייבערשטן, יעדער רגע! גייסטו מיר זאגן צו יא צו ניין, וואס צו זאגן? צעלסט ווערטער?
אָבער קומט אַ סוחר דיבור, וויפֿל ער גייט טרעטן ווען דאָס ניצט זיך אויס, פֿליט ער אַרויף. אָבער בייַ דבֿרי תּורה ניצט זיך עס נישט אויס. דען עס איז נישט קיין אַרייַנגערעכנט ווען מען לערנט. סע גייט נישט אַראָפּ דעם קאָנטע. קען לערנען און לערנען און רעדן און רעדן און רעדן און לערנען, אָבער דאָס רעכנט מען נישט. ווען ער שטיסט אים גייט עס אַראָפּ. איך האָב געזען ברענגען אַ מוראדיקע מעשׂה, איך מיינט פֿון די באַרטענאָוראַ, מענטשן וואָס האָבן געגאַנגען און געגאַנגען און געגאַנגען און געגאַנגען נישט אויפֿעהערט צו לערנען, די גוואַלדיקע שאַך
איז געגאנגען דער ראש ישיבה פון פאנאוועזש זכרונו לברכה, ער איז געווען א גאן א גאונים, אין די עלטערע יארן האט ער געדארפט, האט מען געדארפט מאכן א נייע גלעזער, ער איז געווען שוואך אויף די אויגן. האט מען גערופן א גרויסן פראפעסאר ער זאל קומען קוקן אויפ'ן רבי'ן, אויפ'ן רב שך, זען וועכע נומער ער דארפֿט, וועכע אויגן גלעזער ער דארפֿט. האט ער געוואלט אז דער רבי, דער רב שך, זאל נעמען דארט א ספר און ער זאל אריינקוקן, ער זאל ליינען, און אזוי צו זען ווי גייט דאס ליינען, וויפיל וואס פאר א נומער
זאגן. ער ער זיך געזען אז דאס איז ער מיט קליינע אותיות, זאגט ער לייג דאס אויף דער שעף שמאטעס, אויף די הייליגע שעף שמאטעס. ער עפנט דאס אויף, ער איז אויך דער ראש ישיבה. דער רב זאל זאגן, אז ער אליין זאל זאגן. ער אזוי ווי ער וויסן וועלכע גלעזל צו מאכן פארן ראש ישיבה, און ער האלט אין איינציק זאגן. ער האלט אין איינציק זאגן, און אזוי ווייטער. ער זאגט ער זאגט. אין מיטן ליפטיגט זיך אן דער דאקטער: נא, נא, נא, נא, נא, רבי, נאו, נאו גוד, נישט גוט, אלוי טוב. וואס איז? די זוקס זענען שיין א ביסל
מיינונג, איך זע אז די קיקסענס שטעלן אן, וואס זאל מען טאן? איינעם איז איינגעפאלן צו ברענגען דארט א ספר ווי עזרי וואס רב שך האט אליינס מחבר געווען, מתיקות צוריק. דאס ווייס איך אויך פון מורטעגלענץ אן אייגענער ספר. ער עפנט דעם ספר און הייבט אן צו זאגן, וחוזר חלילה, ער חזר'ט איבער די זעלבע זאך, און דער דאקטער זאגט ער זאגט דאס אויסענווייניג. דער איד האט געדענקט פינקטלעך זיינע חידושים וואס ער האט געשריבן אויפן לשון. חידוש! מען קען דאך גלויבן. ביז דער דאקטער, עס גייט אים בארייטן, ער האט געזאגט מען זאל ברענגען א צייטונג. א צייטונג קען דער רבי זיכער
אַז דער ע ער ברענגט פֿון דעם חיד"א, אַז דער אַלשיך הקודש ע דאָס חיד"א ברענגט דאָס, אַז דער אַלשיך הקודש איז געקומען אין אַ חלום צו אַ ייִד פֿאַר די גזירה ספֿ"ט. דער אַלשיך הקודש איז געגאַנגען מיט בעל תּשובֿה פֿאַר די גזירה ספֿ"ט. אָדער מער ווי אייַנציק, איך דענק שפּינטלעך, א לפּחות אַ הונדערט יאָר מיינעך. און ער איז געקומען אין אַ חלום צו אַ ייִד וואָס ער האט אַ סך געלערנט אַלשיך. געווען דעוואָטירט צום ספר אַלשיך. און ער האט געזאָגט פֿאַר אים: טאָמער ווילסטו ראַטעווען דייַן לעבן, הייַב דיך אויף צוזאַמען מיט דייַן משפּחה און טראָג אָפּ פֿון דאַנען. לויף אַוועק פֿון
למעלה. ס'הייסט er זאָל ער וויסן מיט וועמען צו רעדן, ס'איז ווערטער. ווי דער ברטנורא... ס'זענען קיין מעשיות ביי די יידן. יאָ. דער אייבערשטער שטייט דאָך די מצוה פון תפילין, שטייט דאָך דער... חדושי הרי"ם ברענגט דאָך, דער שפתי צדיק ברענגט פון חדושי הרי"ם פון זיין זיידן, זאָגט נאך אויך פון הייליגן... פון היד הקודש ברענגט er אזוי. דער אייבערשטער שטייט דאָך "וקשרתם לאות על ידך", זאָגט דער היד הקודש
אַז ווען דער אייבערשטער ווייסט אַז עס גייט אַזאַ ייִד זאָל זען אליהו הנביא, וואָלט ער אים געמאַכט זען. יאָ, ווען דער אייבערשטער פילט אַז ער דאַרף זען אליהו, ער דאַרף אים גילוי אליהו, גיט ער אים. און און אליהו הנביא ווייסט אויך אַליין אַז עס גייט פֿייַנעם, איז אליהו הנביא זיך אויך אַמפּלעצן צו אים. סאָ וואָס וואָס וואָס ער האָסט אַזוי אָן? אָבער נאָך אַלץ וויל אַ ייִד זען אליהו הנביא, יעדער וויל זוכה זייַן צו גילוי אליהו. זאָגט ער, אָבער זאָגט הייליקער חיד"א
איז אבער מען גייט זיך עריבערצוא צו די יארצייטן, און אין אמת'ן גייט מען עס מענדיגן. איך ווייס נישט, ס'חאפציכאר א גזירה [?], מ'האלט שוין איבער 40 מינוט, און ס'איז דא א סאך טשענסעס אז סאך מענטשן וועלן נישט קענען אויסהערן דעם גאנצן שיעור, וואייל ס'איז א ערב תשעה באב מיט תשעה באב, נאכדעם וועט זיין א ביסל פרייטאג, און מ'דערמאנט די יארצייט פון דעם הייליגן אריגאל
רבותים, היינט איז טאקע תשעה באב, די יארצייט פון דעם הייליגן חוזה, מען האט כבר גערעדט פון דעם חוזה א סאך, הייליגער חוזה וואס האט געקענט זען פון איינער וועלט ביז אן אנדערע וועלט, מען קען דאך רעדן א מיליאן שעות פון דעם חוזה, פון זיין הייליגקייט, פון זיין כח, פון זיינע הייליגע כחות, דער רבי אהרן מרדכי רוטנער זכרונו לברכה וואס איז עטצט אוועק האט דערציילט
י"ג גימל איז די יארצייט פון דעם פופא רבי זכרונו לברכה, וואס ער האט איבערגעלאזט דא אזא שיינעם דור און אזא שיינע קהילה און חסידות, מען האט שוין גערעדט פריער פאר א יאר, פון זיין גרויסקייט אין תורה, פון זיין איידלקייט און עניוות, וואס דארט אין פופא רבי איז געווען דא אין אמעריקע וואס ער האט אויפגעטואן, ווען זי זיינע תלמידים רעדן פון פופא רבי, זעט מען ממש א עפארפאלגנדע אופן ווי די תלמידים, דעם פופא תלמידים
סא דא מאנט זיך פארן רבי'ן דאס זאל גיין עפעס זיך קענען א ביסל בארויאיגן. אבער ווייסט איר וואס ער וויל דא אויספירן דעם פרידיקן שמועסן, א ניגון איז אויך שווער ארויפצו לייגן, ווארום נאר פון חצות שבת נאכמיטאג קען מען הערן א ניגון. סא אם ירצה השם נעקסטע וואך פרשת עקב וועט מען ארויפלייגן א ניגון און מיר וועלן שוין זוכה זיין צו הערן דעם נחמו נחמו עמי. און אלע ברכות כביכול זאלן מקוים ווערן. די טעג זאלן נתהפך ווערן צו ליכטיגע ליכטיגע טעג אין אייבערשטנס הויף אין דער שבת
פסקים טאפנס, זאלנס ברענגען אלע השפעות, זאלן מיר אויסגענייסט ווערן פון דעם שווערן גלות, בגשמיות וברוחניות, בגילוי קרוב, אם אלע וויסן וויל, ahura1@gmail.com, 845-554-0338, הרי געהערט די מאמע האט געזאגט, אריינגעלאזט דעם סופר, איך וייס נישט ווי אזוי מען זאל דעם מאן זאגן א נאמען, דער סופר האט געזאגט פאר א וואך אז ער האט ערפינדן שירות, ער האט אנגעטאטשד די תורה 50 60 פראצענט מיט
זעציק פראצענט צווישן איין ציפער און דער אנדערן האסטו פינף שורות. עס איז דא קאפן פינף שורות, איך האב עס אויסגערעכנט, עס איז דא פינף שורות. תיקון טועס, קיינער זאל נישט זאגן אז דא פינף שורות, אבער די אהוראס קען מען טאקע זאגן: 558455540338. 85554, 55540338. און האטס מיר אלע א זיסע שבת. בקרוב בימינו ונאמר אמן.
בשם השם נעשה ונצליח מיטן אייבערשטנס הילף. אגן אבער כ'בין נישט אזוי ווי מען רופט עס אין די אינטערעסאנטע פאני וועלט ברייקינג נייעס. מען האלט שוין דאנערשטאג נאכמיטאג, יעצט איז שבע אזייגער דאנערשטאג נאכמיטאג פארנאכטס, איידער מען גייט אריינזאגן דעם הייליגן שבת ציקל. וואס איך מיינ איך האב נאך קיינמאל נישט געזאגט אזוי שפעט, אפשר האב איך זיך אנגעמאכט ווען עס איז געווען א יום טוב וואס איז געווען
אין דאנערשטאג איז געווען דער לעצטער טאג יום טוב. איך וויל אייך כשר'ן, אבער סתם אזוי מיינעך איז דאס גאנץ ברייקינג נייעס. און וואס וועל איך אייך זאגן רבותי, איך בין א מענטש און איך קלאג עס. מענטשן האבן מיר אנגעגריפן פון אלע זייטן, סיי אויף מיין פריוואטן פאן, סיי אויף די מעסעדזשעס, ווי איז עס, ווי איז עס, וועלכע שטוב וועט זיין. איך קום ערשט דא ווי אתרוגים נאך סוכות, אבער ס'איז doch דא א לאנגע ערב שבת.
איינער פון די בחורים האט זיך זעהר געבעטן: חברים, איך דארף זיין ביי די חופה, וואָרעם אָן איינקעט, מ'וועט זיך מן הסתם שטערן, מ'וועט נישט קענען זיין. איך דענק נישט פינקטליך די פרטים פאר וואס ער האט אזוי וויכטיג געדארפט זיין ביי די חופה. למעשה האט זיך געמאכט טראפיק אויפן וועג, און ס'האט אויסגעזען ווי אז מ'וועט אנקומען צו די חופה, מ'וועט שטיין ביי די חופה, עט ענדיגן צימזאמלי, און איין בחור וועט פארפאסן מנחה בציבור. האט ער אראפגערופן זיין ראש ישיבה: צי
אלעס. אמ, זיציג אלעס זאגט ארויספארן דורכדעם עקזיט, נאר אנגיין אין בית המדרש דאווענען מנחה, מציבור, אבער נוגגע מיט דעם אנגעקומען נאך, נאך די חתונה. אלדעזאלע פאָרן צו די חתונה, און דאווענען אויפ'ן וועגן, קען זיך אפשטעלן דא אויפ'ן וועגן דאווענען. וואיל אלס ראש ישיבה, איך דאווען שוין מיט מיינע בחורים 20 יאר, צו 18, 19, 20 יאר, איך האב נאך קיינמאל נישט פארפאסט תפילה בציבור, ער הירציך א סאנטא ליטווישע בחור זאל זאגן אזאס.
יעדער מאל וואס ער ווארפט די באל, יעדער מאל וואס עמיצער האט עס קיינמאל נישט געמיסט, האט עס קיינמאל נישט אויסגעלאזט, יעדער מאל ווען ער האט געווארפן די באל איז עס געלונגען. זאגט ער, ס'איז נישט קיין גיים, א ספארט, א שפיל, וואו דער קינד איז קיינמאל נישט אויסגעלאזט. אין דאווענען מנחה צו טאן רצון ה'. צו טאן רצון ה'. רצון ה' איז יעצט נישט צו דאווענען מנחה בציבור, ווייל ער וויל זיך מצער זיין
איך האב זיך חתונה געהאט ראש חודש מרחשון, האט מיין טאטע אויך געזאגט דעמאלטס, איך בין געגאנגען צו א חתן כלה באזוכן, ער האט זיך געמאכט פאסטן, וואס איז ראש חודש, ער האט כמעט א גאנצן טאג פון די חתונה... מיין טאטע ע''ה איז געווען. דער רצון ה' איז יעצט דער תורה'דיגער אפטאט אז דאס איז נישט פאסטן. פאר וואס ווילסטו פאסטן? פאר וואס פאסטן? וואס איז דער רצון ה'? יעצט איז דער רצון ה' נישט צו פאסטן. און ער האט מיר אריינגעברענגט א קוקי מיט א ארנדזש דזשוס. עס דאס, דארפסט זיך דארפסט זיך דאך יעצט אן עסן. אבער דו דארפסט עסן דעם קוקי מיט א ארנדזש דזשוס, ווייל דאס איז כביכול דער
אבער ער שלאפט ראש חודש, טו מען נישט פאסטן, דאס איז דאך עארנצטער השם יעצט, יא? איינער טאקע געפרעגט דעם דיין, וועט מען עס באצאלן, איך האב געדענקט האט פארגעסן צו באצאלן תשעה באב. עס איז... אז דער דיין האט אים געזאגט ער זאל טון נישט פאסטן. אבער ער וויל אזוי שטארק פאסטן, אבער דוא טוסט נישט, לויט זיין געזונט מצב זיין וואס. האט ער געזאגט אבער איך איך איך... זאגט אים דער דיין, דו קענסט סתם אזוי נישט עסן, אבער דו געהסט נישט קומען טון די זאך פון תענית. די זאך פון תענית איז נישט דאס, די
אז ער פֿאַרשטייט ניט איז ער פֿאַרגעסן די מצווה פֿון פֿאַסטן. וואָרעם די די הויפּט די עיקר מצווה איז דאָך מ'דאַרף עסן. סא ער פֿאַסט נאָך די גאַנצע פֿאַסטן איז דאָך טאַמפּאַנינג. דו ווילסט דאָך פֿאַסטן וואָס מ'דאַרף יעצט פֿאַסטן. די דאַרפֿסט זיך האָט זיך שוין אָפּגעטאָן. סא כּל זמן דו וועסט זייַן פֿאַרלאָרן אונטער מ'וויל טאָן וואָס מ'איז געוווינט מ'איז מער ווי אַ סיסטעם. מ'דאַרף טאָן דעם רצון השם. רצון השם איז יעצט אַזוי איז אַזוי. סא דער זאַך מ'מאַכט קיינמאָל נישט אויסגעלאָזט. אָ אָבער איך פֿיל אַז רצון השם איז יאָ סא מ'דאַרף טאַקע זאָגן אַ שבת פּעקל.
נאר איך האב געפונען אן א לאנגע הקדמה, אז לאמיר זיך אנגעבן מאי אריאק צי פרשת עקב איז א געוואלדיגע פרשה פרשת עקב תשפ"ג. און איך מיין אז עקב איז בגימטריא טאקע שבת פעקל וועלוול פעלדמאן. פעקל מיט א קוף, נישט מיט א כף: שבת פעקל וועלוול פעלדמאן. און אויב ס'איינזטימט נאר אלצע שלייג ער אן נאך א פאר מעדנים עם השמנים אין די פעקל, עט עס אפשר שטימען. ויהיו עקב תשמעון, עקב קען מען אויך רעדן א געוואלדיגער ענין
און אייקאפ צו זומען. און איך האב נישט געגרייט קיין סאך, ווייל איך האב נישט געהאט קאנצענטראציע. ס'איז טאקע שפעטער, איך האב נאך אויפֿן וועג געזאגט פארוואס ס'איז שפעטער געווארן. א גאנצע וואך איך האב געדארפט אויפטרעטן פאר א חשוב'ע ארגאניזאציע, ווער ס'ווייסט ווייסט, ווער ס'ווייסט נישט זאל, דארף דאך נישט וויסן. און איך האב געדארפט מאכן א גרוסע פארשטעלונג, און א טאג שפעטער, מיטוואך האב איך געדארפט זיין ערגעץ נישט אין דע שטאטן. דארט האב איך געדארפט אוועקפארן פאר א שמחה, סא ס'איז געווען ממש ממש אזוי
באמפער טו באמפער ווי מען רופֿט עס, איך האָב זיך געכאַפּט קאַווע קעגנצאָפּ, און מיר וועלן זיך הייַנט טאָן אַ ביסל אַוועק ציען דעם פּאָל מען ניט, און מיר וועלן זען וואָס מען האָט אומגעגרייט. עס קען זייַן עס וועט זייַן אַ קירצערע, זייַט מיר מוחל, השם הטוב יכפּר. ובלא המות לנצח ומחה ה' דמעה מעל כל פנים. איז אַזוי, מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט און שטאַרק, ער גיט אַמאָל אַרויס אַ סך גימטריאות, אוי אוי אוי, עיקבתא דמשיחא א געוואַלד. און איך דענק נישט וואָס איך האָב פֿאַרגעסן צו איבערפֿרעגן יעצט.
אבער איין גימטריא פארגעס פון אים: "והיה עקב תשמעון", רש"י פרעגט דאך יענע באקאנטע קשיא, "והיה עקב תשמעון", וואס איז דאס לשון עקב? זעלטן ווען שרייבט די תורה, די תורה שרייבט זעלטן דאס לשון עקב. "והיה אם תשמעון" זאל זיין, אויב וועט איר צוהערן. און רש"י מסביר עקב איז א לשון שהאדם דש בעקביו, מצוות וואס די וועלט גיט שוין אגב. זאגט מיין טאטע: "והיה עקב תשמעון" איז בגימטריא
אז דא יעדער ער שטייט מיט קומט ער עפנט זיך צו זען אז דא האסטו א הבו לערך.
איז דעם טאטן פונעם רבונו של עולם ענסקעמט ער גארנישטיין. יעדער דיבור וואס ענסקעמט און דאך פון דעם אייבערשטן ענסקעמט גארנישטיין אליין. איין זאך וואס מען קען יא, איין זאך האלטן קליין. יא? איין זאך וואס מען קען טאן, מה ה' אלקיך שואל מעמך, זיך האלטן קליין. אין דע גמרא זאגט ער שוין דארט אז עה דע גמרא פרעגט, וויאזוי? דער אייבערשטער פרעגט דען דאס איז דען איין זאך בעט ער פון אייך? מה ה' אלקיך שואל כי אם ליראה
אין גמרא שיין טייטשן, איך מיינ מען האט שוין גערעדט פריערדיגע יארן, אבער דאס חיות שיין ברענגט סוף פון זיין ספר, דעם הייליגן חיות שיין, אז דער רבי ר' מיילעך און דער רבי ר' זושא האבן געהאט וויכוח, א באקאנטע זאך א וויכוח, וויאזוי מען דארפ דינען דעם אייבערשטן, וויאזוי היינט צו טאגס צו דינען דעם אייבערשטן, אדער דער רבי ר' זושא האט געהאלטן, אז מען דארפ אנהויבן מיט שפלות עצמו, פילן ביי זיך איך בין גארנישט, א מענטש איז
גארנישט א מענטש, וואס וואס בין איך, איך בין דאך ממש, איך קומ דאך פון טיפוס, סריח, א קיפֿע, ס'איז וויין, איך קעגן דעם הייליגן באשעפער, איך בין דאך ממש אלע מאל א גרוס איז מער ווערט ווי מיר. אז א שטפילה אזוי בשפלות, הייַסט עס דאך דעם זיכן מיט זי גדלות הבורא, זען ווי גרויס דער באשעפער איז, איך בין א גארנישט, און דער באשעפער איז א אזא גרויסער באשעפער. הייליגער רבי אלימלך ע"ה, אבער מען דארף אנהויבן מיט גדלות הבורא, זען ווי גרויס דער באשעפער איז, דער באשעפער איז דאך א זיכער א אזא מלך אויף די וועלט.
דעם הייליגן רבי רב בער דעם מעזריטשער מגיד האט דער מגיד געזאגט: "עליו או עלי דברי אלקים חיים." ביידע זענען גערעכט. ס'אדא צוויי וועגן אין עבודת השם. אבער ער מיינט אז דער ריכטיגער וועג איז אנהייבן מיט שפלות עצמו, דארט you can't go wrong מיט דעם וועג. אזוי דער הייליגער מעזריטשער מגיד. דאס הייסט אנהייבן דער בעסערער וועג מיינט ער איז אנהייבן שפלות עצמו, אז איינער איז גארנישט, ער איז שוין ממילא דארט
איינציקער גרויסער עבודה. משה רבנו איז דאך געווען טאקע זיין ענו מכל אדם, יא? שפלות עצמו איז געווען משה רבנו ווי ביי קיינעם. ווען ענך עמו ער איז געווען דער רועה נאמן וועגן זיין ענווה, שטייט משה קיבל תורה מסיני, ווער זאגט דאס? איך דענק נישט, ערגעץ וואו אין פרקי אבות, א באקאנטע זאך: משה קיבל תורה מסיני. משה איז מקבל געווען די תורה מסיני. וואס הייסט? מסיני, פאר וואס האט משה רבנו קיבל תורה? פאר וואס האט ער מקבל
געבן די תורה. ווארום הר סיני ער האט זיך אנגעליינט פון דעם הרכ'ס סיני, זיך צו האלטן קליין. וועגן דעם האט ער געקענט איבערגעבן די תורה פאר יידישע קינדער. מען דארף זיין אן עניו. מען זעט דא אלע וואס האבן איבערגעגעבן תורה, קענסט אנעמען וואס מען האט געזאגט, מען דארף דארט... מען האט געזען די מידות ענווה ביי זיי, מוראדיק גרויס, די ראש הישיבה, דער רבי יוסף, די... כ'האב אומגעזען די... די שלאפרוק וואס זיי זענען ארויסגעגאנגען א ספר פון זיינס, פון די... פון הייליקן עמק משה, תהילה למשה הייסט עס. אזוי
אז ער זאל זיך האלטן קליין, דער רמ"א. ער וויסט אז אין די משפחה האלט מען זיך אזוי קליין. אבער דער רמ"א איז דאך געווען דער פוסק הדור, אין ארץ פסקענט מען אזוי ווי אים, פסקענט מען אין הימל ווי אים. ער האט דאך כח מבטל צו זיין די גזירה. סא סתם אינטערעסאנט אז דער רמ"א איז דאך געווען אונזער אונזער פסקענדער, דער רמ"א דאס איז דאך געבן פאר אונזער פאטער די תורה, מען זעט אז די אלע נושאי התורה זענען געווען אויסגעצייכנט אין דער מידה פון ענווה. און
דער ווארט מה. דער וואס שטייט פאר וואס איז י ישראל מה ה' אלקיך שואל מעמך. אין פרשת קרח איז דא ואנחנו מה. וואו זענען מיר? נאכדעם איז דא ה' אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ. נאכדעם איז דא דער פסוק מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. יא?
הערט א סאך צדיקים האבן געזאגט אז נאר א מסורה מיין רבעס יא? ער האט געזאגט א מליצה סוף תורה'ס א מסורה. זאגט ער עס איז געווען אמאל א קעניג פון א גרויסע מדינה רייזיגע טויזנטער מיליאנען איינוואוינער. איז געגאנגען דער קעניג דארטן. איין מאל איז ער געפארן אויף א יאגד. ווער געדענקט דאס ווארט יאגד? יאגד יאגד מען איז ארויסגעגאנגען פאנגען חיות, וועלף מיט הירשן און בערן. און דער קעניג האט זיך אזוי פארטראכט איבער א
וואס אים דער קעניג. און עראט ער זאגט ער עמיצער ער רעגט זיך, און ער רופט אים אויס הי הי קום ארויס אים א דעהאקט אים אויס. נאר לאמיר דארטנס פארשטיין וואס מיינט א קעניג. דוא ווייסט וואס מיינט א קעניג? דער קעניג איז דער קעניג איבער דאס גאנצע לאנד, ער דארף אים דיר א ביסל פייער, א טראפ פייער, ער וויל אים נישט... ער וויל נישט הערן פון דוקטער הירש מילכאוס, דוא ווייסט וואס מיינט א קעניג? דוא ווייסט וואס מיינט אז ער גיט אים א ביסל פייער? ער האט דאס גאנצע, ער האט יעדער אוצר אין דער וועלט האט ער, פון דעם ביסל
איז נישט פארלאוירן א מענטש, יא? דער חובת הלבבות ברענגט ארויס אז א חתן ווי דער מענטש איז ממש גארנישט קעגן דעם אייבערשטן. אין דער מלך מלא רחמים בעט פון דיר וואס? א ביסעלע פייער. ער בעט א ביסעלע פייער, וואס ער בעט ער? און וואס גייט ער דיר געבן? די גאנצע הבלי עולם הזה, די גאנצע תענוגים פון די גאנצע וועלט קומט נישט צו צו איינציק שעה קורת רוח פון עולם הבא! און ער גייט דיר דאס געבן. קענסט אים נישט געבן א ביסל פייער? ביסטו נישט
גרויסע שעכטע האט ער געזוכט האט ער געטראפט אשם אדנינו מה אדיר שמך בכל הארץ דער באשעפער איז דאך דער גרויסער באשעפער אויפן גאנצן וועלט און וואס זענען מיר אונז זענען גארנישט און וואס בעט ער פון דיר מה ה' אלקיך שואל מעמך א ביסל יראה כי אם ליראה א ביסל יראה און ער גייט דיר געבן פאר דעם ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית הארץ ער גייט דיר געבן אלע גוטע זאכן און דאס איז דאך א שווערע קשיא אצינדער שטעלט זיך א צי זעער זיס זעער הייליג
איז מען ערגעבנצו אלזא איינער האט נאך געזאגט א זאך אז דער דער שינאווער רב זכרונו לברכה דער שינאווער רבי האט זיך דערמאנט זיך אוועק א זאך דארף מען טאקע דערמאנען פון די פריערדיגע צדיקים וואס זענען זאכן נגעגעס פון די פריערדיגע דורות וואס זענען א ביסל קאנעקטעד די פריערדיגע דור מיט אונזער דור אז ר' אפרים מאיר שליט"א ביים הספד
מ'האט א ווארט פון הייליגן ראפשיצער רב. שטייט וואעתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מעמך כי אם ליראה. נאר יראת שמים. א סך פרעגן די קשיא, וואס הייסט כי אם ליראה? דער פסוק ענדigt נאר, דער פסוק רעכנט אויס גאנצע זאכן וואס דער אייבערשטער וויל, יא? אזוי פיל זאכן. לאהבה אותו, און נאך זאכן, קוק אריין אין דער פסוקים, עסטו זען וואס דער אייבערשטער בעט אלץ. כי אם ליראה, נאר, און דאפיר בעט דער אייבערשטער נאך זאכן. נאר זאגט דער דער ראפשיצער רב, ער ברענגט אין ליקוטים,
האבן. יא, דארט הייליגע דברי יואל האט מיר אנוועג געזאגט, אז האט געשריבן אזאנצע פאר מצבה, וואס שטייט אין פאר וואס ער איז געווען, ערלעכע ייד, האט פליענדע טיטלען, יא, און זאגט צוגעגאנגען קאטע גמרא, מיטשעט זיך חבר ר' יוסף, ער איז געווען א סיני, א עוקר הרים, ער ער האט געקענט אזוי, ער האט געקענט אזוי, האט ער זיך יעדער מר יעדער יעדער לוי יצחק איז א מראשו וראשו לכל תשובות ובדיקות, סיני ועוקר הרים, עסקן פאר גוט, אלע פאקטן, אלע א ערלעכע ייד א ירא שמים
אאמאל עה עה הייטלאג אלגעמיינט עפעס ערלעכער ייד. יא, דער סאטמארער רבי זכרונו לברכה טאקע גערעדט אמאמאל וועגן עברית. עה, דאנסאל מא מא איז געווען, א דא גאנצע מאמר, מא מא איז געווען דע טריפענע שפראך, האט ער א לאנגע מאמר אופדעם. האט ער געזאגט איין ווארט וואס איז נישטא אין עברית: ערלעכער ייד. ערלעכער ייד, דו קענסט זאגן דתי, חרדי, ייד כשר, כשר, קענסט דרייען אלע וועגן, דער ווארט ערלעכער ייד האט עברית נישט, וואס מיינט אן ערלעכער ייד?
דער כנעסניש אָפּטייטשן. ערלעכע יידן זאָגן פּשוטע זאַך. דער וועלט זאָגט: "הנה כי כן יבורך גבר", יאָ? אַז דו ווילסט ווינטשן... "הנה כי כן יבורך גבר", דו ווילסט ווינטשן אַ מענטש אַ גוטע ברכה, ירא ה' - ווינטשן אים ער זאָל זייַן אַ ירא-שמים, דאָס איז די בעסטע ברכה. אָקיי, אוּאַ! סע האָט זיך שוין אָנגעפֿילט אַ האַלבע שעה. קוק וויפֿל איך האָב געמאַכט אַ ניגון, שוין וואָס צו זאָגן. מיר עלן ענדיקן מיט דעם "ואכלת ושבעת ובערכת", דעם ענין פֿון מענטשן. און איך האָב געהאַט דאָס זכיה צו
זענען אריינגעמישט אין א וואנט אין די סידי על עלעמוסן, וואס ער האט שוין ארויפגעלייגט עטלעכע ניגונים אויף דעם. און א סאך יידן דאנקן מיר נאך הנט, אז עס זענען מוראדיקע מענטשן. די וואך טאקע דארט ביי די ארגאניזאציע, מען האט מיר געוויזן, איך האב געזען ווי ער בענטשט, ער זאגט, די סידי איז ארויסגעקומען, ער וואשט זיך יעדן טאג און ער בענטשט אין א ווייניק, זענען מיר געווען א מוראדיקע זכיה צו זען. איז, ס'איז גאנס אגב שוין אויסגהערט די פעלצייל דעם מעשה, אז ר' שלום שפדרון
מען דערציילט אז ר' יעקב זשאלינער איז געווען א איד אין עץ חיים, א תלמיד פון א געווען א תלמיד פון ר' שמואל סאלאנט. נו, ער איז געווען א תלמיד, ער האט געוואוינט דארטן אין יענע צייטן. א ערלעכער איד, ר' יעקב'לע. און ער איז אמאל געקומען שפעט ביינאכט צו צו נאר אינדערפרי איז ער אמאל געקומען צו ר' שמואל סאלאנט, און ער זאגט פאר ר' שמואל סאלאנט: ער האט א מוראדיקע מעשה
נארער וואס דו ביסט! זאגט ער, איך האב פארגעסן אז איך האב נאך נישט געבענטשט. ער האט נישט געבענטשט. וואס טוט מען דא? ער וואשט זיך, ער בענטשט נישט מאלצייטן יעצט באמצע הלילה. שוין, זאגט דער רבי ר' שמואל טראכט ער אן אנדערע, ר' שמואל סאלאנט טראכט ער אן, זאגט ער: יעקעלע, גיי אהיים! זי זענען דאך געוואוינט זי מאכן א ברכה אויף א גאנצע זעמל, אויף א גאנצע ברויט. גיי אהיים און קוקט און זעט צי די זעמל
שטייט געבענטשט. עזן קען זיך אנגעהויבן פארגעסן, מסתמא האט ער פארגעסן צו עזן, האט ער נישט געבענטשט. און טאקע דאס איז געווען א מעשה, אז יענע נאכט פאר ער האט זיך געוואשן, ממש ער האט זיך געהאלטן ביים וואשן, האט אים רבי שרגא פייבל דיסקין אריינגערופן עפעס, האט אים געלאזט רופן פאר א וויכטיגע ענין, האט ער אים געדארפט פרעגן, און ביז ער איז צוריקגעקומען, מסדר געווען דעם ענין, איז שוין געווען חצות, ער האט זיך געשטעלט זאגן תיקון חצות. און ביז וואס ווי ווען, האט ער זיך נישט געוואשן. איין זאך האט ער געדענקט, דאס עזן איז אים בכלל נישט געווען קיין זאך, ער האט נישט געדענקט יא געגעסן נישט געגעסן,
וועגן בענטשן. בענטשן איז געווען עבודה. דאָס איז אַזוי פֿאַרגעסן, צופֿיל אַזאַ פֿאַרגעסענע, נישט געבענטשט. מיר רעדן פֿון ייִדן, יאָ? דאָס... נו, עס איז געווען אַ פּוילישער רבֿ, איך וועל אייך ברענגען אַן אינטערעסאַנטע זאַך. איינע פֿון דעם... אַ פּוילישער רבֿ איז געווען זייער אָרעם. ער איז געווען פֿאַרואָרעמט, און ער האט זיך... ער איז געווען כּמעט כּל יאָמי, ער האט כּמעט נישט געהאַט צו שלינגען, ער איז געווען זייער אָרעם, ער גייט זיך אַריבערציען קיין דייטשלאַנד. דייטשלאַנד, פֿאַר אַ מֿחיה, ער גייט קיין דייטשלאַנד.
מען קען רעדן מיט אים די איבריגע ער האט ער געלאנגט comic books די די די רובֿ איז געווען אזוי. ער איז געזיצן אזוי פאר א לאנגע צייט ער האט נישט געקענט אנקומען ביז עס איז אנגעקומען זיין רייע ער זאל האבן צייט פאר אים ווייל ער האט געהאט איין צוויי שעות א טאג וואס ער האט אויפגענומען מענטשן
כאילו א סמוך ונשען, ער זאל אונז זיין מפרנס תמיד בכל יום ובכל עת ובכל שעה. וואס איז דאס תמיד בכל יום ובכל עת ובכל שעה? תמיד בכל יום, אדער בכל עת, וואס איז בכל שעה? וואס דארף מען צילאנגען בכל שעה? זאגט ער, וואייל דער אייבערשטער, דער גרויסער באשעפער איז נישט אזוי ווי אנדערע וואס האבן שפרעכשטונדן - די שעה קען פארן, די שעה קען מען נישט רעדן, בכל יום ובכל עת ובכל שעה, מען קען א גאנצן צייט רעדן מיט'ן אייבערשטן.
יעדע רגע קען מען רעדן מיט אים. אייבערשטער, איך בין גרייט צו כאַפּן און ווען ער וועט רעדן. ער האט כאַפּשפּרעכשטונדן. יאָ, ער באַקומען א מעסעדזש, אבער איר קענט זיכער באַקומען א מעסעדזש, אז בכל יום און בכל רגע, בכל שעה, און איך מיין אין עטלעכע ערטער כאַמאָל געזען זאָגט מען ובכל רגע. יעדע רגע, יעדע רגע קען מען רעדן צו דעם אייבערשטן. בענטשן איז אַ דאַראַסע, יאָ? ס'איז אַ מוראדיקע זאך וואס מ'האט עמיצער האט מיר געזאגט ער האט דערציילט מיר אַ מעשה, ער איז גווען דער משפיע, יעדן מופֿטר בענטשט גייט ער אין מקווה. מיט סעסעסע דער
עס איז געהערט געוואָרן מיין טאַטע זאָל זייַן אַנגעזען ביים הייליקן סקולענער רבי דער בעל נועם אלימלך יעדער מצוה איז געווען אַ הכנה לשם יחוד נישט סתם אַזוי מען שטעלט אַ ריינערעם אַ לעפֿל אין מויל איז עס געווען מיט אַ לשם יחוד מען גייט מקייים זייַן אַ מצוה מען גייט יעדער זאַך גייט געבן אַ מצות עשׂה דאורייתא געבן איינער אַ הכנה מצות עשׂה דאָראַבאָנן געבן אַ צווייטע סע נישט געווען געהאַפּט מאַגאַטינסקע געפֿאָרן מצוות אנשים מלומדה יעדער זאַך איז געווען אויסגערעכנט און מיין טאַטע האָט באַמערקט אַז אַז מען טוט מענטשן האָט דער רבי געמאַכט אַ הכנה און עס איז אומעגלעך
קומט פון פליגל טיים פון די מירער ישיבה אין שאנכיי. האדם הקודש געווען א גרויסער צדיק רבי שמעון פון אמשינאוו. כ"א איז די יארצייט פון דעם הייליגן בעלזער רב הרה"ק דאשם, מע קען רעדן גאנצעטע יאמען און טאגן. אבער איך מיין אז מע האט שוין פאר פון יאר גערעדט וועט זיך וואויל אויסהערן. רבי סענדערל קאמארנער איז אויך אויף כ"א. דער בריסקער רב רבי חיים בריסקער איז אויך אויף כ"א, יא. מע האט געזאגט אז אן זיך רבי וועלוועלע האט געזאגט אז דער וועלט קענען אים אז ער איז געווען א אזא גאון אין תורה, אבער אז זיין טאטע
סאך מער גוטע חסידים און צדקות נאָך ווי לערנען. חובות הלבבות איז דער מאמר הראשון, און יעצט וועלן מיר ארויפליגן א ניגון, איך גיי מיר כעדזשען האלטן, איך וועל ארויפליגן דעם ניגון, דער ניגון איז אויך מתוך דעם סידי על המזון. און איך פאלג זיך ווי באקאנט עס איז, אבער ווער עס האט דאָס געזען האט זיך זיכער הנאה געהאט. דאס איז א ניגון וואס איך האב געשריבן די גראמען עניאקאטנא בסייעתא דשמיא, וואס פארשטייט זיך א סאך מאל נאך געזאגט, מיין טאטע פלעגט דאס אלץ זאגן, מיין טאטע איז געווען א שטארק אלע מאל באמבארדירט
הסייעתא דשמיא, די קומענדיגע סייעתא דשמיא. איבערגעזוכט איבערגעזוכט, און אין אונזער גמיינד איז דאס א צווייטע מאל שוין באריכטעט, אבער האאנס זעהט מען ווי וויכטיג ס'איז געווען זיך אריינגעגאנגען אין אונזערע ביינער. הרב אביגדור מיללער האט ארויסגעברענגט וואס ס'מיינט אז דער אייבערשטער גיט אונז די סייעתא דשמיא, ווייל ער וויל אונז אומעטום בענטשן. נישט אז מען ווארט אז זיי וועלן מאכן סייעתא דשמיא צו בענטשן, די גאנצע סיבה פון די סייעתא דשמיא איז אונז צו קומען בענטשן. ער גיט דעם משל אז א מענטש גייט אריין צו א ביזנעס דיל, מענטשן וואס מאכן א ביזנעס דיל, טרעפט מען זיך
כאדעכאפ זיך געשטעלט דאַוונען, וואָרעם איך האָב געוואָלט זיך סמאַכן אַן סדר. דער אייבערשטער שטעלט זיך צו אַזאַ גוטע סידור, וואָרעם ער וויל דיר זאָלסט בענטשן. ער וויל הירן פון דיר הזרן את הקול, נריעה לצוור ישענו, ער וויל דאָס הירן. און די דרוקסט אָפּ? מוזסט אים אָבער גיגעבן דעם סידור. און דאָס האָב איך געשריבן אויף די גראַמען, אויף דעם ניגון פון תשובה פון ר' יאַנטעוו ערליך, פון די שענסטע נגינות פון ר' יאַנטעוו.
איי ליי ליי ליי דא דא דא... מא מא מא מי מא מא מא מא מא מא... אוי אוי אוי אוי אוי דאם... אוי לאמיר זיך משמח זיין אידעלעך. ס'איז דא א שיינע ניגון דאס מאכט יחזקאל ברויער, א באקאנטער מוזיקאנט, ער שרייבט שיינע ארראנזשמענטס. און משה אייזענבערג זינגט דארט, א באקאנטער היימישע זינגער, ווער עס קען משה מיט זיין פיינע שטימע, עטץ וועט הערן דארט הערלעכע הערלעכע שיינע שיינע
געזען אין א שיינער טעם'ט, אדורכגעלינאכט די גאנצע מעשה פערברענגט וואס ער האט ארויפגעברענגט, און ווער ס'וועט אודאי עס זיין א זכות, ווער ס'וויל יעצט זיך אונטערנעמען צו בענטשן, ווי עס טוט דער עולם, ווער ס'וויל אראפשיקן אן אימעיל, v@gmail.com אדער 845-554-0338, 845-554-0338, נאכאמאל אנטשולדיג פאר אזא שפעטער שבת פעקל, האט מיר אלע א הייליגן זיסן שבת קודש מיט אלע השפעות טובות, אמן.
אזוי וועט ער באשטעלן אין די מיליאנען, אזוי גייט אין ביזנעס סחורה. סיי עסן אויף א סידע, שלמה בשתה, מע מאכט גרייט פעדער און פאפיר. צוויי מענטשן סיי ביידע זאטע, אבער דער קונה אליין אנטשולדיג מיר. איך ברויך נישט דאס סחורה, זי זעט אויס
לאמיר אראנפראכטן אידאלע דער באשעפער ער נעמט אונז ארויס לאמיר אראנקליידן ברידערלע עס זייט נישט עמול אזוינס עס איז נישט סתם אזוי דער באשעפער ער האט הנאה פון יעדן דאנקען ער ווארט ער ווארט זיך
עטס זאלטס פארציילן חסידישע מעשיות, עטס זאלטס אראפברענגען דעם אייבערשטן אראפ צו דער ערד, עטס זאלטס באלייכטן מיין חסיד'ל, וואיל מיט עסן וועט מען אפגעבן, מיט א פריילעכן געמיט, קינדערלאך, לויבט דעם באשעפער
לויחא מליאה רוחות מנשמעה דער בורא פון מזל לויבנאליינקאל ער געצי עסנס איז ניקט אבער אין דעם עולם שפל גדענקנער דעם טפל ליידער מע פארגעסט אמאָל דעם עיקר אבער אז מע ווייסט דעם ציל מע בענטשט מיט געפיל מיט כוונה בשמחה ובחיל קען מען בעטן
פֿאַר אַלערליי נפשות, אַ זיכערער רפואה מיט א נשועה גוטע, מענטשן מים השקה ווען ער בעט, אַז מען האָט אין זין מיט מחשבה טוט שובֿה, דאָס וואָס מען רעדט. הייבט מען ערוועקט, אין ירושלים דיר צו דינען, דעם הייליגן ביהמ"ד אינאיינעם בויען. אשרי אשרי
בשם ה' נעשה ונצליח פרשת ראה זאָגן אַ פּאָר ווערטער אייך גיי מיט דעם אייבערשטנס הילף בעזרת השם אָקיי איי מיט ראה האָבן זיך געגראַמט מען קען רעדן פאַר צוויי טאָג איי מיט ראה עס איז כדאי און מען איז יוצא אויך אָבער ראה האָט אַ שטיקל שפחדער אַ שטיקל ציטער עס גיט אַ ציפּ אין אַלע אברים פרשת
גרינגע וועג, יא? אזא גוטער עצה, אז אז די זעסט אז מען דארף זיך א שאקל געבן, מיין איך שוין אז דער פוס גייט. איז דא זייער א גרינגע וועג, א מעשה גייט פון מיינע טאטע זייערע זיידעס פון טריסקער מגיד. אז דער הייליגער טריסקער מגיד, רעב אברהם, ברענגט אזוי, ער ברענגט אז ראה איז ראשי תיבות ראה החודש אלול. אויך זייער ענלעך צו דאס אלטע גערער ווארט: זעה דעם חודש אלול, דאס איז ראה. אשר אנכי
אנכי נותן לפניכם היום וואס איך געב אייך פאר היינט. היינט איז דאך ראש השנה, אתם נצבים היום, היום גייט ארויף אויף דעם טאג היום הרת עולם ראש השנה. אשר אנכי נותן לפניכם, איך געב אייך פאר היינט, איך געב אייך אלע חודש אלול פאר היינט. און דער פסוק זאגט, את הברכה אשר תשמעו. לייגט זיך אן אייער צו די ברכות וואס א איד מאכט, די מאה ברכות, די הונדערט ברכות וואס א איד מאכט יעדן טאג,
אלו מיו דרשנ'ט מען מיו 100 ברכות א טאג ווען מען וועט געשען די גאנצע זאך אז מען דארף מאכן 100 ברכות א טאג ווייסט דאך יעדער איינער ער שרייבט שוין אריין נאך פארוואס רעדט מען זיך דא זענען דא מענטשן וואס וויסן נישט אינז זענען נישט עם הארצים ווארים נישט יעדער וויסט אלעס ס'דא זאכן וואס דוא וויסט און דיין חבר וויסט עס נישט ס'דא זאכן וואס דיין חבר וויסט און דוא וויסט עס נישט מען האט נישט קיין טענות אויף אים ווייל ער וויסט נישט דוד המלך האט מתקן געווען ס'איז געווען א מגפה א שלעכטע מגפה ביי כלל ישראל און ס'איז געווען נעבעך א שלעכטע
כלל אמת, אז מע טענהט אלע וויסן, אזוי סאך מענטשן, אזוי סאך אידן פארקלאצט, אז דוד המלך האט מתקן געווען מע זאל מאכן הונדערט ברכות א טאג. יא? דער מהרש"א זאגט דארט אויף יענע פלאץ, אז סע דא דע גמרא אין ברכות, וואס מיר האבן גערעדט פאריגע וואך, אז ועתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מעמך כי אם ליראה, נאר יראה. פרעגט די גמרא, וואס הייסט? וכי יראה מילתא זוטרתא היא? דער אייבערשטער זאגט ער דארף נאר יראת שמים, יראת שמים איז עפעס א סאך?
קליינע זאַך. יאָ? זאָגט דער מהרש"א, אַז מע זעט אַז דער פּסוק האַלט אַז ס'א איז אַ קליינע זאַך. הן לגבי משה מילתא זוטרתא היא, אָבער דער פּסוק זאָגט: וואָס דאַרף איך פון דיר? נאָר יראַת שמים. It's just a קלייניקייט, ס'א קלייניקייט. יראַת שמים זעט איך דער פּסוק האַלט איז נישט אַזאַ גראָסע באַר. אין די גמרא זאָגט: מה איז מאַה 100 ברכות, יאָ? "ועתה ישראל מה ה' אלקיך שואל מעמך" דער אייבערשטער בעט פון דיר
נו מאך ברכות, דורך דעם מאך ברכות זאגט דער מהרש"א וועסטו זען אז יראת שמים איז א קלייניקייט. די מאך ברכות ערליך, האבן זין וואס דו רעדסט, און דאס מאכן ערליכע מאך ברכות וועסטו זען אז די יראת שמים קיום ליראה איז נאר קיום ליראה. ס'איז א קלייניקייט, ס'איז נישט א אזא גרויסע זאך. אכאגעזען ברענגען די וועלט פארציילט אז א בחור איז אמאל אריינגעקומען צו מיהם צו מיהם אים אמרי אמת פון גער, ער האט אים געבעטן א ברכה ער וויל זיין א ירא שמים. עכ"פ סע... א בחור האט געהאט א סוגיא
זאגט דער אמת'ער אמת, רבי, איך וויל זיין א ירא שמים. האט אים דער אמת'ער אמת איבערגעזאגט: דעמאלטשט וואס? דעמאלטשט וואס? מאך ערלעכע ברכות, וועסטו זען אז ירא שמים איז נישט אזא גרויסע בער. און איך געדענק עפעס פארשטיין, כ'געהערט אזוי פיל מאל פון מיין טאטן זכרונו לברכה אזא סאך מאל דאס ווארט. מיין טאטע זכרונו לברכה פלעגט צו זאגן אזוינע זיסע זאכן. דער פסוק שטייט דאך "ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כולכם היום". זאגט דער בעל הטורים, א באקאנטע בעל הטורים, ס'איז דא אויף די תיבות ואתם הדבקים איז דא
און ווי ער טרעפֿט א קינד טראָגן אין זייַן הויז הייליגער באַשעפֿער איך דאַנק דיר איך האָב אַ גוטע בענקל ווי צו זיצן הייליגער באַשעפֿער איך דאַנק דיך באַשעפֿער פון דער וועלט איך האָב אַ גוטע חברותא צו לערנען א ערשטע פֿרישטאָק גרויסע באַשעפֿער פֿירער פֿון דער גאַנצע וועלט מלך מלכי המלכים וואָס דו האָסט מיר געגעבן גאָר אַ אייערשפּייַז מיט קרים טשיז אין יעדער מאָל וואָס דער מענטש דאַרפֿן זינגען ער דאַרפֿן אַראָפּטראַכטן אַ ניסעך און אויפֿקומען מיט אַ ניסעך און ער איז געוואָרן בעפֿאָרט קאָנעקטעד צו מיין באַשעפֿטן דאָס איז גענוי אַ מוראדיקע דבקות
ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם בורא נפשות. יא, דא האט דעם אנשי כנסת הגדולה געציטערט. זיי האבן געמוזט מאכן א ברכה וואס איימארגאט אז עס וועט בטל ווערן, אבער זיי האבן מורא געהאט אז עס וועט ווערן מצוות אנשים מלומדה, אזוי ווי זיי האבן געהאט פארציטערט למה זה שאלתז למופ, יא. וויפיל מענטשן טראכטן אראפ, איך מיין מענטשן, איך רעד פון עולם כאילו איך בין עפעס א גרויסן ברוך'ס מאכער. אבער מען שמועסט וויזוי עס דארף זיין, אז דער באשעפער וויל פון אונז ברוך געלאבט, אתה ביסט ער, מען זאגט, יא? וויפיל מענטשן
צו ווישן לזודבג און אחשוראלטי אין קאווע איז דא ווערטער וואס שטייט דארט. מען קען נישט פשוט זאגן אונזערע זאכן אזוי. וצרכתי וצרכתי צדק לעולם וארשתיך באמונה. זאגן עס פאר קיינעם שטילערהייט. איז דער רבי געגאנגען קען זיין זאגן א פאציענט, באט דרייסיג פאציענט זיכער. מענטשן קענען נישט אויסעווייניג פינטלעך די ווערטער פון וצרכתי. אבער יעדער וצרכתי צדק לעולם וארשתיך. סע דא ווערטער אין
אין קללה. מע זעט שוין אין גמרא, אז די וואערעם ווערן נזון פון א קללה, א שעלטונג. און אן איינציקע חלילה, אן איינציקער מענטש איז נזהר מיט א ברכה, קענען נישט רירן א שורש אין אים כקללה. סא די וואערעם קענען נישט אומקומען צו אים צו זיין א גיפט און עס אויפעסן. אז מע וועט, אז מע איז נזהר אין די פארברכה און נאָכברכה, זיינען די וואערעם ווייט ווייט, און זייערע שטיינס קענען נישט צוציען צו אים. א מוראדיקע זאך וואס דער ש"ך שרייבט. רבותי, ראה אנכי נותן לפניכם היום את הברכה אשר תשמעון. מע זאל מע זאל אריינטראכטן אין דעם ברכה
סתלקוס פון אזא גרויסע דארפסטע לערנען די גאנצע וועלט האט געזאגט מען דארף זיך מתקן זיין אין דעם ענין פון מאה ברכות די מאה ברכות זאל ווערן מען דארף עס נעמען א ביסל ערנסט נישט און אז מען נעמט אוועק אזא צדיק אזא הייליגע איד דארף מען זיך מקבל זיין צו מאכן ערליכע מאה ברכות האט ער נאך געזאגט ס'א דא א ספר פון דער הייליגער רבי חיים וויטאל ספר החזיונות ספר פון ס'
רבי חיים ויטאל ברענגט זאכן וואס זענען מיט אים געוועזן, פלאדיגע זאכן וואס זענען מיט אים אליין געוועזן. שרייבט ער דארט אז בזמנו אין זיין צייט פון רבי חיים ויטאל איז געווען א ארבישער שייך, איינער פון די שייכן א צארבישער דוס וואס ער פלעגט טון חסידות, ער פלעגט טון זאכן וואס גייט זאן. פלאדיגע זאכן, ער האט געטיילט ברכות, ס'איז מקוים געווארן, מען איז געקומען פון דע גאנצע וועלט צו פארן צו דעם ארבישן שייך, די איז עשיר געווארן, די איז איבערגעגאנגען, די איז דערויפגעגאנגען, די איז דא א פלאטשקע גענוזן, די איז דא א פלאטשקע געהיט, ער האט אלעס געזאגט. ס'איז געווען ממש א
פלאדיגע זאך פון דעם אראבישן שייך. ר' חיים וויטאל האט זיך אזוי געווינדערט, ווי אזוי, ווי קומט אזא זאך צו אן אראבישן שייך צו קענען אזא זאך האבן. האט ער אומגעמאכט ער גייט אים גיין באזוכן, ער וויל זען פון ווי קומט דער גאנצער הולאך יאלאך. איז ער אריין צו דעם אראבישן שייך, ר' חיים וויטאל איז דארטן געקומען, אזוי פארציילט ער אויף אים, און ער האט אים אנגעהויבן שמועסן מיט אים, ער האט אים אנגעהויבן צו פרעגן פארשידענע קשיות. ר' חיים זאגט ער האט געזען, אז דער בחור
ער איז נישט אום צו וויסן, לא מני ולא מקצתיה. ער ווייסט נישט גארנישט. ער קען נישט שרייבן קיין שום אלף. ער ווייסט נישט ווי אזוי מען שרייבט גאר, נישט אמאל עטס ער יודע ווי אזוי מען שרייבט, צי מיט א פען אדער מיט א פענסיל. וואס ער, דער מענטש האט נישט געוואוסט גארנישט. און ווען איך זאג גארנישט, גאר, מאמע, ער, רב חיים האט זיך חלילה געפונען דער, ער קוקט אים אן, און דער, דער שחט האט זיך געפילט זייער פארשעמט. ער, רב חיים פרעגט אים, ער זאגט אים, דאך דו וויסט אלעס וואס גייט זיין, איך פרעג דיך פשוטע קשיות, צי עס רעגנט אינדרויסן, ווי אזוי רעגן קומט פון דער
אייבנשטנארמערנדיג אזא קדושה וועלן זיי אנטלויפן אזוי ווי דער שיין דארטנ זיך געהן דארטזאם מיט רב חיים וויטאל נאיין שטוב איז ער מנדבק געווען אן ארכא דיוחדא מיוחד צום הייליגן משפיע ער מאכט די ברכות און די כח התורה וואס הארגרענעס חבר'ה אנטלויפן און אזוי האט ער טאקע געוואלט מדווג זיין מיט דעם מלך דעמאלטס געדענקט מען האט זיך דעמאלטס איבערגענומען אז עשרה איז דעמאלטס געווען פארטיילט ביי ביי דילוויה פון הבבא סאלי
יידן קענען דעם וואארט וואס דער צאנזער רב האט אמאל געזאגט ער גייט טאקע ווי א ייד מורמלט א ברכה ששש אבער ער האט געזאגט אז א ברכה אשר תשמעי תשמעי אשר תשמיע א ברכה דארף ממש מען זאל הערן א ברכה אשר תשמיע מען דארף עס הערן נישט מאכן ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם מען דארף מאכן זאל דאנערן און מען ענטפערט אן אמן א קנאקעדיגע אמן דער חלק פון דעם ברכה איז דער אמן דער מענטש וואס מאכט דעם ברכה דארף יוצא זיין מיט דעם אמן וואס מיט זיין אמן
סתם אז דער מענטש וואס ענטפערט אמן האט א מצוה פאר זיך אליין. אזוי ווי למשל ביי דער בעל תפילה שטייט אין שולחן ערוך ביי שמונה עשרה טון נישט אן די נעקסטע ברכה ער ענדיגט שומע תפילה, קען ער נישט אנהייבן רצה ה' אלקינו פאר דער עולם ענטפערט אמן, נישט נאר ווייל נישט נאר ווייל מ'זאל הערן, ווייל ער דארף יוצא זיין מיט דעם אמן, ס'איז א חלק פון די ברכה אז מ'ענטפערט אמן, אזוי איז דער בעל תפילה יוצא, דעמאלטס קען ער אנהייבן די נעקסטע ברכה. אמן איז א פארט פון די ברכה
ער האט געפילט ער מוז טרינקען וואסער, אינדערמיט דער נאכט. ער איז מאמש געווען אזוי דארשטיק. ער האט געפילט ער האלט ביי די כוחות. אבער קיינער איז נישט געווען דארט, ער איז געשלאפן ערגעץ אפגעזונדערט אין א שטוב, און קיינער איז נישט געווען דארט, ער איז געווען נאר אליין. ער איז זער מצער געווען, ער האט געוואלט מאכן א ברכה, ער האט געוואלט טרינקען. און אזוי ער שטייט דארט, אבער ער האט געוואוסט ער קאן נישט ברעכן זיין קבלה, ער מאכט נישט קיין ברכה, אויב ס'איז נישטא איינער וואס וועט ענטפערן אמן. מיטן קלאפט ער אן, ער הערט איינער קלאפט אויפן טיר. ווער איז דארט? א תלמיד זיינער.
זאגט די גמרא על אחת כמה וכמה ווען מען זאגט אנהייבן מיט מינע בשמים און פירות האט ער געמאכט נאך ברכות אז פארמאגט א מעגודה ער האט געהאט אזא מין בשמים א מעגודה אז פארמאגט א מעגודה האט ער געגעסן אינעם האט ער געמאכט ברכות בשמים בורא פרי העץ בורא פרי האדמה און אזוי צו ממשיך געווען א מחיה ברכות זאגט די גמרא זאגט דאך שוין יא אז א ברכה איז ווערט מיט עטליכע גאלדענע רנדליך יא די גמרא פארציילט דארט אבער עס איז דא
א גמרא וואס אז ס'געווען א צדוקי, א איינסטער צווערגא, וואס פלעג פארן צום רבי'ן מיט א סאך שאלות. ער פלעג דערציילן, פלעג פרעגן שווערע שאלות, און איינמאל האט ער געזאגט פארן רבי'ן, ער האט אים אייביג געענטפערט, אפגעפרעגט, חוזק געמאכט פון זיינע פאראנארעשע קשיות, און אים אזוי גוט ציגעפיקסט. איינמאל האט ער געזאגט פארן רבי'ן, גיב מיר דריי טעג, און איך וועל דיר איינמאל געבן א תשובה. איך וועל דיר צוריקברענגען א תשובה אויף דיינע זאכן, אז דו וועסט בלייבן א חוזק.
מאַפֿן ווי אַ אויסגעפליקטער טראָמפּייטער. דער רבי ה his האָט געזאָגט, או! אַז מע ברענגט אַ אַ בשורה טובה, קום זעץ זיך צי עסידער. זעץ זיך צי עסידער, וועל איך דיר געבן אַ סעודה. הכלל, באַם בענטשן האָט דער רבי געפרעגט, דוא ווילסט טון כוס של ברכה? דהיינו בענטשן? אדער דוא ווילסט טון פערציק זזהובים? אדער געבן דעם כוס של ברכה, עז לערנט מפרשים רעדן שוין וואאָס מיינט כוס של ברכה, אַבער פשוט פשט אַז דוא ווילסט בענטשן עט ער מכבד זייַן זאָגן רבותי, אדער דוא ווילסט ער זאָל דיר געבן פערציק
פערציג זהובים פערציג גאלדענע רנדליך תוספות איז מסביר אז בענטשן האט פיר ברכות און יעדע ברכה איז ווערט טען זהובים ממילא האט דער רבי געזאגט אדער נעםסטו די בענטשן אדער געב איך דיר פערציג גאלדענע רנדליך וואס איז ווערט פאר די פיר ברכות פון בענטשן ס'איז געווען א סך געלט פערציג זהובים זאגט דער צדיק ער וויל ענדערש די כשר'ע ברכה סא די גמרא פארציילט ער איז אזוי מכוון געווען כשר'ע ברכה ער האט א וועג געמאכט די כשר'ע ברכה זענען זיינע דורות געזעסן אויבן און אנגעהויבן
רומישע מלוכה פאר א לאנגע צייט, אזוי ווי עס ערציילט די גמרא. איך וועל אייך מכבד זיין מיט א מעשה פונעם חתם סופר, אבער איך שרייב עס דא אפ ארעקל, איך וועל אייך פארציילן נאך דעם ווען מיר וועלן ענדיגן. זאגט דער שלמה קליגער, אויב 10 זהובים איז איין ברכה, יא, סימפל, 20 געאנגען 10 זהובים איז איין ברכה, איז 100 ברכות 1000 גאלדענע רענדלעך. שטימט? עטס קענטס רער- עס שטייט דערין. אז וואס? ס'איז סימפל. אה אקעי, מיהי דא דאס איז שוין
אם מאתיים לנוטרים את פריו. יאָ. שלמה המלך היות די אייבערשטער, שלמה, מיינט שלמה איז די אייבערשטער, מלך שהשלום שלו, שלמה גייט דאָ אַרויף אויפֿן באַשעפֿער. והאלף לך שלמה, טויזנט רענדלעך, דאָס איז די הונדערט ברכות מאַך איך פֿאַר דיר, פֿאַר דיר הייליקער באַשעפֿער, אם מאתיים, שבת ווען עס פֿעלט מיר די צוויי הונדערט, לנוטרים, וועט עס אויסגעגאָסן, נוטרי איז א לשון פון אפנט, את פריו, דורך דעם וואָס איך מאַך די, איך עס
האָבן זיך גענומען אַוועקגעבן, און אַוועקגענומען די בענטשן. קליינץ געבענטשט, צו זייַן געבאַדערט, אַז מע זילזל געווען אין די בענטשן, אַזוי ווי ווייסט, איך האָב ערפֿינדן דעם קאַש ווי די בענטשן. איז אַרויס פון דאָרטן, האָבן די תלמידים דערציילט, מאַמש געציילטע מינוטן שפּעטער, האָט אַ באַנדע רויבער-כעוורע טשאַווערגאָעס אים באַקלאַפּט די ביינער, און ער האָט געבליבן, געבליבן כוח-מכוח, כוח-מכוח, אַ נאַבולעק בעמצע, יאָ? ער איז געבליבן אויסגעשפּילט, נישט די געלט, נישט די בענטשן. מזלזל געווען אין אַזאַ הייליגע מצווה. אַזוי בייגעזען
מגודה. דער לשון פון דער גמרא זאגט אז רב חייא האט מאשלים געווען די מאה ברכות איז בגימטריא פינקטליך מיט דעם כולל הר גריזים. אספרמקי מגודה, כי סבואו אל הארץ אשר אנכי נותן לכם. ונתתם את הברכה, וואס איז דאס די געבנדע ברכות? שבת אל הר גריזים. דער הר גריזים דורך די אספרמקי מגודה, די בשמים מיט די מיט די פרוכט
אין באן עס טריווקע ער פינגשלימע דערציילט אז זיין טאטע דער סטריווקער רבי זכרונו לברכה ר' יוחנן'טשע דערציילט אז זיין זיידע זיין טאטע ר' נחום'טשע איז אנטלאפן פון רוסלאנד דארט קאמיקאלאאוו ס'איז דא וואס די פאגראמען אין רוסלאנד מען האט געדארפט אנטלויפן אין מיקאלאאוו איז געווען א באקאנטע חב"דצקע וואוינארט א סאך חסידים חב"ד האבן געוואוינט אין מיקאלאאוו איז געווען דארט א חסיד ר' איטשע מאסאמער האט מען אים גערופן א באקאנטער ליובאוויטשער חב"דצקער חסיד ר' איטשע מאסאמער
וועגן דעם קעניג קומט אים דאָף. ער דאָרפֿס מען אים דאָך קען אַנונג ווער דער קעניג איז. מע זאָגט אים עפּעס "אַ קעניג", ער איז דער קעניג פֿון דער מדינה. ער ווייסט נישט וואָס דאָס איז, ער זאָגט אים "די קעניג, וואָס איז נייַעס? וואָס טוט זיך כּביכול? חכמָן!" ער האָט נישט קיין אַנונג אַז מע דאַרף רעדן מיט רעספּעקט.
וואס הייסט דאס א ברכה, אשר תשמע? ברכה, אויב דוע וועסט, אוי! אז דוע וועסט הערן, אשר תשמע, אויב דוע וועסט אויף אים תשמע. איז באקאנט פון דעם הייליגן בארדיטשעווער, וואס ער ברענגט אז א ברכה, די גרעסטע ברכה איז אשר תשמע. אז מען הערט זיך צו צום אייבערשטן, איז עס אליין די גרעסטע ברכה. אומזיסט האר! דאס איז, דאס איז די פאלגענסטע מחשבה, דאס איז די שענסטע זאך. ער האט קיינמאל שטערן, אין אדם שומע לי ומפסיד. קיינער האט נישט געקומען
אַ קראטשמע איז א פלאץ וואס מען טרינקט ווין און בראנפן, און אין דעטראנקישע געזאמנשאפֿטונג זענען מיר קויפן א ביסל מעד. וואס הייסט עס מיינט מעד? מעד איז אמאל געווען א זעהר א שטארקע געטראנק, א זעהר א פאפולערע געטראנק, מעד איז געמאכט פון האניג, א בראנפן וואס איז געמאכט פון האניג. בעל חסידות איז עס געהאט א שטארקע חשיבות. אז מען האט געטרונקען מעד, בעל שם הקדוש מיט זיינע תלמידים פלעגן מען א סך שטעלן מעד, א זאג חשובער טרינק געמאכט פון האניג מיט אלקאהאל, ס'האט א זאג בראנפן. און
זוגט ער נאאא אזא מייד עסטו ניט מער אין דיין לעבן ניט קענען האבן. וואס הייסט דאס? דיאסט אזעלכע מייד מער אין דיין לעבן, אלזא ער האט געזאגט א ספעשל מייד. וואס איז? ער האט אים אנגעהויבן פארציילן. איך בין א מוהל, יארן שלאנג וואס איך בין א מוהל, איך גיי צו ברית'ן. איך האב זיך מקבל געווען ווען איך בין געווארן א מוהל אז איך גיי נישט אפזוכן קיין ברית'ן. א איד בעט אזא מצוה צו מאכן א ברית, איך גיי נישט אפזוכן. איינמאל האט זיך געמאכט ערב יום כיפור,
ערב יום כיפור פאַרטאָגס פרי אין אַ דאָרפֿסמאַן האָט מען געבוירן אַ ייִנגעלע, ער האָט זיך דערמאָנט אַז עס איז געבוירן אַ ייִנגעלע האָט ער דאָך דעם אַכטן טאָג, מע דאַרף מאַכן אַ ברית. אַ פּשוטער פראָסטער מענטש, זייער אַ פּשוטן פאַרפּאָאָרטער ייִד, און ס'אָט גענומען דריי שעה דעוועג צו גיין. און ער זאָגט: "איך האָב געשלעפּט דאָ אַ וועג פון דריי שעה, איך האָב נישט קיין געלט, איך האָב נישט קיין געלט צו צאָלן פאַר קיין מוהל. ער האָט געזאָגט אַז דריי שעה אַוועק אין דעם דאָרף וואוינט אַ מוהל, איך בעט דיך קום מילן מיין קינד."
ער איז געווען אזוי מעכטיג ער האט זיך געשטעלט אויף די וואג ער איז געווען ערב יום כיפור ס'איז פארנומען א טאג ער איז געווען א גוואלדיגער תלמיד ערב יום כיפור גיין וואגן ער האט געווארט פאר דריי שעה צו דערוואגן ער האט זיך פארפאטשקעט א גאנצן טאג זאגט ער איך האב נישט קיין געלט איך האב אים געוואגט שוין ער האט צוריקגעמאכט ער זאגט מיר נאר ער איז ארויסגעוואגט דער פויער איז געווען א געבוילטער ער איז געווען דריי פיר הונדערט פונט אן די ביינער און ער האט אים געוואגט ער האט געגעבן שטימע ער הויבט אן צו וואגן ער איז אנגעקומען פאר דער רב דער מוהל איז אנגעקומען דער בעל קריאת שמע
און ווען ער איז אההיימגעקומען, ער האט געוואוסט אז ער דארף זיין דארט, ווייל דארט איז די קינדער, פארמאכט, ער איז ארויסגעגאנגען ארבעטן, עס איז אים נישט אמאל, עס איז אים נישט אמאל איינגעפאלן צו גיין צו זיין ברית. קלאפט ער אן, און די יולדת, די מאמע פון דעם קינד איז געווען דארט אליין. עס איז אים נישט אמאל איינגעפאלן צו קומען צו די ברית פון זיין קינד, ער ווייסט ער דארף מאלן, ער גייט ארבעטן ערב יום כיפור. און דער מוהל זיכט א סנדק, ער דארף דאך האבן איינעם וואס זאל האלטן דאס קינד ביים ברית. און די מאמע אליין, נאר די יולדת איז דארט געווען, וואס טוט מען דא? איז ער ארויסגעפאלן
אזוינס טויזנט דאלאר. פיין, איך וועל באצאלן דיר, איך וועל דיר געבן גאלדענע רובל, נישט קיין פראבלעם. שוין, איז ער אהיימגעקומען, האט געמאכט די ברית, נאך די ברית זאגט דער מאן זאגט איך פאלט דער מאן איך האב נישט קיין געלט ביי מיר, איך האב נישט קיין גאלדענע רענדל, דו מוזסט אהיים קומען צו מיר דארט האב איך גאלדענע רענדלעך, וועל איך דיר דארט באצאלן. שוין, האט ער אים אהיים באגלייט. מען איז אנגעקומען צו צו מיר אהיים. איך האב געהאט באהאלטן א פאר גאלדענע רענדלעך וואס איך האב געמאכט פון מיין קרעטשמע, איך האב ארויסגענומען א גאלדענע רענדל
נו ע ער האט מיר געגעבן פאר דורכמאן שוין ער מאנט ער זאגט ער הייבט אן יום כפור פאר איך פאר צוריק צו מיין שטעטל צו מיין דארף נעם ער א טרינק איך האב אים אנגעגאסן א גלעזעלע מעד האט ער מיר געבעטן טרינק מיט מיר ווייסט לכבוד דעם ברית שפעטער איך דארף לויפן זעצט זיך אוועק מאך א לחיים לכבוד דעם ברית בעט מיר דורכמאן האבן זיך געטרונקען לחיים דער דורכמאן האט מיר געגעבן די הנט ער זאגט איך ווינטש דיר אז פון דע פאס וואס דוא הסט מיר יעצט געגעבן דעם מעד זאלסטו קענען שעפן
צוויי ווערטער וואס איך האב שוין געמאכט טיפ שפעט, וואיל דער ענין איז ביי אונז זייער זייער א ראך, די סדר די רייע כעמער רעדן א גוואלד. ס'אדער די שולה שרגולים, די מצוה פון צדקה. אואו, מען קען דאך מאריך זיין, מען האט שוין גערעדט, מען האט שוין מאריך געווען, דיי וואך שטייט לזאת כה לנגד עיניכם, אויף דעם אליין קען מען זאגן א גאנצע שבת בעקל. יא, מען זאל צישטויסן עבודה זרה'ס מיט די לינדן בוימער. לזאת כה, אגב איך האב געזען לעצטע יאר... קעמכעס דא מנהג אין וועכע, אויב איינע קעמכעס דא מנהג אין וועכע, איך וואלט אייך קען באשטיין צו הירן
קענאך גיין וויסן וואס איז געשריבן, אבער איך דענק איך האב געזען איינער א מאור עיניים לעצטע יארן איינע פון די כנתריסן פון די אויסגאבעס האָט זיך געטראפֿן אזא אזא מין איבערפלוס פון אויסגאבעס, האט איינער א מאור עיניים געווען אן אינטערעסאנטע זאך: וואס מיינט א לינדנבוים? יא? א שירו א לינדנבוים, וואס זאגט, וואס איז דאס לינדנס? האט עפעס מיט לינדן אין ניו דזשערזי? ס'א גאס, ס'א שטאט? וואס איז דאס? א חכמה, א פרעצל? וואס איז א לינדנבוים? רש"י זאגט ווי באדאטעמט שמומן עמקו מהי, זאגט רש"י, אז מען הסבירעהו
פון עבודה זרה, וואס הייסט ווי באדייטן מען זאל מען זאל פארלענדן, חורב מאכן דעם נאמען. וואס מיינט דעם נאמען? אויב א פלאץ פון עבודה זרה הייסט בית גליא, א אפענע הויז, זאל מען עס רופן בית קריא, א באגרובענע הויז. זאלן זיי רופן אלעס פארקערט. נישט א בית תפלה, א בית תיפלה. סיי ווי סיי אמאל האט מען גערופן טאקע אפילו שטעט סאטמאר איגעהארט מען זאל עס רופן סאטמר, מען האט זיך געהייסן מאכן סאטמארער איד, ביז מען האט זיך געהייסן געדענקען אז ס'איז נאר וואס זי רופן טאקע סאקמער. סיי ווי סיי שטייט אזוי מען הייסט מען זאל דעם נאמען פון דער עבודה זרה דארט
האלברשטאם קומט עכט פון דעם נאמען פון האלברשטא פון האלברשטאט וואס איז פארדרייעט צו האלברשטאם עכט איז דער נאמען פון דער שטאט הייסט האלברשטאט אויך א נאמען פון עבודה זרה וואס איז פארדרייעט רופן פארקערט א שיינע הויז אמאל איז פון א מיאוסע הויז פארקערט זאגט ער די גוים פלעגן רופן א שירה א שירה איז א לשון פון קיקן מגביה אסאשירעני איז א לשון פון קיקן ווייל יעדער האט געקוקט אויף דעם אויף דער בוים פון דער עבודה זרה האט יעדער געקוקט זאגט ער איז מסתבר פשוט איז צו זאגן וואס איז גרינגער
פון א בלינדע בוים, א בלינדן בוים. אז דאס קוקן איז בלינד. ווארים מען דארף כשר'ן, ווייל וואס די תורה זאגט ער זאל אלעס מאכן פארקערט. אז דאס א קוקעדיקע בוים, א שיעור וואס מען קוקט אויף דעם. האט מען גערופן א בלינדע בוים, און פון בלינדן איז געווארן לינדן. סתם אזוי זאגט ער, אינטערעסאנט, זער אינטערעסאנט. זאגט ער א הגה פאר די כלה. א מוראדיקע ווארט, לסאסן קין, זאגט ער, דין נישט דעם אייבערשטן, דאס איז דינען דעם אייבערשטן,
זאלסט ערשט געבן א בחור אדער א דף געלט, דארפסטים ערשט געבן. איז האלט מיר שטייק, פארמאכנישט דיין האנט, אזוי דיינע פינגערס זענען אלע גלייך, אז פותח את ידך. עפן דיין האנט, אזוי אז זיי מאכן די חילוקים צו די כל דרגות. זעסט? יעדער פינגער איז אן אנדערע אנדערע דרגה, זענען דרגות בצדקה, וועסטו ערשטע, נישט יעדער גלייך, דאס איז אן אנדערע זאך. דענאך א פשט, אז עס שטייט אז יעדער וויסט א קינד ווערט געבוירן מיט פארמאכטע הענט, ווייל ער וויל אננעמען די גאנצע וועלט.
יא, א בייבי האט אזוי, זיגא מאכט די האנט. ען מע שטארבט, שטארבט מען ליידער מיט אפענע האנט. פאר וואס? וואיל מע נעמט נישט גארנישט מיט, נאור מצות. וואיל אן אלוה לא ילוהו אדם, עס באגלייט נישט קיין איין וויינער. אלו מעשים טובים בלבד. נישט קיין זילבער, נישט קיין גאלד, נישט קיין טייערע שטיינער. ניט דער
איידער איידער די מצוות נאָדערס מאָכט, שליסן זיך די טירן, נאָליימע לאַוואֶן לילֶיו, וודאַמאַז אַז שייַנט די טיר, איז גאָרנישט, די הענט איז אָפֿן, גאָרנישט נעמסטו נישט מיט, נאָר די מצוות, אָבער די תורה לידער: אַמאַץ יאַדכאָ! מאַכן שטענדיק די האַנט, דייַנע איז אַלץ די דייַנס. יאָ? ס'קומט צו צדקה, ס'איז דאָך אַ ריידן: מאַך שטענדיק די האַנט, אַלץ איז דייַנס, די צדקה, וואָס די געלט, וואָס די האָסט איז דייַנס! כי פֿאַסייאַך טיפֿטאַך עס יאַדכאָ, עס גייט קומען אַ צייַט דאָס מען גייט עפֿענען
קאצארוב שטייט דארטן מיט דעם פעלץ, א באקאנטע בילד. און דעהיט שטייט דארטן, מ'זעט קאצארוב, ער מאכט דעם ברוך שפטרני, כבודו לבושו ודמו, כבודו לבושו ודמו. און דער קעניג, דער קייזער דארטן, איך מיין ער איז געווען מוראדיק באגייסטערט. ער האט דארט א געוואלדיקע טראבונע, ער דערציילט דארט אז ער איז גלייך צוגעגאנגען צום סאטמארער רב, און אים געגעבן די הענט. ער איז געווען עפעס באגייסטערט פון אים. אין דער אפשולן פון אפטא, מ' האט געזען דעם בילד, האט ער געזוכט א פיל אופן בילד
מלכי צדק וואס ער איז געווען דער מלך דער עכטער דער גערעכטער קעניג מלך שלם דער קעניג פון ירושלים הוציא מען לערנט דאס ארויס ער האט געקענט ארויסדרינגען לחם ויין פון לחם ויין פאר וואס וואס לחם האט ער געבראכט וליחם לבב אנוש יסעד וואס די ראשי תיבות ער שרייבט שוין וליחם לבב אנוש יסעד איז ראשי תיבות יואל און ייין ויין ישמח לבב אנוש איז אויך ראשי תיבות יואל אזוי לערנט ער דאס ארויס פון לחם ויין זאגט ער א זיסע ווארט שוין כ"ז איז דער
ער עסט די טריפענע, ער כאַפּט זיך די קאָפּ, איך בין מקייים געווען די מצוה. און ער זאָגט די גוים אַרום זייַנען געווען מייַנע חסידים, זאָגט ער, דאָס קליינע רעבע פֿלעגט דערצייַלן, זיי האָבן געכאַפּט מייַן עסן. אַזוי ווי די חסידים כאַפּן פֿונעם רבינ'ס עסן. אַפֿילו שפּעטער ווען מען האָט געברענגט פֿרוכט, וואָס ער האָט יאָ געמעגט עסן, האָבן זיי אויך אַוועקגעכאַפּט, אַלע גוים אַרום. איין טאָג וואָס ער האָט געהאַט, זאָגט ער, האָבן די גוים געכאַפּט די פֿרוכט, עכלאָרשאָם דעם כּוח צו עסן, עכלאָרשאָם קיין כּוח, איך האָב נישט געקענט עסן די טריפֿענע עסן. כאָטשציק די פֿרוכט וואָלט ער געוואָלט האָבן. האָט ער דעמאָלט געטראַכט א געטאַט שייַן, מבין דער אייבערשטער
אז ער זאל מכוון זיין בהתר ולא באיסור. וואס איז דער לשון בהתר דער דאפעלטער לשון בהתר? א בהתר מיינט ולא באיסור. זאגט ער אז דער אייבערשטער זאל אונז שפייזן בהתר, אבל נישט דרך א וועג וואס דער איסור וועט ווערן מותר. עמוק כיח נפש וועט דער איסור א היתר, מאכסט עס מותר. בהתר אבל ולא באיסור, נישט דרך דער היתר זאל זיין דרך א איסורדיקער וועג. בהתר וכאן איסור. דאס איז אין ענין דעמאלטס, פארשטייסט? ווען עס איז ארויסגעקומען האט ער געזאגט מען דארף דאנקען אויף דריי זאכן: איינס אז ער קען דרך לעבן
אז מע איז אויפגעגלייצט געווארן, און אויך פון די יסורים. יסורים איז א גרויסע טובה האט ער געזאגט. בייזאל דער דרומיצער כלי עזר, אים דוא נאמנן דע צדיקים אזוי, ער וועט זיין א גרויסע ריזיגע מליץ יושר דאס אלע תפילות פון די יידן בעטן זאלן ארויפגיין אין הימל פאר אונז, און מע וועט ארויפליגן איין שיינע ניגון. דא האב מען געערט פון צדקה, מע קען ארויפליגן א סך ניגונים וועגן ברכות אביך, מע האט שוין אבער ארויפגעלייגט ניגונים וועגן ברכות. ס'איז דא א שיינע ניגון, מ'זאל גיטע ברידער נאנטע
איז צלי גאלד. צלי איז פון די ערשטע זינגערס וואס וואס ענלעכע זינגער וואס זינגט נאך היינט, ווייסטו שוין דו. נאך איינציגע זינגער וואס זינגט פון יענע יארן וואס איז נאך היינט א זינגער. און ער האט א פרישקייט וואס א וואייניקער האבן. ער האט אומגעפער איך מיין ער איז דער באקאנטער משורר ביי ביי ווייס סאטמאר, וויליאמסבורג. און ער האט זייער א טעם, זייער א זיסע שטימע. איך דענק נאך אין די יונגע יארן אלס בחור, איך פלעג גארציען ווי צלי הייבט אן א חתונה. און צלי איז א גוטער מאכיון, צלי איז אפן, ער ווארפט
יאסי גרין האט געמאכט דא א דיפרענטן אינטערעסאנטן ניגון. משה לאופר מאכט הערלעכע הערלעכע ערענדזשמענטס. און דארט איז א גוטער מיקס פון עלי לישינסקי. כמעט כמעט מען קען הערן גוט אויף דעם קול מבשר ליין. אבער ס'איז זייער א גוטער מיקס, זייער א שיינע וואקאלס, מוזיק, עכטע שלמות פון א זאך. זייער א באטעמטער שיינער ניגון. דער מלך גדול ווען ער עט הערן עט זיכער הנאה האבן, וועט נאכנישט גיין עט נאכמער הנאה האבן. און מיט דעם ענדיגן, און ווער ס'וועט וועלן
אריינרופן, אריינשיקן א מעסעדזש קיין velvel@gmail.com אדער 845-554-0338, 845-554-0338. און האט צו מיר אלע א ליכטיגן זיסן שבת, אלע השפעות וואס דער שבת ברענגט ארויף פאר חודש אלול, פארן גאנצן יאר, זאל קומען אויף אונזער קעפאלע א ליכטיגן זיסן שבת.
מלא גדילם מלא גדילם שלום עליכם מלאכי המשרת
מאלע גדולה מאלע גדולה שלא איינמאל און מיר מענדל דער הייליגער רמב"ם לערנט אונז ווי אזוי אידן דארפן געבן צדקה מאלע גדולה מאלע גדולה שלא איינמאל און מיר מענדל מאלע גדולה מאלע גדולה שלא איינמאל און מיר מענדל דער הייליגער רמב"ם לערנט אונז ווי אזוי אידן דארפן געבן צדקה להחזיק אצינדער ער זאל
לכבוד סעודת עד שלא עד שלא יתרייך לבריות לכבוד סעודת עד שלא עד שלא יתרייך לבריות לכבוד סעודת עד שלא עד שלא יתרייך לבריות לכבוד סעודת ביאזוי נאר
קעציאנוג אט שלא אט שלא יצרניך לבריות קעציאנוג אט שלא אט שלא יצרניך לבריות קעציאנוג
אוי לחהזייא כסיוסי עד שאלוי עד שאלוי עד שאלוי סהרייא לברייא
וואו די פארלאך פארן
בשם השם נעשה ונצליח הַאלטן מיר כי תבוא איך בין איז וואָס שפּעט שוין וואָס שפּעט שוין האט מיין רבי געזאָגט האַמורעץ ביסטו אָאֿטריאִיץ מוזסטו האַמורעץ בלייבן יאָ סאָענדס אַפֿנער הַאלץ יאסי דשמיא מיינע שטימע איז אַ ביסל אַזוי
בארא פארק, אבער איך האב אריינגעקומען אזוי פיל קאמפלימענטן פאריגע וואך, מען האט געזאגט אז מען האט זיך א ביסל אויסגעמיטשעט און מען האט זיך אנגעשטרענגט, דער עולם האט אזא הנאה געהאט, איך אפרישיעיט אלע קאמפלימענטן וואס דער עולם האט אריינגעגעבן דעם חיזוק, און אזוי גייט דאס חיזוק ווייטער צו גיין צו גיין פרשת כי תבוא תשפ"ג. צו זען אריינטערעסאנטע זאכן
איינער פון די פריערדיקע אחרונים ברענגען אז עה... וויאזוי איז געווען פון וועלכע אחרון? איז געווען איינעם ברענגען, איך האב עס דא פארצייכנט צו זיין אינטערעסאנטע ענין. ער ברענגט קודם כל פון דער רוקח אז די פסוקי התורה גייען לויט די יארן. פון בראשית אנגעהויבן אייטער יעדער פסוק וועלכע יאר איז זי יעצט, לאמיר זאגן די טויזנטסטע פסוק קענסטו טרעפן רמיזא פון די טויזנטסטע יאר פון בריאת העולם.
אויף דעם יעצטיגן פסוק אויף דעם יעצטיגן יאר תשפ"ד 5783 טרעפט מען פסוקים וואס זענען מרמז פין דעם יאר נאכדעם זאגט ער אזוי ער ברענגט דער רוקח אז די אלע פסוקים זענען גילויים פון די יארן ברענגט ער פון איינע פון די פריערדיגע אחרונים אז אלע פרשת דברים דברים איז דער חומש משנה תורה אלע אין דברים איז דא 10 פרשיות אין יעדער פרשה פון דברים הייסט עס נאר צום וילך גייט צוזאמען
יידע פרשה איז מרמז הונדערט יאר פון די אלף הששי. אן ער זאלט מיר עץ. אין דעם טויזנט אין די אלף הששי, יא? אין די זעקס טויזנטסטע יאר. יידע אין א יאר, א טויזנט האט דאך 10 מאל 100. סא 10 פרשיות פון דברים ביז וזאת הברכה, יידע יאר איז מרמז אויף איין הונדערט פון די אלע טויזנט יאר. כ'אף אז דו פארשטייסט וואס איך זאג דיר צו, יא?
כי תצא פרשת כי תצא איז דאס זעקס הונדערטסטע יאר וואס איז פון דאס זעקסטע פרשה וואס איז פון דאס הונדערט דאס זעקס הונדערטסטע הונדערט יאר פון דאס זעקס הונדערט דאס איז ת"ר יארן. און כי תבוא איז ת"ש דאס זיבן הונדערטסטע יאר ווי אונז האלטן מיר יעצט. די וואך פרשת כי תבוא איז מען מסייים עוף די ת"ש יארן ווי אונז האלטן מיר יעצט כמעט ביים סוף מ'גייט שוין אלטערירן אין די ת"ת
קענען איר. דאָס איז Germany, דייטשלאַנד. גרממיא דאָס איז דייטשלאַנד. זאָגט דאָ די גמרא, אַז אילמלא ווען די גרממיא של אדום גייט אַרויס מיט אַ מלחמה מיט דער וועלט, קען קיינער נישט מחזיה זיין קעגן זיי. און דאָס האָט יעקבֿ געבעטן, מע זאָל ניצול ווערן, יאַזמה מ זאָל געראַטעוועט ווערן פון די גרממיא, וואָס דער יעב"ץ זאָגט עס איז גרמניא. דער יעב"ץ זאָגט, דער יעבץ זאָגט, אַז דאָס זענען די דייטשן.
ליידר די ת"ש יאָרן אום די מלחמה. דאָס מוחה תמחה זכר עמלק פרשת כי תצא גייט אַרויף אויף די ת"ש יאָרן. און מען דאַרף מען זען צו אויסמעקן דעם עמלק, יאָ? דער אייבערשטער, אויסמעקן, מוחה אמחה שטייט דאָך אין פרשת בשלח דאָס דער אייבערשטער וועט קומען נעמען. אין די די יאָר, די תש"ן יאָרן ליידער שטייט די תוכחה, ווען מען האט ליידער מיטגעמאַכט אין די אָנפאַנג תש"ן יאָרן, די ביטערע וועלט מלחמה, אָבער מען ענדיקט מיט גוטע פסוקים, מען בעט זיך עס זאָל קומען די גוטע נחמה
ס'א דא מערקווירדיגע פעלדיגע זאכן וואס מען האט געהערט אז דער גאון וצדיק רבי יוסף חיים זאנענפעלד פון דער גאב"ד ירושלים אז ווען דער דייטשער קייסער איז אמאל געקומען אין ארץ ישראל עגן עפעס א קיבאזיכן אין ארץ ישראל און דער גאנצער עולם איז געגאנגען מקבל פנים זיין מאכן א ברכה שחלק מ כבודו לבשר ודם רבי יוסף חיים ברענגט אז ער איז נישט ארויסגעגאנגען ער איז נישט ארויסגעגאנגען מקבל פנים זיין דער דייטשער קייסער
זייער, ווייל האָט מייַבל פֿון זייַן רבי דער מהרי"ל דיסקין, וואָס האָט מקבל פֿון דעם גרוֹ, אַז דייַטשלאַנד איז זייער אַ חמיר'דיק, ווי קען איך גיין מאַכן אַ ברכה אויף אַ גוי, וואָס מען דאַרף אויסמעקן, קען מאַכן אַ ברכה, כּביכול כּבֿוד אֱלֹהִים הסתר דבֿר? ער איז געווען זייער אַ חמיר'דיק, אינטערעסאַנטע זאַך, אַזוי ברענגט רבי יאָסף חיים זאָנענפֿעלד, און דער הייליקער ר' מיכאל בער ווייַסמאַנדל, וואָס איז דאָך געווען דער גאון הגאונים, הרמזים, און אינטערעסאַנטע זאַכן
באלד נאך מלחמה איז ארויסגעקומען א קליינע דביכל, נירנבערג גזצן, די גזצן פון נירנבערג, ווי מען האט גמשפט די דייטשן צום טויט, און מען האט געקענט אינטערעסאנט לייענען דארט די גאנצע היסטאריע וויאזוי די גאנצע, וויאזוי ס'איז צוציגעגאנגען וויאזוי מען האט גמשפט די גרויסע מיניסטארן פון דייטשלאנד וואס האבן אנגעפירט מיט די גאנצע ארכי-פלאן פון צווייטע וועלט מלחמה השם ישמרוינו. און ס'דא דארט עלף נעמען פון אלע אנגעפירער
אין פאַרביטערט ווייסט זיך ס'האָבן איבערגעבעטן. אין אַ ירושאהדיקע שטאָלץ, דער רושע מרישע דער שטרייכער, ער איז געגאַנגען צום קליאַ מיט אַ שטאָלץ, ס'האָט זיך ער איז געגאַנגען געקלאַפּט אַ זיך. נאָך ווען ער איז אַרויף אויפ'ן קליאַ, ווען מ'האָט אים אַרויפגעלייגט דעם שטריק אויפ'ן האַלז, האט ער נאָך געשלונגען היים פֿאַר דעם רושע הימלער ימח שמו וזכרו. פוי! האט ער נאָך געשלונגען אַזוי. און אַזוי ווי ער האט געהאַלטישט, מ'האַט אים געמאַכט פאַייט דעם שטריק אויפ'ן האַלז, אַזוי בייַם קליאַ
האָט ער געמאַכט שרייען דאָס זענען די אַמעריקאַנער סאָלדאַטן און די צייַטונג שרייַבט די לעצטע ווערטער פון אים זענען געווען פּורים 1946 זעסטו ער איז דאָ געשריגן דער רושע פּורים 1946 ער איז געפּייַגערט פאַר זייַן אייביקע עמרי דער רושעמער רשע האָט פאַרשטאַנען אַז דער טאָג וואָס ער האט מען האט אים יעצט געעהאַנגען איז געווען אַ פּורים פאַר די יידן מען האט אים געעהאַנגען ער האט געקענט די יידישע היסטאָריע פון פּורים ער האט געשריגן פּורים 1946
פֿון תרע"ד. דאָס איז די תרע"ד יאָרן איז געזאַגט געוואָרן, אין די תרע"ד איז אויסגעבראָכן ליידער די ערשטע וועלט מלחמה איז געזאַגט געוואָרן מלחמה, אין קישובויז על שז"ם וואָס האָבן זיך געזאָגט, קישובויז מיט רענקען אין ארץ ישראל מיט משיח, יאָ? ס'וועט אויסגעהיילט ווערן פֿון אַלע צרות, פֿון אַלע קראַנק. הייליגער ראַפּאָנער זצ"ל פֿלעגט זאָגן אַז ווען משיח וועט קומען וועלן אַלע קראַנקע אויסגעהיילט ווערן, די רייכע, די אָרעמע וועלן רייך ווערן, די אַלע חולי נפש וועלן געזונט ווערן, ער האט געזאָגט באַ שעפֿער, איז דאָך נישט קיין קינדער-שפּיל
קומען, אזוי צו זאגן, עבודה זרה, אז יעדער איד וועט ארויסגעטיילט צעבראכענע אלע וועלן מחזק. דא קומט זיך פאר משיח וועט קומען, זאלן זיך וועלן אויפגעראכטן. יעצט אומאלט, יעצט שוין דארפן מיר זיין גרייט צו מקבל זיין. זאלן מיר וועלן אויפגעראכטן נאך יעצט פאר משיח קומט. מען האט דאך שוין אנגעהויבן א שמיטה יאר, א חודש אלול איז מסוגל פאר משיח זאל קומען, ווארים איינמאל ווען ער וועט באווייזן ביהסח הדעת, משיח קומט דאך נאר ביהסח הדעת.
ער קומט מארגן גלייב איך נישט. ווייל אלהך לאיב בכל יום שבועות, קען זיך אן א האנט? ס'הייסט ער קומט מארגן, ווער זוכט קען זיך אן א האנט. יא, אבער איך האב געערט איך האב געערט מיין טאטע זאל זיין געזונט ער האט א סאך מאל איבערגעזאגט די וארט פון דעם הייליגן יטב לב, שטייט שבעני מטובך, מען זאל זאט וערן פון דיין גוטס. זאגט ער א סומא, איינער וואס איז בלינד, קען נישט זאט וערן, אזוי שטייט דאך, יא, מען זעט נישט דאס עסן, וערט מען נישט זאט. סא שבעני מטובך, מען זאל זאט וערן פון דיין גוטס,
נוסחא מען דארף זען אריין יאשם חסדיך אז מ'זעט די גוטס די ווארטן אודאי איז גוטס יא די באקאנטע ווארט פון ר' שלום אז אלע חסידים זענען חסידים גוטס נאר מ'בעט עס זאל זיין חסידים טובים מען זאל זען די גוטס אזוי ווי מ'ווינשט א גוטע כתיבה וחתימה טובה נישט סתם א כתיבה וחתימה טובה א גוטע כתיבה וחתימה טובה מען זאל זען מען זאל זאט ווערן אזוי ווי מ'זעט דאס דער אייבערשטער זאל העלפן טאקע מ'זאל אריינגעפאלן אין אן אינטערעסאנטע שמועס און איידער מ'הייבט
פרשת כי תבוא הייבט זיך דאָך אָן דער ענין פון ביכורים פון הכרת הטוב אָנזען אַז דער באַשעפער גיט אַלץ מען מאַכט די מאַנדל באַומען און מען ברענגט אַ קליינע טייל קליינע טיילעלאַך פאַג אַ קליינע פרוכט אַזאַ איינע שבכורים און פאַרוואָס צו ווייזן אַז דאָס איז נישט מעגלעך צו באַצאָלן פאַרן באַשעפער מיינסטזשע אַז דו וועסט ברענגען אַ ריזיגע טאַץ מיט מיליאָנען פרוכט די קענסט
מער. און אזוי ווי עס האט זיך געשטעלט, און איז אריינגעלאפן אין דעם רבינ'ס וואגאן א ייד, ער האט אויסגעקוקט אזוי מרגש מיט א כאתא צפירת. און ער זאגט: רבי, איך האב געברענגט פארן רבי'ן בכורים. יא? א מעבידער און א תלמיד חכם מיינט מען ער ברענגט די ביכורים. און דער רבי קוקט אויף אים, זאגט דער רבי: לאמיר אייך דערציילן ווער איך בין. פאר שבעציג יאר צוריק, ווען איך בין געווען א קליינער אינגעלע, און איך בין געווען
מיט מיין זיידע באַם רבינס זיידע. דער מהר"ש, רב שמואל לובאַוויטש. און מיין זיידע געברענגט דעם אַלטאַץ פֿאַרן רבינצו. געברענגט בכורים פֿאַרן רבינצו, אַ דור ינלערער תּלמיד חכם. און דער רב שמואל דער מהר"ש האָט געוואָנטשן, אַז דאַן אייניקל, דאָס מיינט איך, וואָס איך בין געשטאַנען דאָרט פֿאַרציילט ער, זאָל ברענגען בכורים פֿאַראַמאַן אייניקל. אין געוויסן אופֿן דיר אָפֿן רבינצו, וואָס איז דאָ פֿאַר רב יוסף יצחק. און איך וואוין דאָ אין מצרים, אַלעקסאַנדריע, איך בין מֿֿֿֿפֿאַרנומען מיט מסחר שזהו זה ער דאַרף דאָ וואוינען. און ס'אדאָך אַזאַ
לאנג געטארט כמעט 150 יאר שפעטער. איך האב יעצט געהערט אז דער רבי קומט צו פארן, ער גייט מאכן דעם באנגאט חפץ חיים אין אלכסנדריה דא, האב איך געדעמנט דעם מעשה, און ער האט געשאפט פיינע פרוכט און ער איז היגעגאנגען מיט צום באן סטאנציע, און עס איז מקוים געווארן דעם זיידנס ברכה. גאר אן אינטערעסאנטע מעשה. און מיר האבן זיך אויך געהערט גאר א זיס ווארט וואס איך וועל זיך איינברענגען פון דעם פאלטיטשאנער רבי זכרונו לברכה, א געוואלדיגע ווארט. דער הייליגער שטייט דא ארמי אובד אבי
סא וואס זוכט ער דא? וואל אל המעשה פארשטייט זיך. שטייט ארמי אובד אבי, אז לבן האט געוואלט אויסהרגענען, האט געהרגעט יעקב. רש"י מאכט פארשטיין, געהרגעט, איי דען געהרגעט יעקב? נאר ער האט געוואלט, נאר וואס ער האט געוואלט רעכנט מען עס כאילו ער האט געהרגעט, ווארום ביי גוי איז מחשבה רעה הקדוש ברוך הוא מצטרף למעשה, ביי אידן איז פארקערט, ביי אידן איז מחשבה טובה הקדוש ברוך הוא מצטרף
מזל. אז גייט די מחשבה רכנות וויאזוי עס גייט אין, און אז ניט גייט די מחשבה רכנות וויאזוי עס ניט גייט. דער של"ה הקדוש איז א ביסל מסביר ווי עס איז טאקע יושר, וואס פשט? פאר וואס ביי א יוד אזוי, להבדיל ביי א גוי נישט? זאגט ער, וואיל א גוי איז א גאנצער מהות איז שלכט. א גוי איז בטבע זיין נאטור איז זי זאל זיין שלכט. דער פופע רובֿ, איך געדענק אמאל דער פופע רובֿ זכרונו לברכה האט געזאגט: א גוי וואס גייט אין גאס, דאס היסט א גוי אין גאס, ער וויל דיך הרגענען. ער וויל דיך הרגענען, עס איז פשוט א פאל, עס איז א פאלער שטוק
דאמפסט קאח, גאר א גאנצע פראצעדור מיט די פראצעסן, מען וועט אים משפט'ן, ער וועט גיין אין תפיסה, ער האט זיך גענערווירט, אבער ער האט געוואלט הרגענען. אז דער גוי איז א שלעכטער, ער ציטערט איז ווייל ער איז א פחדן, אבער ווען ער טראכט איז כלו, דאס וויל ער טון. להבדיל א איד איז א גאנץ אנדערע זאך, א איד איז א שטיק גוטס, ער איז א חלק אלוק ממעל, ער איז טוב, און אויב ער ציטערט איז נישט ווייל ער איז א אונס, ער קען נישט, אבער דער רגע וואס ער טראכט ער וויל עס טון, דאס איז עכט זיין רצון.
נאר דאס איז א תירץ איז דאס איז נאך א ענין. סא זאגט דער פאלטער טשאנער רב אזוי, די גמרא זאגט הערט זיך, לייגט זיך קאפ וואול, אז מציון נעמט מען אן ענטוואארט. זאגט דער פאלטער טשאנער רב, אז די גמרא זאגט אז מען האט דרייצן יאר געטאנעט די שמאי מיט הלל, נוח לו לאדם שלא נברא יותר משנברא, עכשיו שנברא יפשפש במעשיו. צי איז ענדערש די מענטש זאל בכלל ווערין געבוירן, אדער איז עס וואלט ענדערש געווען אז דער מענטש
איז נעם ניט ווי געזאגט, מען האט פאר וואס האט מען געציילט? האט אומגעציילט, זאגט דער מהרש"א, זענען דא מער לא תעשה'ס ווי מצוות עשה. זענען דא מער זאכן וואס מען טוט נישט, ווי יא. דאס מיינט זענען דא מער געלעגנהייטן צו באקומען א עונש, אויב דוא ביסט עובר אויף די לא תעשה'ס, ווי א שכר, ווי ווען דוא ביסט מקיים די מצוות עשה. דאס הייסט מען האט געציילט, מען האט אומגעציילט וואס איז מער. סע דא שס"ה לא תעשה'ס, זענען דא מער לא תעשה'ס ווי איר מאכט מצוות עשה. דאס מיינט מען האט געציילט.
נאשן א מחשבה. מען טראגט א שמיץ מחשבה טובה, הקדוש ברוך הוא מצטרף למעשה, וואס גילט א מחשבה? רעכנט דיך דער אייבערשטער, אויב אזוי האט ער דאפלט. נישט ער מאכט מצוות עשה, סיי די האט ווען די טוסט בעצם בפועל ווען די טוסט, ווען די שאקלסט לולב, אבער אויב דאס דעם זין בעוונה די מצוות עשה פון שאקלן לולב, די מאכסט א הכנה, די גרייטסט זיך אן, אט גיי איך שאקלן לולב, באקומסטו אויף יעדער שאקל דאפלט. אה! מחשבה רעה איז נישט רעכענט
נאר דעם זאגט דער פאלטוטשאנער רב, זאי זיס
טאַטש, מיין באַשעפער, דער אייבערשטער וואָס האָט מיר באַשאַפֿן. די ביסט זיך משיח'ס, די די די די די זוכסט באַשעפער, ווער איך בין מקיים וועמענס מצווה, דער בורא וואָס האָט מיר באַשאַפֿן, פֿאַר וואָס זוכסטו? שטייט דאָך נאָך לא אדם שלחני, עס וואָלט בעסער געווען דער אייבערשטער וואָלט נישט באַשאַפֿן דעם מענטש. סאָ וואָס יחסיסטו זיך אַזוי פֿיל, באַגדול'סטו זיך מיט דעם באַשעפער וואָס האָט מיר באַשאַפֿן? אָבער די זוכסט זיך אַ האַלבע רגע פֿריִער, הנני מכוון, איך האָב אַ זון באַנאכט כּפֿל, אויב איך האָב
לאנט זיך שוין יא דעם מענטשן צו וערן געבוירן וואס ער טוט מער מצות עשה ווי לא תעשה'ס. וואייל יעדער זאך איז דאפלט, האט מען מחשבה, אויב אזוי איז שוין ניחא, לולי אדם שלא נברא. האט זיך שוין געלוינט דעם באשאפן וערן, וואס ער טוט מער מצות עשה. וואייל די זוכסט אים נישט מעכבן, ברוך השם, דו האסט אן עצה, הפלא ופלא, זייער זיס.
אייבערשטער, כיקדרו פאשקעוו עס וועט זיין אינטערעסאנטע רמזים. יא. ס'דא א פסוק
גיט מען א שוס ארויף. כאַפּט זיך מען, מען וויל דאָך פליִען גוט הויך, גייט מען ערשט ארבעט מען ערשט ארויף, אזוי האט עס דעם פּאַוער מען גיט א בומפּס ארויף. דרערמאָל א מענטש גייט אים זייער נידעריג, איז דאך א שוואכע מצב. נשמה פאַניקט זיך, ער וויל דיך אפהייבן. מען ברענגט כביכול אראָפּ נידעריג, ווייל דאס איז א הכנה מען גייט אים געבן יופּ די זאַך למעלה. זאגט דער באבובער רב, אינזארם ארב שוואכע מויל, אז יעדער אמאל א מענטש איז נידעריג לייבט, און ער וויסט אז ער גייט
זאָגט ער אָט וואָס איז די טאָפּל דעללטיאָן זאָגט ער די וועלט איז ווי אַ רעדל יאָ אַ רעדל וואָס דרייט זיך ס'איז רונדיק אַז דו ביסט בייַם שפּיץ קענסטו נאָר גיין צוריק און אַז דו גייסט ווייַטער אַראָפּ ווען דו ביסט בייַ דער שפּיץ פון אַ באַלל און אַ מענטש שטייט אַ האָלעך ער גייט אָדער גייסטו בעקוואָרדס קאָללססטו אַראָפּ יענע וועג אָדער פֿאַלסטו אַראָפּ אין פראָנט סאָ ס'איז נישט גוט ווען מען איז אין גאַנצן הויך מען קען נישט זייַן אין גאַנצן הויך ראַק איז אַ מייַט
ביזסטו אן ארופפאלער זיך הויך ער וועט אראפטרעסקענען זיך ווען אלעס קלאפט אלעס אלעס גייט איז נישט גוט מען קען זיך האלטן אויפן פערפעקט פערפעקט ס'איז א מוראדיגע מעשה
וואס דער חת"ם סופר ברענגט א חלק שטעטער וואס ברענגען צו די אנדערע חלק מעשה. דארט שטייט אז עפ"י חז"ל וועט ער דאס געהאט געברענגט מקובל א מקובל'דיגע מעשה. איז געווען דער הייליגער רבי אליעזר אשכנזי, דער מעשה ה'. איז געווען אין ראָוונע אין קראָקע דער בעל מעשה ה'. און ער איז געווען ער האָט ערגץ דא אן אינטערעסאנטע זאך. אז ווען דער
ר' שמעון סופר, דער זון פון דעם הייליגן חתם סופר, איז געווארן רב אין קראקא, פאר מיט א גאר וואגן, ער איז ארויסגעגאנגען אויפן פעלד, אומבייט זיך חיים, דארט אין קראקא ליגן דאך לייבן, דער, דער, דער רימ"ץ, תוספות יום טוב, דער מגלה עמוקות, דער ב"ח, דער מעשה ה', ר' אליעזר אשכנזי, דארט, איך מיין, מילואים דזשואל, ריזיגע, ריזיגע לייבן וואס ליגן דאך אין קראקא. איז ער אמאל געווען דארט אויפן פעלד אינדרויסן, און ער איז ארויסגעגאנגען צוציען פון די אלע צדיקים, און ער איז אריינגעקומען האט ער דערציילט
איז באַטראָפֿן דעם צען, זיי ברענגען אַ מעשׂה, מען ווייסט נישט יאָ ווי די מעשׂה איז געליגן, אָבער עס איז דעמאָלטס געווען אַ צייַט וואָס ס'איז נישט געווען באַשערט, מען האָט נישט געוואָלט מען זאָל וויסן ווי די צען ליגט, אָבער פֿאַר רבי שמעון סופֿר האט מען יאָ מגלה געווען דעמאָלטס, זער אינטערעסאַנט. איז דער הייליגער רבי אליעזר אַשכנזי, דער בעל מעשׂה ה' איז געווען זייער נאָענט באַם קעניג אין פּאַלאַץ, ער האט געוווינט פֿאַר דעם אין דייַטשלאַנד, ער איז געווען אַ דייַטשלאַנדער, ער איז געווען זייער נאָענט באַם קייַזער, ער איז געווען אַזוי נאָענט אַז דער קייַזער האט אים געגעבן
אז א רינגל באטורעס מתנה וואס ער האט אים געגעבן, צו באקומען א רינגל פון דעם קייסער דאס איז געווען די העכסטע פאזיציע, די העכסטע און שענסטע מתנה וואס ער האט זיך געקענט באקומען א פריוואטן רינגל פון דעם קייסער. ס'איז געווען א מוראדיגע מוראדיגע ערע און באלוינונג. דאס האט געמיינט אז ער האט די העכסטע פאזיציע. איז א געהארטן אויף א שיף מיט נאך עפעס פארנעמסטער פון דעם קייסער, און זיי האבן נישט באקומען א רינגל. אז זיי זענען מוראדיג מקנא געווען. דער רבי ר' אלימלך אשכנזי דער מעשה אשם,
זייַנען פון דייטשלאנד. שוין צי גרויס. ס'איז דאָך אַ רעקלאַמע. איז ער געקומען צו אַ צווייטע לאַנד, איך מיינע רוסלאַנד, אדער ער גייט ערגעץ אין רוסישע געגנטער. און ער געזוכט פּרנסה. ער האָט געדאַרפֿט מכבד זייַן אייַנציקבייַסן. האָט ער געזען עפּעס אין די גאַסן הענגען צעטלעך, אַז מען זוכט אַ שאַכשפּילער פֿאַרן קעניג. דער קעניג זוכט אַ שאַכשפּילער, ער ליב געהאַט צו שפּילן שאַך. און דער רבֿ אליעזר האָט געטראַכט צו זיך, אַז ער קען, ער איז סתּם קיין גיטעם שפּילער שאַך, צו
נאדינג צו שפילן מיטן קעניג שח. אזוי צו מאכן פרנסה. ענס איז ער אריבערגעגאנגען צום קעניג, אין די מאנאסטארן, אן אויסארבעט, ענטלעך ער איז געווען א א גאר גרויסער גאון, ער האט געקענט די חכמה זייער גוט, ער האט געוואוסט אז ער קען אלע שפילן. ער האט געזאגט פארן קעניג "איך בין א נייער שח-שפילער, איינציג אין דער וועלט!" דער קעניג האט אים אויפגענומען, דער קעניג איז א מוראדיקער ספעל געווארן, ער האט ליב געהאט זיך פארברענגען מיט אים, ער איז געווען א חכם מחוכם מכל אדם, און דער קעניג האט פארבראכט שח מיט אים, ער האט ליב געהאט צו שפילן מיט אים, ער האט אים געבעטן
און נאך און נאך. און ר' אליעזר פארברענגט א סך שעה'ן אינטן טאג ביים קעניג, און לכבוד דעם האט ער געדארפט משלים זיין די לימודים באנאכט. ער איז אוועקגיין א גאנצע נאכט און געזעצן און געהאראוועט, ער איז אוועקגיין שפעט צילענעם ביים טאג. און ווי אזוי מיין רבי פלעגט זאגן: אז מען שלאפט נישט באנאכט, שלאפט מען באטאג. און ער איז געווען זייער מיד, אויסגעמאטערט. און טאקע איין טאג ער איז געווען ביים קעניג, ער איז געווען אויף א גאנצע נאכט און געזעצן אימיטן א שפיל, און
פון גרויס מידקייט איז ער אנטשלאפן געווארן, איז איינגעשלאפן. און דער מנחת אלעזר האט געהאלטן אין איינעם שלאָפֿן דא אין פראנט פון קעניג, האט דער קעניג געהייסן: ששש! שא! שא! יידן זאלן אים שטילערהייט לאזן שלאָפֿן. און דער קעניג האט געהייסן מען זאל אים ברענגען זיין קישן און אונטערלייגן אונטער דעם רבי אליעזר, אז ער זאל קענען שלאָפֿן באקוועם. גייט ארויס, פארלעשט דאם ליכט, און לאזט אים שלאָפֿן. רבי אליעזר האט געהאט דא פיינעם דרימל. נאך א שטיק צייט האט ער זיך אוועקגעכאפט. און ער האט
מ'פאַקט אים אַ פּיצל. ענס גייען מיר פון דאָ שטוב זיך גרויס. און ער האט געפונען קאַנטערקיי. אַ זונקעמאַן אָפֿטער קיי. און אויכעט האָט די מעשׂה פאַנאַנדערגעטראָפן עפּעס אַ פּרנסה, עס איז געקומען פאַר פּסח. און ער האט גענומען אויסאיבערשיקן. ער האט געקויפֿט וואָס מע דאַרף, געמאַכט מצות, חרושת, מעט, אַלע געבראָכענע זאַלצוואַסער מיט באָרשט. און ער האט געוואָלט
געקויפט אזעלכע כלים, מען דארף דאך אים מכבד זיין, ער האט געקויפט צוויי דרייל זילבערנע כלים, א ציפיר א ציפינף, צו באשיינען דעם סדר נאכט, צו קענען פראווען ווי א מלך. פארגעגאנגען אין שול, איז אנגעקומען צוויי געסט, א קלאפ מוראדיג. זיי וועלן מיטהאלטן דעם יום טוב. רב לייזער טראכט, א יום טוב אן געסט? ווי אזוי זאגט דער רמב"ם דארט? עס איז א שמחה של כרס, עס איז נישט קיין שמחת יום טוב אויב מען ברענגט נישט אריין קיין געסט. עס איז א שמחה פארן בויכגעאינטערעסן
געזעצט אין פּריוואַטע שטוב, זיך אפגעשמיסן מיט די גאַנצע סדר. געזעצט אין פּריוואַטע שטוב. גלייך צו נאָך טיש, און דאָרט געזעצט עסן, שוין? איז ער געגאַנגען א שעה'לע, איז ער אהיים געקומען, האָט ער אנגעהויבן אָפּצורעכטן די סדר. און ביי מגיד, פאַר די צווייטע כוס, ליפציגער רבי איז ער עפּעס אַזוי שטיל דאָרט, מען הערט נישט קיין מווומענטס, מען הערט נישט עפּעס, די שטוב ווי דער געהערט זעצן איז עפּעס אַזוי שטיל, עפּעס איז נישט גוט. איז ער געגאַנגען אַרייַנקוקן דאָרטן אין דעם לאָך פון דעם שליסל פון דעם טיר,
זיי זעען אז זיי ליגן אויפן ערד, די צוויי געסט זענען אויפן ערד. זיי מאכן אויף די טיר, און זיי זעען נישט מער און נישט ווייניגער זיי ליגן אויפן ערד אויסגעלייגט טויט-שיכור, אויסגעלייגט די תאוואנבאטלעך, און זיי פופען אוועק מיט מיט מיט שיכורות. און ער קוקט אויפן טיש ליגט דארט א פעדער מיט א פאפיר. איז ער משוגע געווארן, פאדעמער רעב אלעזר. א פעדער און א פאפיר, ס'איז א תעלומה דא. און ער קוקט אויפן פאפיר, און ער זעט א ליסט פון אלע זילבער
געזען אלס אזויפייל פקיעי נפשות דא צוויי חברה זענען געגאנגען אינטערגעשטעלטע באהאלטענע פאליציאנטן באהאלטענע FBI's א באהאלטענע פאליס און זענען געקומען דא עם כאפן זיי געהייסן פקיעי נפשות זיך אנגעפאקט זיין הויבן גייטס אין א מיטן סדר געזוכט פאר זיין רביצין און זיך מאכן מיר פלייטע פון דאנען גיימיר אוועק פון דאנען און אנטלויפמיר פון דאנען גיימיר קיין טערקיי מען טלויפט פון טערקיי מען טלויפט פון מען טלויפט
ער איז געוואלט אוועק פון קאמפיין, ער האט געפרעגט וועלכע שיף פארט קאמפיין. קיין שום מענש האט גארנישט געוואלט אים אויפנעמען אויף א שיף. קיינס קאלט פאר. די ערשטע קאמפיין מחילה. איך וויל נישט ער האט ער האט געאפערט געלט, ער האט אנגעטראגן געלט. ביז ער האט אוועקגעגעבן דאס גאנצע הובן גוטס, אלעס געדארפט אוועקגעבן, ביז איינער האט מסכים געווען אים ארויפצוציען אויף א שיף און טראגן קאמפיין. שוין, זיי זיצן אויף א שיף, און אין מיטן וועג, זיי האבן דאך נאך ארומגעהאלטן, מיטן זייט איז די רביצין, די רביצין פון ר' בלייזר איז צאמגעפאלן פון גרויס שוואכקייט,
זייערע געגעסן, מען האט געמאכט א סדר, מען האט געגעסן א כזית, א שטיקל קארטאפל, א כרפס. און עס איז מאמש, מען האט געדארפט אראפגיין, מען איז געגאנגען צום אליעזר צום קאפיטאן, האט געזאגט, ער האט עפעס געכאפט, ער האט עפעס א זופ. זיכער, דאס קאסט געלט. איך האב דיר געגעבן מיין גאנצע געלט. א. דאס געלט איז פאר די רייזע, עסן קאסט שוין. כ'האב דיך אבער נישט. נאמאלס האסטו נישט געגעסן. דער רושע מרישע, דער אליעזר, האט אראפגענומען א זאגארטעל, זיין פרוי האט נאך געהאט א רינגל, האט ער אראפגענומען פאר דער ערשטער
זעצן קרוקע. אזוי ווי מען האט געהאלטן דערויף מען דארף נעמען הרשאה פון דעם פון דער ממשלה, פון דער גאווערמענט. איז אנגעקומען דארט צו דער מעיאר, צו דער גאווערנאר. און האט אים געזאגט דא איז דער נייער יוד וואס דארף, וויל מאכן א הרשאה. זאגט דער גאווערנאר איין מינוט, איין מינוט. ווארט צו א רגע, גייט אריין אין זיין שטוב. און ער קומט ארויס, און ער ברענגט ארויס א בריוו, און ער עפנט אויף אז ער האט באקומען א בריוו
עולם סברי מרנן. יא, ס'איז דא אן אינטערעסאנטע מעשה, מע פלעגט דערציילן א גאר א לאנגע מעשה מיט דעם מיט דעם וואס מיינט עס איז נישט כדאי צו זאגן למעלה, עס דארף זיין רק למעלה. יא, דער באקאנטער פסוק תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה ובטוב לבב מרוב כל. די גאנצע תוכחה קומט ווייל מע האט נישט געדינט דעם אייבערשטן בשמחה. מוראדיקער פסוק, א סך ברענגען, דאס הייסט וואס מע דינט נישט בשמחה קומט אזא תוכחה.
נו, איז דאָ צו זאָגן אַז אַ ייד וואָס עס קומט אַמאָל אַ עונש, עוֹבד איז בשמחה, קען מען אים נישט באַשטראָפֿן. אַ ייד וואָס איז בשמחה קען נישט שוֹלטזיין, קען נישט שולדיק זיין אויף אים אַ עונש. ליידער דער תַּחַת אֲשֶׁר לֹא עָבַדְתָּ, דער שטראָף וואָס דיר איז, וואָס דו ביסט נישט געווען בשמחה, וועגן דעם, דער עונש קומט דיר כּדי וואָס דו ביסט נישט געווען בשמחה. דער עונש קומט דיר פֿאַר די אַלע זאַכן וואָס דו האָסט נישט געטאָן. אָבער אויב דו וואָלסט געווען בשמחה קען זייַן די שטראָף וואָלט נישט געקענט קומען אויף דיר. וואָס די
די נדבה שהפיל בשמחה וועט אים בלייבן אויף קומט נישט, קומט אויף דיזע שפרוכן, וואס וואלט געקענט ווערן צוריקאל, המ? ווען די ביסט בשמחה. אפילו א זאך איז געטון ליידער דע זאכן, ס'מיינט אז א מענטש קען טון וואס ער וויל אז ער האט שמחה, ווען ער איז באמת בשמחה וועט ער אנגעהאלטן, ער וועט זיך שטיקן מיט זייער ווייטערס, יא? און אזוי קען ער טאנצן אין די גאסן און פארשטיין וואס מיינט א אמת'ע שמחה, טאנצן שלא עשני גוי, טו די באקאנטע מעשה פון דעם משגת ארי' ווען ער איז געווען אין גלות, ער איז געגאנגען אין פראנקפורט, ער איז געגאנגען
איז אנגעקומען א געהויבענע ערצעלונג פונעם גרויסן אדלער פונעם גרויסן אדלער זיך געטאן אן עצה. אזא מענטש דארף איך רעדן. זענען זיי אנגעקומען רעדן מיט אים, ער האט געזען דא שטייט פאר אים א גאון א גאון ווי דער שאגת אריה. איז דעמאלטס איז ער גאר אנגעטראגן פאר דעם גרויסן אדלער דער רבנות אין דער שטאט מעץ. ער האט געזאגט אז ער וועט נעמען דעם שאגת אריה טאקע צו ווערן דארט דער רב, ער האט געזען אז ער איז א גאון. זעט איר צו וואס א ייד איז זוכה צו שפירן די שמחת התורה, ער האט געטאנצן! דער הייליגער דרך חיים הקדוש איז אזוי מאריך לטוב, די לשונות וואס דער דרך חיים הקדוש ברענגט, ווען יידן וואלטן
געשפילט די משיחס ימי ישראל וואלטן געשפילט די משיחס ארוייפצוציען די תורה ומצוות. מען זעט דאך שוין אז דער חיים הקדוש שרייבט ער האט געהאלטן ביי דעם. מענטש ער וואלט משוגע געווארן פאר שמחה און ענגלאזט אלע שטוסים אלע שגיונות. ער וואלט זיך גאר גענומען טאנצן.
סאדערוואס האבט ער זיך געכאפט די ערשטע עליה פון תוכחה? א סך מאל מענטשן האבן מורא, זאגן ס'איז גאר נישט קיין ביזון א תורה, ס'איז קיינער קומט נישט צו. האט ער געזאגט: ווער ס'כאפט די עליה פון דעם תורה פון דעם תוכחה ער איז זוכה למושבח, ער צאלט א לשון, ווי יתברך מאידון הברוכות. ער איז געגלויבט און ער איז געבענטשט ווערן פון דעם אדון דער הער פון די ברכות. ער האט געזאגט: דער תוכחה ברענגט נישט קיין קללות, עבירות ברענגט קללות, נישט דער תוכחה. תוכחה גיט מען ענפערן די עבירות. דאס טייטשט:
שלום ברכה. שאוין. האט זיך שוין געמאכט א ביסל שפעט, מען וועט מורא האבן אז די יארצייטן, מען וועט שוין אפצאלן א לאנגע מעשה. שבת קודש איז די יארצייט פון דעם הייליגן רבי יעקב קאפל חסיד, דער תלמיד פון דעם בעש"ט הקדוש, דער ראש השולחן שלוס, קאסאוו און וויזשניץ. יוד-ח' איז טאקע דער מהר"ל פון פראג, רבי יוסף לאסטילער. ענזענהיים, ח' איז די יארצייט פון רבי משה אריה פריינד, דער רב פון ירושלים, זכר צדיק לברכה. מיר האבן שוין גערעדט פון אים פאר א יאר. כ' אלול איז דער רבי רבי יונתן. איך וועל דערויף לייגן א ניגון, א שיינע ניגון, צו סאגעטראכט.
מאַן אַן ערנסטער מבין. ער האט אַ גוטן נגון, מען האט גערעדט פון זיינע קאָמפּאָזיציעס. האט ער אַ ניגון וואָס
ווידי ווידי, ס'האט עפעס ששעעששעלא עשני גוי, שלא עשני גוי, שלא עשני גוי, שלא עשני גוי, שלא עשני גוי. ס'האט עפעס א מין שטאלץ און א שטאלצקייט צו זיין א יוד, ס'זינגט זיך וועסט הערן דעם ניגון, ס'וועט זיין א סגולה, ס'האט עפעס א סאמירגער געשמאק, צו געשמאק צו זיין א יוד ווי מע זאגט, ווייסט שלא עשני גוי, איך בין נישט קיין עקלהאפטיקע נידעריקע גוי, ס'א מוראדיקע גוטער ניגון, ס'האט עפעס א חן, עס וויל זיך טאנצן מיט דעם ניגון.
מיין, ס'איז נישט נאר איך, יעדער מענטש וואס איז דארט, ער וועט דיר זאגן אז ס'איז א גאר פארטיקע זאך, גלויבט מיר, א מורא'דיגע באטעמטע זאך, ער וועט זיכער זיך דערמאנען גשמאקע זכרונות, א זעלטענע באטעמטע זאך, ממש ממש א באטעמטע זאך, וועלן מיר ארויפפליגן מיט העכערע צילן, און ווער ס'האט הערות, קאמפלימענטן, אדער קריטיק, kmvelviagmail.com, אדער 8555540338, 855-554-0338, רבותי, אלע ברכות וואס צדיקים האבן זיך איבערגעדרייט די טייכער פון ברכות
אלע כללות'דיגע ברכות זאלן קומען אויף אונז ב בכפלי כפליים וכיוצא בו וכולי, אלע ברכות זאלן קומען, אן האטציגן און ליכטיגן הייליגן שבת קודש.
ברוך אתה השם אלוקינו מלך העולם שלא עשני גוי שלא עשני גוי ברוך אתה השם אלוקינו מלך העולם שלא עשני גוי שלא עשני גוי די פאדען די פאדען איינציקע אידן זייער עשירות זייער עשירות איז
בשימחה בואו בואו לפניו לפניו ברננה היא אבדע היא אבדע עבדו עבדו את השם את השם בשמחה בואו בואו לפניו לפניו ברננה שלא עשני גוי שלא עשני גוי שלא עשני גוי שלא עשני גוי שלא עשני גוי שלא
בשם ה' נעשה ונצליח. האלטן מיר נצבים וילך. נאָר אַזוי ווי אונזער הולך וילך איז אומזום שפּעט, אָבער נאָך אלץ דאַרף מען זייַן פריילעך. סאָ אַ פּאָר ווערטער אין אַ פּאָר מעשיות פארציילן. עניוועיי, איך טראַכט צו שטעלן די צייט די צייט דאָ שיין
קוטשי, מ'שטימט מ'האָט נאָך נישט די גאַנצע צוריק. און איך בעט דעם באַשעפער זאָל ער, זאָל די גאַנצע צוריקקומען בשלמות, באַ בריאייַט זקיפֿה. מען כאַאַפּט זיך אַן אויבן בייַ צדפֿילה. דאָ אויפֿן וואָך די ינטישטע שבּת פֿון יאָר די שבּת סליחות, יאָ. די לעצטע שבּת, וואָס טוט זיך אומגריפֿן, אַנטשולדיקונג, די לעצטע איז כּאַמאָל שפֿילט, כּאַמאָל איז די לעצטע, די ינטישטע שבּת
מען באקסט די אינטישטע קאסטל הסטו דעם גאנצן פייל דעם גאנצן הויפן די אינטישטע שבת פון יאר אז די הייבסט אויף די מינטישטע שבת הסטו אויפגעהויבן דעם גאנצן יאר הסטו דעם גאנצן הויפן דארף ער זען זיך צו הייבן טון דער שבת מיט ריכטיגע הכנה כל ברכן דלעילא ותתא ביומא שביעאה עלינו אלע ברכות קומען נאך שבת אוודאי אינטישטע שבת גיט מען דאך א הייב אויף מיט א הכנה מע גרייט זיך
ס'איז באַדאַרפֿט צו זייַן נאָכצוהאַלטן דעם גאַנצן יאָר דערהויבן. אַתּם נצבים היום. יאָ, היום ערבֿ ראש השנה, מע קען דאָך רעדן אַ סך אויפֿן אַתּם נצבים היום. אַבער רש"י ברענגט דעם מדרש, אַז די ייִדן האָבן געהערט די שרעקלעכע זאַכן, די קללות פֿון פֿון
פרשת כי תבוא זענען זיך געווארן דערשראקן. די פנים איז גרין געווארן. ס'כאפט א שטיקל א שטיקל פחד. יא. עז איז ידוע ס'איז ידוע מ'פערכט די קללות אין בחקותי. איז ידוע פרישע צדיק כ"ס. קללות אין פרשת כי תבוא וועגן דעם ביישטאנד האט משה רבינו געזאגט דעס איז איבערבעטן אתם נצבים היום. עץ לעבט פארט תיקון.
וואס האט זיך וואס האט זיך אזוי מורא ער שטרעקט נאך די האנט, יא? ער איז א ניצב. דער מדרש ברענגט עס, ער ער לייגט נאך די האנט, ער האט מורא געהאט ער קען זיך נישט פארליידן, ער האט מורא געהאט עס וועט ווערן פארליידנט פון די אלע קללות, פינקט פארקערט. די יסורים מאכן אים אז ער זאל בלייבן לעבן, ס'איז נישט די תוכחה וואס מען האט געזינדיגט און מען וואלט חלילה געשטארבן. נאר וואס איז מען מורא? מען וויל נישט באקומען די תוכחה,
נאשן יחיד, כאידעך חגג די קשיא, נאר ווען מע רעדט דא צו צוואנגען אין כתוובות איז נאך איין זאך. מע רעדט דא מע רעדט זיך נאך א ביסל די וואך פון די תוכחה, דא זעט מען צוואנגען אז אידן האבן גענומען ערבות איינער אויפ'ן אנדערן. איין איד איז א אחראי איז אויפ'ן אנדערן. אנטשולדיגט נאכאמאל פאר די געשיכטע נו. איין איד
צוזאמענגעשטופט, אזוי ווי מען רופט עס אן, די טשאלנט-טאפ. ווען יעדער וואוינט עקסטרע מוראדיג אפגעשיידט, מען האט א דריי אקער לאט, אזוי מוראדיג, איך האב א לאט. איך זעה נישט קיין גבורה ווען דער מענטש רימט זיך אפ אזוי אפצוציען. דאס איז נישט קיין מעלה. קיינער זעט דיך נישט, און ער זעט זשובאדיטיס, און די... עס איז ליידער אז מענטשן זעהן נישט, ליידער האט מען נאך נישט די ריכטיגע מידות דא בעפסער זייט, אבל
וואָס וועגן די קללות אין בחקותי איז 49? כפֿולו איז דאָפּלט 98, וואָס האט צו טאָן בחקותי 49, כפֿולו איז 98. מיינט עס צו זאָגן אַז עס דאָפּלט זיך. צו וויסן אַז די תשועה איז אַ גוטע זאַך, דאָפּלט זיך. מען נעמט שותפֿות איינער מיט דעם אנדערן. זאָגט משה רבינו עכ"ז זאָגט ער מיינסטו ער נעמט ערבֿות איז עס אַ פּראָבלעם, זאָגט ער ניין עס איז אַ געמאַכטע ענק צו האַלטן דאָ, אתם נצבים היום כולכם, יאָ? דורך איינער ווען מען נעמט קער איינער פֿון דעם אנדערן איז דאָ ערבֿות, כל ישראל ערבים
מזאל זיך אנהויבן, א דרשנער טוב, איז גוט, נישט מ'שרעקט זיך אז מ'עט האבן ערגערס איז א פראבלעם, פינקט פארקערט, קוק אויף די גוטע זייט, דאס האט משה רבינו זיך אזוי געזאגט. הפלא ופלא. יא, נאך א שיינע פשט וואס מ'געזען, די וואך שטייט doch וידבר משה, יעדער קענען די ניגון, לא בשמים היא, איך האב אלטע טאקע ארויפגעלייגט די ניגון אפשר עציקע מעדע ציבאלט. אוי ווי לא
האָבן די פיש ערגעץ געשוואומען אין דער גאַנצער ים צו די לויתנס, ער האט געזען וואָס איז דאָרט, מען דריישט פאַרציילט אינטערעסאַנטע זאַכן וואָס יונה איז דאָרט אַלץ געזען דאָרט. ווען איך וואָלט געהאַט אַ סברה ווי יונה, אָה! וואָלט ער געזאָגט אָקיי, ולא מאי ולא מים זאָגט ער, אָבער דאָס איז נישט דער תירץ מאי ולא מים. ווען איך וואָלט געהאַט אַ סברה פון וואַסער ווי יונה, כי קרוב אליך הדבר מאוד, מוראדיקע דיבורים. אָבער איך געזען איינער ברענגט אַ ביסל טיפער דעם פשט, מענטשן זענען ביזי אַז נעה, איז אַ שוואַכע דאָר
אזוי ווי די צדיקים פון אמאל, די רביס, דיי ראבנים, וואסזענען דא הייַנט, דיזע ראבנים, ווי דער רבי וויגדור מילער פלעגט זאגן צו די מענטשן, ווי די גמרא זאגט דיי ראבנים, ווייַל די גמרא ריקט זיך אויס ווען מען רופט אזוי דיי ראבנים, מיט אזא ביטל, וואס זענען דיי ראבנים, דאס איז זייער זייער א סקאנישדיגע ווארט וואס צו זאגן. און מען זאגט נאר, עמעצער וואס האט אמאל, ער איז אגב געלערנט פון אן אופן פון הייליגן ער האָט א זאך רבי, ניין! ניין.
תרגום יונתן, ווי איז משה רבינו געגאנגען? לבית אולפנא, ער איז געגאנגען אין בית מדרש, אזא ארט אין בית מדרש. אה... אזוי זאגט תרגום יונתן. ס'איז א שיינע פשט אבער געוועזן, אז רש"י זאגט, אז דאס וואס משה רבינו איז נסתלק געווארן, האט מען אוועקגענומען פון אים די מעיינות החכמה. מען האט אוועקגענומען אלע מדריגות פון משה רבינו, די קוואלן פון חכמה וואס משה רבינו האט געוואוסט, עד אין קיץ עד אין ערך. אבער דאס
וואס איז נסתלק געווארן האט מען אפגענומען פנעם דעם איינציגער חכם. אין דאס חמורה'דיגע צייט דער צדיק וואס האט אזויפיל מדרגות עם מעשים טובים, דאס איז וואר. אבער איך דענק מיין טאטע זאל אנגעזונט זיין האט פארציילט ווען ער איז געווען אמאל באם סאטמארער ביים הייליגן סאטמארער רבי'ן זכרונו לברכה נאך א סטראק. זי איין מאל אדער פאר א מאל האט מען געקענט הירן ווי ער שטייט ביים עמוד הקודש און וויינט ממש מיט בכיות. דאס איז געווען דאך באזונדער געדאנקט, באזונדער געדאנקט
אנגעטיילט און איך האב געהערט פון אייניקל וואס ער האט דארט געשלאפן מיט אים איינאכט און אזוי זיך האלב געדרימלט אבער ער האט געהערט אין מיטן שלאף האט ער ממש גערעדט סוגיות די איד גייט נאך א שטיק תורה רב פישעלע אין מיטן נאכט האט ער געחזרט דאס מויל איז אים געלאפן סוגיות הש"ס אין מיטן איינמאל איז ער געווען אזוי האלב שלאפנדיג און ער האט געהערט און ער זאגט ער האט אזוי געקרעכצט אבער אזויפיל מאל געחזרט דעם רשב"א וואס ער געדענקט עס נישט אבער אזויפיל מאל געחזרט
פאראינטערעסאנט. דא איז א ספר תורת יוסף. ברענגט ער אזוינס ווארט, שרייבט דוד המלך אין תהילים: התהלכו ברחובות. בין איך געגאנגען אין גאס, כדי צו דרשנען אין תורה. ברענגט ער אן אבן עזרא וואס זאגט אזוינס: דא א גמרא וואס זאגט: אז אויב דו זעסט אז ס'איז דא א פריטה בכיס, דו זעסט אז אידן האבן פרנסה, די עקאנאמיע גייט גוט, די עקאנאמיע איז על העליונה, ס'איז דא געלט, קענסטו דרשנען פלפולים דרינגען
איז כ'על אייך לערנען א טיפע סוגיא, מענטשן זענען אומרוהיג צו פרנסה בריוח. אז זיי זעען דאס איז נישטא קיין געלט, די טעשער זענען ליידיג, לערנען די גמרא, לערנען מער לייכטע זאכן. וועלן אנחנו די גמרא. זאגט דא איז דוד המלך, זאגט דער הייליגער ארבנאל, דוד המלך האט געזאגט, איך האב געוואלט דרשענען תורה, איך האב געוואלט לערנען תורה מיט כלל ישראל. אנהאלכן ברחוב, ווען איך בין געגאנגען אין גאס, איך האב געוואלט טשעקן, איך האב געוואלט קוקן וואו די חכמים, איך וויזוי די יידן זעען אויס. ווייסט פאר וואס?
הער צו. ער איז נישט געווען קיין לערנער, ער איז געווען וואָס צו לערנען, ער איז געווען זיין לערנען. פלפול דריש אָדער אַ גוטע, אָבער ער איז געהאַט עליכם משה, ער האט געדאַרפֿט טשעקן אין גאַס, קוקן, וווּ דער מצב פֿון פּרנסה איז. יאָ. אָה, דער פּסוק, בן מאֵה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה אָנֹכִי הַיּוֹם. משה רבנו זאָגט מען האָט געוואָרן 120 יאָר, רש"י זאָגט, הַיּוֹם, וואָס איז דאָס הַיּוֹם?
זאגט ער, היום איז ראשי תיבות היום מלאו ימי ושנותי. דער היום איז ראשי תיבות היום מלאו ימי ושנותי. האָט מען ערפילט מיינע יארן און טעג, מיינע טעג און יארן. וואס האט ער געהאט צו זאגן? זאגט ער, עס שטייט אויף ויקרבו ימי ישראל למות, אז יעקב אבינו שטייט אויף פרשת ויחי, אז דער נענטערט גארן די טעג פון יעקב אבינו צו שטארבן, זאגט דער זוהר
איז די טעג. מע שטארבט אפ עטליכע טעג, מע שטארבט איין טאג. וואס "ויקרבו ימי"? ענפערט ער: "ויומא." די טעג. זאגט דער זוהר הקדוש, אז ווען א מענטש שטארבט, נעמען זיך צוזאמען אלע טעג און זי שטעלן זיך פאר בית דין של מעלה. אויב מע זעט ווי אזוי זעען אויס די טעג? איז דאס אן אנגעפילטע טאג? אדער איז דאס א פאשקאטשנע טאג ליידיג? יא, עס איז דא א באקאנטע, דער הייליגער רבי ר' מאיר'ל פון פרעמישלאן, ווען ער איז געווען פון די עלטערע יארן, האט ער געזאגט ער האט
אַכציק יאָר מע צאַמלט מען אַלע טעג מע דאַוונט און מע לערנט תורה ומצוות עט עפֿשר זייַן צוויי יאָר. יאָ? מע נעמט צוזאַמען אַלע ווען דו האָסט געדאַוונט און ווען דו האָסט געלערנט מע שטעלט צוזאַמען אַלע שעהן 24 שעה אַ טאָג עט עפֿשר אַרויסקומען צוויי יאָר פֿון תורה ותפֿילה. ער האָט געזאָגט מיט אַ זאַנע עניוות מע קען זיך ניט פֿאָרשטעלן הייליקער רבי רבי מאיר זצ"ל, אָבער ער האָט געזאָגט אויף זיך מיט אַ עניוות. סאָו דאָס יאָר זאָגט דער זוהר שטעלן זיך פֿאַרן באַשעפֿער מיט אַ טשעק איז דאָס אומגעפֿילט דאָס יאָר
אלע ליידיגע טעג. משה רבינו האט געמיינט צו זאגן, בן מאה ועשרים שנה אנכי היום. איך האב הונדערט און עשרימדיגע גאנצע טעג. איך האב נישט אויסגעלאזט נישט קיין ליידיגע טעג. איך האב געלעבט הונדערט און עשרים יאר. עס איז הונדערט און עשרים פילע טעג. עץ קענט זיך פארשטעלן פארן בית דין של מעלה, עס איז פילע טעג, נישט קיין ליידיגע טעג. יא. זייער אינטערעסאנט און שיין און זיס. נאכדעם שטייט דארט, בפירוש ובאפלושיא. יא, אין דעמאלטס
עלטסטע אייניקל פון רבי יואלטשע מכנובקה, איז די אייניקל געווארן א חתן דארט, יא, א גרויסע חתונה. און ער האט געמאכט א בילד, א געמאלענע בילד פון יענע חתונה, פאסאטישע בילד, ער האט די אייניקל אלץ חתן, צוויי מענטשן מיט תפילין, ער האט א גאנצע בילד, ער האט געמאלן, אפשר אזוי וויאזוי ער האט געמאלן עפעס א, אינטערעסאנטע כבוד החתונה, ער האט באשריבן די בילד, זייער אינטערעסאנט. איז, ער האט די שבת שבע ברכות, איז דאך געווען ביי רבי יואלטשע מכנובקה, ביי זיין גרויסן זיידן. זענען געקומען א סך קארלינער חסידים, א סך
האָט ער געהערט דאָרט דער קאַלינער חסיד ווי אַ חסיד פֿון רבי יאָכן טרעגט דעם רבי'ן, וואָס דער רבי זאָגט צו דער קאַלינער דאַוונען? ער דאַוונט דאָך גאָרנישט קיין אינערלעכע פֿלאַם, אַ ברען. וואָס זאָגט איר צו אַזאַ דאַוונען?
וואָס וואָס מען זיך איז דאָך גאָר ניט מעגלעך צו עפֿענען דאָס מויל. ווי קען ער זאָגן: "מהאלט שוין בפיך", דאַרף ער שטאַלטן אין האַרץ און נאָך דעם "בפיך"? ניין, עס שטייט אָבער "בפיך ובביבך". ערשט דאַרף ער זאָגן מיט דאָס מויל, נאָך דעם דאַרף מען זוכה זייַן צו זיצן קומט מען זאָל האַלטן בייַ אין האַרץ. יאָ, עס שטייט גאָרנישט "ובביבך" ערשט אין האַרץ און נאָך דעם אין דאָס מויל, נאָר דאַרף אַזוי לאַנג דאַוונען, "בפיך", ביז ער וועט אַרייַנגיין אין "ובביבך". זייַט ר' יאָעלצי זאָגט גאָרנישט די גאַנצע מעשׂה וואָס איז דערציילט מכוח ר' עזריאלקע...
דער רבי אנטשולדיגט זיך, איך האב איך האב אייך מטריח געווען ממש צו שרייען איך בעט אייך איבער. זאגט דער רבי וואס עפעס איבערבעטן? זאגט ער זאל כ'אב זיך איבערגעבעטן ער מעג גארנישט שרייען. זאגט דער טשארטקאווער א ייד מאכט דען א שרייען אמדאווענען? אלעמאל מאכט מען שרייען. אז ס'קומט טענות ומענות שרייט מען. תשעה באב שבת ביזסטאריין געקומען צו מיר האסט באשטעלט טענות ומענות, האסט געזאגט גיי שריי. דו ווייסט יעצט א באשטעלטע טענות ומענות איז נישט קיין אמת'ע טענות ומענות. די באשטעלטע
עלסטער צו די גזירה איז נזער אים דאַוונען אַז עס צעפלאַמט זיך יאָ אָבער סתם שרייען אים דאַוונען אַז עס צעפלאַמט זיך ווער איז די פּראָבלעם ערבֿ שבת בייַנאַכט אָבער ער איז מסכים צדיקים האָבן מורא געהאַט פֿון דעם פּנימיות דאָס איז דער געדאַנק יאָ שוין האָבן מיר שוין פֿאַרציילט וועגן דעם פרשה מיר וועלן זיך חזק טאָן היינטיקע סליחות מען גייט דאָך זאָגן סליחות אַזוי ווי מיר האָבן שוין געזאָגט
הערט צו דאָס, אַ ברוך השם פון ערלעכע יידן פון דער פארגאַנגענער הדר, וויזאָגט זיך צשייקלען פאר די הייליגע טעג, ס'איז doch נישט פשוטע טעג. דער סקולענער רבי זכרונו לברכה, דער מאור ישראל, שבת סליחות, שבת סליחות באַ שלאָש סעודות, האָט ער געזאָגט עפּום, מע גייט זאָגן סליחות, האָט ער געזאָגט מע גייט זאָגן? מע גייט וויינען סליחות, מע גייט וויינען סליחות, ער האָט נאָך געזאָגט פון דער טאַטע, ווען זיי אַזאַ לייגט זיין טאַטע, דער
נו עייזר עוד נוך געזאָגט פון זיין טאַטע רב ישראל אברהם אז רב ישראל אברהם פלעגט לערנען זוהר באַנאַכט, האָט ער געזאָגט מיין דאָס טאַטע פלעגט נישט לערנען זוהר באַנאַכט, ער פלעגט וויינען זוהר באַנאַכט. פלעגט וויינען זוהר באַנאַכט. אַנדערע באַגינען, האָט ער געזאָגט מען גייט זאָגן סליחות, מען גייט וויינען סליחות. יאַ. קענסט אָבער שוין אויך זאָגן די וואָרט, אַבער מען דאַרף עס איבערחזרן, מען מוז עס חזרן, די אַלע ווערטער אַז מען חזרט נישט אָפּ איז גאָרנישט. סע נישט סתם שיינע ווערטער, וואָס מען זאָגט אַ שיינע געדאַנק, וואַו. אַז מען נעמט אַרויס דעם הסכלה דערפון
דאס איז דאך אויפצידעפן. מיינאך, איך בין נישט זיכער זיך מיר זאלן בעסער, אבער זיך אלעמאל איך, מע הערט א ווארט פון צדיקים, זיך חאפן צו לערנען. מיינע טאטעס זאלן זיין געזונט, שטארקע, יעדער יאר גיט אזויפיל מורא. נאר ער פלעגט נאכזאגן פון סקווערער רבי זכרונו לברכה, הייליגער סקווערער רבי זכרונו לברכה פלעגט דאס נאכזאגן, פון קאזשניצער מגיד. דא די משנה: באחד באלול ראש השנה למעשר בהמה. אזוי זאגט תנא קמא. רב אלעזר ובן שמעון האלט באחד בתשרי איז ראש השנה למעשר בהמה. זאגט דער הייליגער קאזשניצער מגיד
זאגט דער הייליגער רבי ר' מיילעך, אז מעשר איז די צען. מעשר איז די גארטעל פון די צענטע מידה. די צענטע מידה איז מלכות. וואס איז מלכות? יראת שמים, עול מלכות שמים, אז מען איז זיך מקבל די עול מלכות שמים. דאס איז מעשר, די צענטע מידה. זאגט דער קאזשניצער מגיד, ס'דא מענטשן וואס די גאנצע יאר הולייען זיי ארום, מען מאכט נאך גרילס, מען עסט סופער סנעק, מען דאווענט שחרית אין פיר און א האלב מינוט, און מנחה אין איינאהאלב מינוט.
יא ער הויבט זיך אויף אבל אז ס'קומט אז ס'קומט אלול או מע ברויך תשובה טון אלול יא מע דארף זיך געבן א נעם מע דארף שפרינגען מע דארף כאפן מע הויבט אן וויינען זאגט ער ב"א באלול וואס קומט טון ב"א באלול איז ראש השנה הויבט אן דעמאלטס תשובה טון ראש השנה למעשר דאס איז דער ראש השנה פון א מענטש וואס איז א ירא שמים בהמה פון א בהמה למעשר זאגט ער ירא שמים דאס איז מעשר בהמה ירא שמים פון א בהמה
דעמאלטס וואס טוט זיך, מע זוכט אן עצה, דאס איז סגולה, יעצט דארף מען וויסן אז מע דארף ברוך ה' יעצט תשובה טון, יא? יעצט איז דער טאג, דער טאשער רבי פלעגט אלץ זאגן, ס'הייסט הייליגער טאג, פאר וואס הייליגער טאג? ווארום ס'איז א הייל-טאג, ס'איז א היילונגס-מיטל, ס'איז א הייליגער טאג, ס'ברענגט אונז נענטער, דער הייליגער באשעפער היילט אונז אויס יעצט, יא? אין דעם סטרעלעסקער, מיר לערנען סטרעלעסקער, די יוצא יארצייט דע וואך, האט ער געזאגט אז דעם הייליגן טאג היילט זיך אפ אלע סליחות. דעמאלטס היילט זיך אפ שוין די כתיבה וחתימה, קען זיך שוין אויסבעטן
ולקחתי אתכם לי לעם איז אז דער אייבערשטער זאגט איך נעם אייך פאר א פאלק עז איז נאר א קינדערלעך דא גייט אייניקעס א תמידותדיקע זיסע זאך ס'איז אריין א זיסע זאך ס'איז דא א גמרא פארציקע וואס איז דאס פארציקע פאר ווער ס'ווייסט נישט אז פריער א זאך ווען דאס איז דאם חבר האט דער אייזל מען דארף אים אנטלודן און אויף אים עטלעכע איך קען שוין אריין העלפן
מראות. אז מע זעט אז דער אייזל האט נישט קיין כוח זיך צו שלעפן, דארף מען אראפנעמען א ביסל פעקלעך פון דעם אייזל, ווייל ער קען זיך נישט שלעפן, העלפט דער חבר אראפנעמען, יא? טעינה ופריקה.
האָסטו אַ נייסלעך איין אייזל דעהאַבער לאמיר זאָגן דעהאַבער משה דארף דעהאַבער משה'ס אייזל עגראנצי זיין איבערגעשטרענגט און מען דארף אים העלפן אראפנעמען פעקלעך פון דעם אייזל. פון די אנדערע זייט האָסטו דאָס שונאי שמעון וואס ער דארף העלפ ארויפצו לייגן פעקלעך אויף זיין אייזל. וועמען וואָסטו געגאנגען ערשט? וועמען וואָסטו געגאנגען ערשט?
הערסן. ער דארף אראפנעמען די שווערע פעקלעך פון חמור. דו האסט א שונא, וואס דארף אים העלפן. ער וועט ווארטן א מינוט. זאגט די גמרא: ניין, גיי ערשט צו די שונא, פאר וואס? ווייל לוכח אסף יצרו אנסו בייגן. דער יצר הרע הרגעט. ס'איז ענדערשער די רייס דיך מיט דער יצר הרע. דער יצר הרע זאגט דיך, גיי נישט צו דיין שונא, העלף אים נישט. דאנס האט א חבר, ער האט דיר געזאגט צו גיין צו דיין חבר, ניין, ניין, ניין.
מיר גייען זיך אריבערציען צו די יארצייטן, מוראדיגע יארצייטן. הינט מיטוואך, מיר האלטן דאנערשטאג, אריין מיטוואך אין די יארצייט פון הייליגן ר' משה אריה פריינד. זעט זיך אויך א זייער אינטערעסאנטע זאך ווען איך רוף אויס תלמידים בחסות ר' משה אריה. מיר האבן געהאט מיט אים אזא מוראדיגע נאנטע קשר, מוראדיגע ממש ממש עפעס א מוראדיגע צוגעבונדנקייט.
קל. אַ גטליכער. אונז קענען זיין אַ גטליכער, אונז קענען דאָך פארשטיין, קען מען זאָגן קל. סאָ סע קען נישט זאָגן עז אַ מיינד אונז דאַרף מכוון זיין די י"ג מדות הרחמים, וואָס עז קען נישט זאָגן. סאָ זאָגט דער דאַפלו, ער זאָגט שוין קל דאַפלו, קל הוראה של עני, די מידה פון קל האָט אונז געוויזן לא עמסלו, מען דאַרף נאָר זאָגן די י"ג מדות הרחמים און נישט טאָן. אַזוי זאָגט דאַפלו. זאָגט דער ר' משה אריה אַ זיסע אַ סוף. ס'דאָ אַ רש"י אין פרשת ויחי
איז ס'א מחיה'דיק צו הירן די הייליגע ווערטער פון הייליגן רשש א הקדוש ווי אזוי איז דא דעם פסוק מ'וועט זיך עס טרעפן מ'וועט זיך עס טרעפן גייטז מיר ארויס אין א וועג און מען זינגט א ניגון
א דאייטאם וואו איז דאס, וואו איז דאס? ברוך שפטרנו מענשין, ברוך שפטרנו, אונז זאלן נישט טרעפן קיין פוסק. נו. איך האלט ביים קאפ פון די רבונו של עולם. שלמה'ניאונקע, שלמה'ניאונקע, איך קען דיר שלח מנות ששיקן
וואס דער פסוק איז דאכצעך אז עס איז אין וישלח איז דא מענטשן וואס וויסן יא כ'אב זיך איז דא מענטשן וואס וויסן ער זאגט נו אז ער קען אריינשרייבן ווי אזוי עס איז וואס ער איז געווען אזוי מיין גייט אבער למעשה קען איך נישט פארשטיין וואס ער זאגט איי איי איי איי איי אה שקויח הייליגער באשעפער פסוק
זאגט ער, דארף זיין דורשין אז הקדוש ברוך הוא קורא לו ליעקב קל, אז דער אייבערשטער האט גערופן יעקב מיט דעם לשון קל. אזוי זאגט דע גמרא אין מסכת מגילה אז מען האט אים גערופן קל, אז דער אייבערשטער האט אים גערופן יעקב קל. ויקרא לו, דער באשעפער האט גערופן קל, יעקב האט אים גערופן קל. זאגט רש"י, בדברי תורה
וויַיל קאפאטארשי פֿרעגט צו סאלאָם, ס'גייט מען קען דרשענען אויף אזוי פֿיל פשטים די תורה, נחלקים לכמה טעמים, ואני ליַישב פשוטו של מקרא באתי. איך קום זאגן פשוט פשט, איך האלט נישט אז דער פשט איז אז דער אייבערשטער גריפֿט יעקב אבינו, דאס ערשיינט רש"י, איך קום נאר זאגן דעם פסוק. וואס פשט רש"י איז דאָ אזוי שיין מאריך? רש"י איז דאָ... רש"י זאגט גארנישט מער וואס רש"י זאגט איז דער פשט, רש"י דרשנט דעם פשוט פשט לפי המדרש. זייער סאך מאל זאגט רש"י אזוי.
אס קען נאך זיין א מעגלעכקייט, אז מען דארף מעטין די י"ג מדות של רחמים, וואיל ער איז זעהר גערעכט, ער קען זיין א קעל. סע דא אזא זאך, א מענטש קען זיין א קעל, אזוי ווי מיר האבן פריער געזאגט, אז סע קען נישט זיין. אבער לויט דעם פשט קען דאך יא זיין. האצי געוואלט אז דער באשעפער זאל אונז מוחל זיין לאט אלע שיטות, ער זאל אונז זיין אפילו א שיטה וואס זאל קענען זאגן "הלא רבינו" האט געזאגט י"ג מדות של רחמים איז נישט גוט. דו דארפסט זיין דעם קעל ארך אפים, דו דארפסט אלעס זיין. האצי געזאגט
נו עיין שם, איך וועל נישט מאכן א וועלכע פשט, זיכער נישט פאר אזא מענטש וואס האט אונגערופן קאל. אבער אזוי איז פשט, אז ווען יידן וועלן עס נאר זאגן, וועט שוין דער אייבערשטער מוחל זיין. אזוי אזוי אזוי איז עס. אינם ספר הרב נחום מציסקו איז געהאלטן אזוי. שבתי איז די יארצייט פון דעם הייליקן רבי אהרל'ע סטרעליסקער, מען האט אונגערופן דער שרף פון סטרעליסק. יא, ער איז געווען דער עמוד התפילה, איך גלייב פון די גרויסע תלמידים פון רבי שלמה קארלינער. ער האט געהאט דריי גרויסע תלמידים: רבי אשר סטאָלינער, ערא מאָטעלע לעכאָוויטשער, און רבי אהרל'ע סטרעליסקער. דער
ער איז דערעלטערער פאטער, האט געזאגט אז ער איז געווען דא צן טאדאר בעל ריח הקודש. טראכט צו וואס דאס מיינט. זיין טאטע האט געזאגט דער ביציקל דרוביטשער האט מתקן געווען טויזנט גלגולים נשמות, פריער האט געברענגט אז א נשמה ווי ר' מייכעלע. נו זאג מיר, איך קען אנהויבן וואס דאס מיינט, יצט קען מער איבערזאגן די ווערטער קום. אבער וואס דאס מיינט, אז דער ביציקל דרוביטשער האט מתקן געווען טויזנט גלגולים נשמות, יא, אבער איך האב געהערט פון א ייד, ר' שמואל גאלדמאן הייסט ער, ער וואוינט אין סקווירא, איז א אייניקל, איז א
וויל ער אייניקל עז איז אין פנים וויל ער רבי זכרונו לברכה עמ א ברידער געווען מיטנס ווילנער רבי וואס איז וואס האט געוואוינט אין יוניאן סיטי ען ער איז איינמאל בא ר' איציקל פון פשעווארסק איז אויך מען קען דאם נאר זאגן און פארשטיין מאכט זיך א חילוק דאס מיינט אין פוילן ר' איציקל אליין איז געווען ר' ר' מיילעך א גרעסערע אלע גרויסער עז קען מען דאס שוין פארשטיין ער איז איינמאל דארט געווען דער ר' שמואל גאלדמאן ער ר' איציקל האט אים געזאגט עז זענט זיך אייניקל פונעם פונעם ר' ר' מייכעלע עז זענט זיך
איז ער געווען א נשמה כותנת, ער האט געבעטן רב מענדעלע ער זאל שטעלן אן אנדערע בית דין. איז ער צוציקומען טאקע זיך באדאנקען פאר רב מענדעלע, וואיל ער האט געזען דארט ער האט דאך געזען די איינע פון די בית דין של מעלה איז איינע פון די צדיקים פון דארט, וואס ער שטייט זיך מיט דארט. ער האט זיך גענומען דארט שפעטער רב מייכל איז געווען מען זאגט זיך שטרענג פאר זיי.
האָט ער גענומען די באַטל פֿאַר וועלוועלן און ער אומגעפֿילט די צווייטע ווייַן מיט אַזעלכע בכיות ממש אומגעפֿילט די באַטל. און ער געזאָגט מייַן קינד, ווען איך בין געווען אין דייַנע יאָרן, האָב איך געוווּסט מעלה מעלה מעלה מטה, וואָס איז אויבן און וואָס איז אונטן, מען האָט זיך געמאכט געהרעכנט די קינדער, וועלוועלע איז באַשערט ער איז געווען אַ קלוג קינד, האָט ער געזאָגט די תּהילים פֿון טאַטן ער האָט זיך ניט געקענט ענטפֿערן. ער האט געזאָגט טאַטע, דו האָסט געהאַט אַזאַ גרויסע טאַטע אַ צדיק. יאַ, נאָך שלוש-סעודות אָבער, איר וויסט רעב מיכאלע
זז"ג, זכרונו לברכה, ע"ה, צדיק, יאָ, דאָס איז געווען פֿערט, דאָס איז אַ חכמה. מיטוואָך איז געווען די יאָרצייַט פון דעם הייליקן שר שלום. האָט מען אויך שוין גערעדט פֿאַר אַ יאָר פֿון דעם הייליקן שר שלום, ער איז געווען אַ תּלמיד פֿון רבֿ שלמה לוצקער, ער איז געווען דער כּוסה פֿון רבֿ רב בער פֿון דעם מגיד. ער איז געוואָלט זאָל זיך ציען אַ שלשלת פֿון אים, אָבער דער מגיד האט געזאָגט פֿאַר פֿאַר רבֿ שלמה לוצקער עס וועט קומען אַ תּלמיד וואָס ער וועט זיך ציען אַ שיינע שלשלת פֿון אים, דער הייליקער שר שלום. רבֿ נתן אַדלער האָט שוין נוכאַראָמציגערהייט, מע זעט ווי דער
משה. דנא נא נא נא נא נא נא נא. דנא נא נא נא נא נא. עטליכע יאר גארטנמאכן, נוח'קס חתונה געזאגט, וועלוול דעווערדאבער איז געווען זער אפגעצאלט, ס'איז געווען אזא, מען האט געזאגט דיפרענט עטליכע יאר גארטנמאכן פונעם. זאגט מיר מיין רב אבא שיחי', איך דענק נאך ווען, עטליכע זענען געזעסן ביי מיינס קליינע רבי זכרונו לברכה, ער האט אזוי ליב געהאט, ער האט געגליכן דעם ניגון. זאגט מיר א איד עטליכע מאל געזאגט, אז דאס איז א ניגון נאך פון דער היים. האב איך געזאגט דאס איז א ניגון פון א היינטיקער בעל מחבר, רב יוסי גרין.
רבי יוסף יצחק גרין, און דער אלטער דזשאלענער רבי הסתלקות, דער גליכער ניגון, און ער האט דערציילט אז עס איז אמאל געווען ביאם רבי'ן. דער רבי האט אים געזאגט: אבא, זינג עפעס. האט אים דער רבי געפרעגט: וועלכער ניגון? ער האט דער באבע'ן געפרעגט וועלכער ניגון, און דער רבי געטראכט אזוי, און דער רבי האט זיך אפגעשטעלט און גערופן... דער רבי געהאט אזוי געטראכט וועלכער ניגון, האט דער באבע געזאגט אפשר "שלאויינו פלייטי"? עבר דאבער. פשש, זאגט אים דער רבי: ווי טיף דאס מחשבה געווען, האט אים דער רבי געפרעגט. ווי טיף דאס מחשבה, יא, דאנינג
אפילו א געוואלד. ס'איז געווען א ניגון, אין איינעם האבן געזוכט א ניגון נאר פאר די היינץ, וואס האט א אזעלכע ווארעמע תנועה'ס. דער מעלה פון יוסי גרין, ער קען מאכן א ניגון פון 2023 אזא רעביסל מער, אזא יא תנועה'ס, אבער דער האט ניגונים וואס דו קענסט חלומ'ען אז דאס איז א ניגון פארעבלייבט לא יאוש, אבער דאס פארבלייבט וויציקער. ס'איז דא א ניגון מיר האבן שוין גערעדט פון דעם, דיי יבני ביתך הרחמן, שוכן עבדך
זייזענען זאַמלינגען פֿון פֿאַר דער מלחמה. זיי פֿלעגן דאַוואַנען: לא נפלאת היא... כי המצוה הזאת אשר אנכי מצוך היום... לא בשמים היא... לאמר... זייער אַ וואַרעמער ניגון. איך וועל אַרויפֿלייגן, זינגען
איבעגעזונגען. ידידינו ר' משה קראוס שנודע ומפורסם gewesen עם זייַן זעלטענע טאלענט, האט ער ארויסגעגעבן די סי-די פון יידישע נחוס מיט יוסל גרין. אויפן סארט פון יידישע נחוס האט ער דא דעם לעצטן ניגון האט ער ארויפגעלייגט דעם "וידבר משה", א יינגל זינגט עס, הערליכע מוזיק פון צבי בלומנפעלד, דער באקאנטער אנגפירער פון פרייליך באנד, מאכט א סך הכל... ער ער פארנעמט זיך מיט די פרייליך באנד, אבער ער מאכט ארענדזשמענטס. אזוי ווארים, אזוי שיין,
איז געוואָרן א שיינע אין גוטע ארענדזשמענטס. ס'איז א גוטע ארענדזשער, שיינע עיבודים של אטר. און זייער זייער א טאלאנטפולער ייד ר' צבי וויס, וואס האט געשריבן זייער א שיינע עיבודים. ס'איז שוין געשריבן געווארן דורך משה לאופער פאר דרייסיג יאר צוריק ווען די סידי ווען אברהם פריד זינגט עס אויפ'ן סידי. אבער דאָ האט ר' צבי געשריבן אזא פרישע געשמאקע חידוש, א אינגל זינגט עס אפ מיט די כאר, מיט יוסי, בלוינע פלייסי, זייער באטעמט און זיס. און איך הף דער עולם וועט זיכער הנאה האבן.
זיין. "וּמֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָיָה מַנְהִיג" - געהערט זאגן. "בֶּן מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה אָנֹכִי הַיּוֹם". איך גיי באלד ארויף אין עולם העליון. ער האט זיך גארנישט מורא געהאט צו זאגן.
ולויט ווייסע ברוכים ולויט ווייסע ברוכים מיינע שווערע
למי מי אללי מי השמים אוי וואי כוחנו מי וישמיענו ישועתו ונחמתו
וועלן מיינע אייניקלעך לעבן, לייבן, מיינע אייניקלעך וועלן אייניקלעך, ווי אויסמיינען
און מיר וועלן עס טאָן. לאָזן מיר זינגען און לאָזן מיר טאַנצן, לאָזן מיר זינגען און לאָזן מיר טאַנצן.
כי קרוב אליך הדבר מאוד כי קרוב אליך הדבר מאוד כי קרוב אליך הדבר מאוד בפיך ובלבבך לעשותו כי קרוב אליך הדבר מאוד
לפיכך ואבל אנחנו חייבים
כי קרוב אליך הדבר מאוד בפיך ובלבבך לעשותו כי קרוב אליך הדבר מאוד בפיך ובלבבך לעשותו
לחיים ליבניוק לחיים טובים לחיים ליבניוק ולחיים טובים
בשם השם נעשה ונצליח. דאַנק דער הייליגער באַשעפער מיר זענען זוכה אַז איך קען מאַכן נאָך אַ שבת פּעקל. אין איך האָב שוין געהאַלטן ביז די לעצטע פּאָר טעג האָט מען זיך אַזוי צאַמגעגאָסן. איך האָב שוין מורא געהאַלטן אַז מען גייט נישט קענען מאַכן קיין פּעקל, אָבער דער באַשעפער האָט געזאָגט יאַ, וועלוועל
ער האט געשיקט א רפואה שלמה. כ'אב נאך א שטיקל קאפ, דער אייבערשטער זאל העלפן, מען קען נישט אנהאלטן דעם גאנצן שמועס. אבער ברוך השם ער שפירט זיך סאך בעסער. דער אייבערשטער זאל העלפן מיט שלמות, עס זאל זיין תכלה שנה וקללותיה, מיט אלע ברכות. אמן, דאווענען אויפן אייבערשטער, מען זאל זיין געזונט און שטארק. זאגט דאס תשפ"ד איז די גימטריא מלכי ואלקי.
כי אליכם אלא אה איז די גימטריא פקוד פקדתי תשפ"ד שוין זאל דער אייבערשטער העלפן יוסף הצדיק האט געזאגט אז די סוד פון גאולה ווער עס וועט זאגן פקוד פקדתי ער וועט ברענגען די גאולה יוסף הצדיק האט געזאגט פיר מאל דאס ווארט פקידה איינמאל האט ער געזאגט פקוד פקדתי אתכם שפעטער האט ער געזאגט פקוד
פוקוד יפקוד אלקים אתכם. ניין, פקוד יפקוד השם, פקוד יפקוד אלקים אתכם. פיר מאל דער ווארט פקידה. האט מען א איד געזאגט, דאס קען זיין א רמז צו די ד' גליות, די אידן זענען געגאנגען פיר מאל אין גלות. און יוסף הצדיק האט געמאלדן פיר מאל אז עס וועט אויסגעלייזט ווערן, פקוד יפקוד השם. אז דער אייבערשטער וועט אויסלייזן פקוד יפקוד אלקים אתכם. און תשפ"ד איז א ר"ת, דאס הייסט שנת ד' פקידות.
וואס זאלן מיר אויסגיין פון די אלע פיר גאולות ס'איז דא עמעסיגע יחידים, היינט צו טאגס קומט אזעלכע צייטן. ס'אדא ימים מיט רושע תאוות, אן יעדער אויף זיין אייגענע שטייגער. אבער אמא האלציקנדו, מע ענדיקט דאם יאר, ווי איך האב אים מאל גשמיסן תכלה שנה וברכותיה, מע האט שוין גערעדט ווי יעדע יאר ענדיקט מען דאס יאר אין איינער ריפט אום דאס יאר עך, ס'איז דארך הויך תשפ"ג. אזוי פיל ליידער וואס מע צאמגעט,
מענטשן ליב צו מאכן ליסטעס פונעם נישט גוטע זאכן לא עלינו וואס איז געשען. מען דארף קוקן אויף די גוטע זייט. מען קען קוקן, עס ווענדט זיך יעדער מענטש אין זיך. איך האב געזען ברענגען דאס איז זעהר זעהר אן אינטערעסאנטע געדאנק. זאגט ער, ער האט געזען עפעס א יידן אין ארץ ישראל. איך האב געזען עפעס צוויי יידן, לאמיר זי אריפן צוויי ספרדישע יידן, לויפן ערב ראש השנה
אין דער זייט איינעם לאמיר אים רופן רחמים סיגאר. דער רחמים סיגאר לויפט מיט א שטיין אין דער האנט, און אזוי דער צווייטער, ביקל, איך ווייס נישט וואס זיי האבן אים געגעבן א נאמען ביקל, אבער קען זיין אז ער איז געווען ביקו ינטוב, ער איז געגאנגען אין בית החיים דארט. ער איז געלאפן צו בית החיים, סא דער רחמים לויפט מיט דעם שטיין. און א ייד פרעגט אים: וואס איז דער שטיין? ווי גייסטו? זאגט ער: א, איך גיי דעם אויף דעם
אָפּצוּבאַגראָבן. און צוזאַמען צו פֿאָרן אופֿן איין אָפֿן צו באַאַוואוינען. ס'ווענדט זיך אין דיר וויאַזוי דו קוקסט. וויאַזוי דו ווילסט דאָס אומקוקן. ס'זענען אין יאָר תשפ"ג געווען נישט גוטע צייטן אַמאָל. מען דאַרף וויסן אַז ס'איז אַלץ פֿונעם באַשעפֿער אַזוי געפֿירט. ס'אָט וויי געטאָן, אַ סך מאָל טוט דאָס וויי. ס'מעג וויי טאָן. ווען איינער אָט ציין ווייטיק גייט ער צום דענטיסט ווייַל וואָס ער טוט אים וויי. דער אייבערשטער זאָגט
פּאָזיטיוו. ס'קומט אַ יאָר פון גוטע זאַכן, בני, חיי, ומזוני. יאַ, מע קען עס גלייבן, מע האַלט שוין דאָ, מע גייט שוין אַריין אין ראש השנה. איך האָב געהערט פֿון איינעם פֿון אונדזערע מלמדים, מוראָדיק געגליכן, ער פלעגט זאָגן דער ערשטער טאָג אין יאָר, ביי ביזנעס יעדער ווייסט אין ביזנעס וואָס ס'מיינט די וואָרט first impression, דער ערשטער איינדרוק. ווען דו קומסט יאַ, דו גייסט טרעפֿן אַ בעל הבית און דו ווילסט ביי אים אַרבעטן, דו קומסט אַראַן
נאר גארסט אנגעצויגן, אזוי ווי נח איז מיטן באוון די תיבה. ס'פליטער די גלעזער און די הוט. זעט אויס ווי ס'איז... ווי א קעמל איז אים איבערגעפארן. ס'מאכט נישט אין גוטן רושם. דוא קומסט אריין צו אן אפיס ארבעט, קומסטו מיט א שיין רעקל, אן אנצוג, מיט א הוט. זעה וואס ביסט פאר א מענטש. דע ערשטע אימפרעשאן, אפילו דוא גארסט עמעסדיקנס אזוי, אבל ס'איז דא אזא זאך, דע ערשטע איינדרוק. מע זעט דיך דע ערשטע מאל. די זעלבע זאך ווען א מלמד
אין די חדר מלמדים פלעגן טענה'ן, אז ווי אזוי שטעלסטו אפ די ערשטע טאג, 40 פראצענט פון דעם יאר ליגט אין דעם ערשטן טאג צוויי, אדער אפילו אין די ערשטע וואך. וויפיל כוחות וואס מען משקיע די אינוועסט אין די ערשטע צוויי טאג, אדער די ערשטע צוויי וואכן, די 60 פראצענט פון די יאר, אפילו מער ווי 40 פראצענט, ער האט געזאגט אפילו 60 פראצענט, ליגט אין דעם פאר טעג. די וואך שטייט
שטעלט זיך אן א טאן. וואס פאר דיר איז וויכטיג. דו אין קלאס וועסט מען שטעלערירן חוצפה, מען וועט נישט שטעלערירן ווען איינער זאגט ליגנט, מען וועט נישט שטעלערירן ווען איינער טשעפעט. יעדער מלמד שטעלט דערויף זיינע פעסטקייטן אין וויאזוי ער גייט פירן דעם קלאס. שפעטער פארט עס שוין אליין, מען גיט א פוש דעם וואגן, עס פארט. איז די הצלחה פון דעם יאר, מען שטעלט אוועק די ערשטע צוויי טעג, אוועק די ערשטע צוויי וואכן, אודאי אין די הייליגע טעג, ביז נאך סוכות תורה, דו שטעלסט אוועק 60 פראצענט פון דעם יאר.
אבניו נשמה. מער, ווי זאגט צום פאציענט? יא, אבער ראש השנה איז כביכול מ'נמט צום קיפער א כסאמן, מ'שטעלט אוועק דעם יסוד דעם ערשטן impression, אן ערשטן איינדרוק. נו, ברוך השם, אז די בחורים האבן א נייעם יאר מיט גוטע זאכן, און זיך האפנטליך ווי עס באדארפצוזיין. דער רוזשינער פלעגט אזוי זאגן, אז די ערשטע מחשבה פון דעם יאר זאל זיין א תורה'דיגע. אזוי די גאנצע יאר זאל זיין א תורה'דיגע יאר, אז דו האסט געפעלט... איך דענק נישט וואו עס ווערט געבראכט אז מ'זאל לערנען ביי יעדער סדר, עס איז דאך דא פיר סדרים, עס איז דא פיר פרקים
פון מסכת ראש השנה. פיר פרקים משניות. ביי יעדנס איז דא מלאך איין פרק. ס'איז דאפארן חתונה האב איך געזען, איך האב געפונען געזען אין א קונטרס ברענגט ער פון ספר דודלי צבי, הגה"ק רבי דוד הערש מייער, איינער פון דעם טאטנס ישיבה, זייער א נאנטער איד מיט מיין טאטן געווען, לזכרוננו לברכה, האט ער געזאגט, ער ברענגט אן אינטערעסאנטע הלכה'דיגע, א סתם אן אינטערעסאנטע ענין פון די פריערדיגע
אפילו ביד"צ בלזן מיר יא. כ'מיין כ'הארנגעהערט דא זיך דער רי"ף, ערגעץ כ'גלויב דאס דער רי"ף האט יא געבלזן. כ'בין ממש זיכער אז דער רי"ף האט געבלזן שבת ראש השנה, אלס א ביד"צ, ס'איז באקאנט אז דער גרויסער גאון רבי עקיבא יוסף שלעזינגער האט געפירט אין ירושלים אז מע זאל בלזן ראש השנה שחל להיות בשבת, דער גדולי ישראל האבן אים אפגעלאזט, אבער שבת האנט בלזט מען אנס נישט שופר ווען סע געפאלט שבת. בקיצור עמעצער וואלט געדארפט בלזן, נו חמירא א איד האט ארוסגעטראגן
פרעגט ער זוי, טאמער איז דא א מציאות אז ס'קען, ס'וועט נישט אויסקומען דייקא, אז מען זאל קענען אן ארוסטרונג, ס'וועט נישט אויסקומען אזאלכע מציאות אז זי זאל קענען אן ארוסטרונג? עפֿשר וואלט מען יא געדארפט בלאזן? ווי שטעלט זיך עס ארויס, יצט רבונו של עולם. דא איז דא א זאך וואס הייסט דער קוו התארך. יעדער וויסט וואס מיין דער קוו התארך, וועלכע וויסט נישט. האפֿנטלעך עס קען א מאל זיין דא אויפֿן טעלעפֿאן. איך בין נישט די גרויסע אסטראנאמיר, אסטראנאמישע גאון, אבער ס'דא א ליין אין דער וועלט ווי
הייבט זיך אן, יא. איך וועל דיר זאגן הייבט זיך אן צו פירן מזרח, לאמיר זאגן איר בינט דא אין מאנסי. פון וואנען קומט די זון פאר מאנסי? עס קומט פון דעם אטלאנטיק אקייאן. יא, פארדעם איז געווען אין יוראפ, פארדעם אין ארץ ישראל, און פארדעם אין טשיינע. אבער די גאנצע טעריטאריעס, ביז וואו קומט די זון? ווי הייבט זיך די זון? ערגעץ הייבט זיך די זון. דא א פלאץ ווי עס הייבט זיך די זון, דאס מיינט אליין ווי פון דארט הייבט זיך די זון איז פארדעם אליין און נאך א טאג פריער. יא, וואואפ פון דארט אז ס'קומט צו דעם
פון דארטער ליין, וואס קומט צוזאמען, נאלאנד, מען זאל זיך וואטן אויף ים ווי אזוי זיי שטייען, אבער לגבי אלוכע דעם חזון איש'ס שיטה, נעמט אים דאס אויס צווישן ערגעץ אין אוסטראליע, אזוי לאנג ווי אזוי איין שטאָט פינקטלעך איין זייט פון דעם קוו התארעך, און זיין חבר שטייט די אנדערע זייט. אזוי אז דאס איז מיט א גאנצע טאג געריקט. ווען דער חבר שטייט אויף די ערשטע טאג ראש השנה, די איין זייט פון די קוו התארעך, איז עס 24 שעה שפעטער ווי זיין חבר. יענער חבר שטייט
זאגט סליחות ערב ראש השנה, וואס ער גייט לכהפחות די גאנצע וועלט באסעכים דוט צדק, ביז ס'הייבט זיך אן די נעקסטע טאג יאנע זייט, זאגט דער שלייזער זיך מיינען איך שטיין איך ווייז מיין פינגער קיליאן איינע זייט מיין פינגער, סא די יוד וואס שטייט ביים קאווע טארעך איז ער ראש השנה די אנדערע יוד וואס שטייט אנטקעגן פון אים 5 פיס איז אבער די אנדערע זייט קאווע טארעך איז נאך ערב ראש השנה, צי איז די קשיא איז אז דער וואס איז נאך ערב ראש השנה צי ער דארף בלאזן און מוציא זיין זיין חבר, וואייל מען דארף באמת
בלאזט שופר שבת, נאר כאפארע שמא יאברינו, איינער וועט עס טראגן, דוא האב איך א שמירה, ביי דעם מענטש איז דאך נישט שבת, פאר דעם מענטש וואס איז דער אנדערער זאץ איז דאך נישט שבת, ער מעג עס טראגן אן שופר, אפשר זאל ער בלאזן פאר זיין חבר, וואו שטייט דער אנדערער זאץ, כדאטאריך כו' ראש השנה, זעהט אויס אינטערעסאנט, קורץ אינטערעסאנטע שאלה, איך וועל זעהן וואס מע פסקנט, איז קען זיין אבער יענער קען זיין אז דער אנדערער, צי יענער איז נישט מחויב, איינער וואס איז נישט מחויב קען נישט מוציא זיין איינער וואס איז
נאך מחיוב מיט בלאזן. איך האב געטראכט אז ער איז כסתם מצינו שופר וואס ער עווער ער שטעלט זיך נאר עווער שטעלט זיך א בלאז, האב איך נישט געהאט קיין פראבלעם, יא? בקיצור, אבער ער האט אונז געגאבן אן אינטערעסאנטע שאלה. און דער הייליגער רוזשינער זאגט דאך, מאכט ער, די וועלט זאגט, ער זאגט דאך, די וועלט זאגט דאך א באקאנטע אויסדרוק וואס די וועלט זאגט: מאכט ער, ליאסי א שכל, ליאסי א זמן. וואו דער שכל שטייט, שטייט נישט דער צייט.
א מענטש וועט אמאל עלטערן, אינגיאר מיינט מען אז מען ווייסט אלעס. האלט זיך קלוג. אבער מען מיינט א סייכל, אבער מען וועט עלטער, עס קומט דער צייט, מען וועט עלטער, זעט מען אז דער עלטער האָט יאָרן ווי אזוי ער רעדט, יא? דאס מיינט אז דער זאך האט א ביסל צייט, ער ווייסט סע סע סע גייט א ביסל, מען זעט דער טאטע איז יארן ווי ער האט געזאגט. זאגט דער רוזשינער: איך זאג פארקערט, מה יאסיאז מאן יאסיא סייכל.
וואס הייסט דאס זמן דארף מעורר זיין דעם מענטש יא אזוי ווי דער זמן עס קומט יעצט די הייליגע טעג די צייט אליין איז דאך די העכסטע צייטן פון יאר סע קומט א יום נורא מען איז ס'איז גארנישט די מענטשן זאלן זיך מעורר זיין אויב מען שליפֿט עסט דאס זמן אויב דאס זמן אליין ענדיגט זיך מעורר די הייליגע טעג עסט דאס שכל סא שטייט עורו ישנים משנתכם וועקט אויף דעם שכל סא מען דארף זיך אוועקשטעלן אויף דעם שכל מען לערנט דא לוחות מען לערנט דא ספרים סא סע איז שוין געקומען ווי א גר ווי א גיורת זיך כוף אלף כסלו אראפ
זאגט דער ששונות, ער געהערט מען פלעגט עס עסן מעלאנע. הערסט, מעלאנע? מען האט געשריבן אין א קרינה, אין א קרינה האט געהייסן מיין חרבוז. ס'איז בטבע א קאלטע פרוכט. מעלאנע איז קאלט, זי וואקסט פון די לבנה און נישט פון די זון. סא ער איז אפצוקילן די דינים. דו דינים דארף עס קאלט מאכן. סא אז ער האט אזעלכה היציגע דינים, יא, אויך וועט מען ווערן מילאנערן, אז מען האט א מעלאנע אין טאש, וואס? אין לשון קודש הייסט עס אויך קרא, סא לשון פון קאר, קאלט. סאל אאפקילן די דינים דעם
און וואסער מעלאנע. כ'האב אינטערעסאנט אז ער ברענגט די דרכי משה ברענגט, מע לייענט ראש השנה א לינק. ברענגט דער עמודא דנהורא דרכי משה, פון א לינק פון א בהמה, א לינק פון א בהמה הייסט ראיה. אדער א לינק פון א קאטשקע, פון א פון א עוף, אין ראיה איז מלשון פון לעכטיגקייט, ראיה. אור, וואס מאכט לעכטיג די אויגן. ר' פנחס האט זייער געפאלן דעם מנהג, ר' פנחס'ל קארעצער. אמאל ראש השנה פארציילט מען, איז געווען עפעס א ווירוס, עפעס א מחלה וואס איז ארומגעגאנגען, וואס ס'האט געמאכט אויגן וויי.
האט ער געזאגט מ'זאל עסן די ראיה די לינק עס איז דא נאך ארפיר זייער אינטערעסאנט ברענגט אויך ר' פינחס אז מ'זאל עסן שום עזז ווייל די גמרא זאגט אז שום עזז איז גוט פאר די שיניים ארששונה די חיות עזז גוואלדיג זייער אינטערעסאנט יא ר' פינחס אלקארצער זאגט אויכעט אז מ'רעדט פון ר' פינחס אלקארצער מיין טאטע זאל זיין געזונט פלעגט אלץ נאכזאגן אז ראש השנה מוס
א מענטש גלויבט אז א תפילה וועט אנגענומען אזאלכע סוף כל סוף א איד ער זעט עס איז גלאך ער מוז גלויבן אז א תפילה וועט אמת ער איז echt גלויבן ער ברענגט עס פון ספרים הקדושים אז יעדע תפילה דארף ער וויסן אז מען דארף האבן יעדע תפילה זאל נישט מיינען אז מען דארף נישט האבן יעדע תפילה ער מוז גלויבן אז זי וועט אנגענומען צו איינעם ער פונקט דא ער וואלט איינער דערציילט זייער אן אינטערעסאנטע מעשה אז א איד איז געקומען צו רבי שלום שוואדרון
א קאקאש קייק מיט קעכלעך אויפן בוימ. ס'איז דאך אזא מוראדיגע השפעה, ס'איז דאך אזא ברייטקייט אז אלע זאלן צו קומען. זאגט אים רב שולם שדכן: איך שמעק אז עס קומט פון אפיקורסות. אפיקורסות! זאגט אים רב שולם: גראדע דער רמב"ם ברענגט אויך דעם פשט,
שיפה זאָגט אים רב שולם א צדיקל דער רמב"ם האט עס געזאָגט ער האט געגלויבט אז דער אייבערשטער קען מאכן אזא זאך ער האט נאר געהאַלטן אז דער פשט אין גמרא איז נישט דאס דער פשט אין גמרא מיינט אז עס זאָל זיין א שיפה דו גלויבסט דאס דו גלויבסט דאס נישט דו זאָגסט דעם פשט ווייל דו גלויבסט נישט אז דער אייבערשטער קען מאכן אז עס זאָל וואקסן אויפן אויפן בוים קאפקייקס מיט ליקעריש מיט א קאה
די תפילה אזוי ווי דער בעל שם הקדוש זיך געזאגט אז יעדע תפילה דארף זיין אזוי ווי א באקאנטע מעשה מען האט אמעמאל דא מעשה צו כאפן שיין א צי לנג דא א גאנצע פעקל וויאזוי האלט מען דאך עפעס אוועקגעריכט מיין מאל דער רעקארדער כאף מיר הערן דאך גאנץ קלאר מען האט אמעמאל דא מעשה דער בעל שם הקדוש אזוי פארצייל אזוי איך געאיז איינמאל א באקאנטע מעשה מיין איך פלעג דאווענען זייער לאנג שמונה עשרה בעל שם הקדוש באקאנט ביי מנחה דער מוראדיקע מאריך געווען איבער א שעה צייט און די תלמידים האבן לאנג געווארט
כאזוי, און זיך געקומען אבארגאאלבע שעה, שפעטער מען געהאט געענדיגט מנחה, פרעגן זיך די אלע לומדים און רבנים, אידן, טאג-נעם נעהמט אייך דער רבי'ס שמונה עשרה איבער א שעה? וואס איז דא געשען? האט זיך דער הייליגער בעל שם הקדוש האט זיך פארענטפערט א משל: עס איז דא א גרויסע וואנט, וואס אויבען איז באהאלטן, וואס אויבען ליגט א מורא'דיגע טייערע דיאמאנט, און ווי אזוי נעם, עס איז אבער נישטא קיין לייטער, קאנסט נישט ארויפקריכן אן א לייטער. וואס טוט מען? קומט אן א איד
צוואנציג מענטשן, און איינער שטעלט זיך ארויף אויפ'ן צווייטן, איינער קריכט דערויף, איינער אויפ'ן צווייטן. דער אויבערשטער מענטש נעמט אראפ דעם דיאמאנט, און אלעס איז כסדר. שטעל דיר פאר דער אונטערשטער מענטש זאגט אין מיטן, "קאשן שכוח, איך גיי יעצט מאכן שליח-כאן." ע ער גייט פארקויפן דעם חמץ יעצט. ע ער וואאקט אוועק. פארשטייט זיך אז די גאנצע פייל, די גאנצע אויפגעשירטע מענטשן גייען צעפאלן. אוי, ער זאגט, "איך שטיי דאך נאר דא אונטן. שטיי דאך הילפנטן דא." סע זענען דא דרייסיג, פערציג הענט
מ'דעכט קענסט טאטשן די דייאמנט אפילו. לאז מיר גיין! ניין. דו ביסט א חילק פון די קוויצע וואס ווערט אראפגעפיילט איינע פון אנאנדערע, מע דארף יעדן הויבן. זאגט ער, איך שוועב הויך אין די הויכע הימלען, זאגט דער הייליגער בעל שם הקדוש, ווייל איך האב תלמידים וואס שטייען דא אונטן און האלטן מיר הינטער. ווען זיי וואלטן אוועקגעגאנגען, בין איך צוריק אראפגעפלויגן דא. אן איינקאמפ אן א גראס קאפל טשמאכע ווי מע זאגט. עצי פארשטייסט? מע דארף הויבן יעדנס תפילה. דער בעל שם הקדוש זאגט מע דארף גלייבן אז דאס
פשוט'ע תפלה איז א חלק וואס גייט זיך צו די כתיבה וחתימה טובה פאר גאנץ כלל ישראל. מען דארף יעדנס תפלה, א פשוטע תפלה איז נישט פשוט. דער מענטשן רעדט זיך גארנישט אפילו פארן שופר, ער שטייט דארטן. יא, מען דארף עס פארהאלטן.
נישט פארקאסווייניגער טייערער פארמיר געדענק אינץ באשרייב אינץ גאנץ כלל ישראל ער ציט אז דאס איז א טייטש דאס אלול מיטן כולל איז בגימטריא חיים ער וויל צו לעבן אגאנצן לעבן ער איז גארנישט מוותר דען דארפסטו כולל זיין מיט כלל ישראל אלול יעצט אין דעם צייט דאס כולל אלול מיטן כולל איז דאך כולל זיין מיט גאנץ כלל ישראל וועסטו זוכה זיין צו חיים זיין זזיס ער וועט מיר בעטן ווייל יעדער יעדער קען דעם מעשה איך וועל נאר עפעס דערציילן אין קורצן
רב זאנוול ראפשיצער. ער איז געווען פון די חברה קדישא ביים הייליקן ראפשיצער, דער רב זאנוול. ער איז געווען א עני ואביון, ער האט זיך פארדונגען צו זיין פאר א בעל תפילה אין די הייליגע טעג. און דער... און ער איז געווען ביים ראפשיצער יענע ימים נוראים, נאך ראש השנה, עפעס נאך פאר ימים נוראים איז ער געווען אן איינמאל ביים ראפשיצער. זאגט אים דער הייליגער ראפשיצער: רב זאנוול, איך האב היינט איימפארגעהערט, דו האסט אזוי גוט...
האָט ער אים געהאָבן געזאָגט, יאָ, ואיחי צדיק ואיחי צדיקים איז אויך געלט. ער האט געזאָגט ואיחי, נאָך דעם האט ער געזאָגט ואיחי צדיקים איז אויך געלט. אַז די קדושת ציון געזאָגט, אַז די קדושת ציון פלעגט דערציילן די מעשה, ער האט געזאָגט אין יאָרצייַט, אַז ואיחי יתקדש שמיה רבא איז אויך געלט. כדי מ'זאָל מקדש זייַן שאַם שמיים, מ'זאָל מלוכה זייַן דעם אייבערשטן, ברויך מען האָבן אַ סך געלט. אַ סך געלט! רבותי, יעדע זאַך היינטיקע צייַטן מקדש זייַן דעם אייבערשטן
מ'האט אים געפרעגט, מ'וועט אים באשעפער, האָט זיך אלזא דער דער דער ר' שלמה לאבאווער זי"ע צדיק לברכה, דער זיוונטער גאריצער ציון, האט האט געזאגט א ווארט פון אים טאטן, האט געזאגט: דער רופשער צדיק האט געדעט אלעס מולא סודות, באקאנטע זאכן, ווערטלעך, יעדער זאך איז געווען שמות מיט סודות. דער פחד יצחק האט געמאכט די גימטריא "כפי ידעתי", "כפי ידעתי" איז א באקאנטער שם, ס'איז דא דער שם יבֿ"ק, איך קען עס, איך זאג נאר וואס איך היר פון מיין טאטן. איז דער "כפי ידעתי" איז א באקאנטער שם, יבֿ"ק
דאס איז פחדו. און די ווארט געלט איז אויך בגימטריא כי אם בית. יא? איז די ראשי תיבות פון ועיניך ולבך שם איז אויך בגימטריא געלט. סא דאס האבן זיי גערעדט. די רב זאבל מיט די רב מיט די ראפשיצער האבן געזאגט פחדו איז אויך געלט און ועיניך ולבך שם איז אויך געלט. סא די אלע זאכן זענען בגימטריא די שמות. און זיי האבן גערעדט בדרך סוד. אזוי האט רב שלמה קלוגער געזאגט. איז זייער אן אינטערעסאנטע
איך על שוין, איך גלייך איבערציצוהילכערן, ווייל איך קען דאם, איך מיין איך קום נישט שטעקן א טיפ אנע יום טוב צו לייכטיקייט וואס דא דארף אנגעקומען פון דער רב מיילעך בידערמאן. און מען דארף ארויסהערן ווי ער לייגט דאס ארויף, דאס איז אן אנדערע מעשה. איך האב נאך געארבעט פארא לאנגע צייט דאס זאל אנגעקומען א ביסל ענלעכער, אבער אזא מעשה איז א מוראדיקע מוראדיגע מעשה, וואס אויב איינער איז נישט אנגעקומען צו הערן רב מיילעך, איז עס ווערט
דערציילן די מעשה. ס'איז אן אינטערעסאנטע מעשה. איז דער איבן ארדא. דער רמב"ם דערציילט אז ס'איז געווען אן אלטער איד וואס איז געקומען עכט איז דאס יא, מיר האבן געהאלטן אזוי אז דער ס'איז געווען א איד וואס איז פילייכט
אריינגיין אין שפיטעלער. מען זעט די מוראדיגע זכות וואס וואס זיך דא האבן ביי כלל ישראל, אז יידן גיין אריין אין שפיטעלער. עס איז שבת אויפנס די שטוב, א ערלעכער ייד איז אריינגעגאנגען בלאזן שופר. ראש השנה איז אריינגעגאנגען פון איין שטיב צום צווייטן. אין ארץ ישראל אין שפיטאל, איז אריינגעגאנגען בלאזן שופר פאר יידישע קינדער זיי זאלן יוצא זיין. און ליידער זענען געווען דארט יידן וואס האבן נישט אזוי ווארעם געגעסן עפל מיט האניג ראש השנה. און
ער האט געבלאזן פאר אזא יאכט פאר די פארלארענע נשמות. ער איז אריין צו מיר אין איין שטוב, ער האט געפרעגט א איד דארט, ער איז געווען זייער זייער אפגעפרעמט אפגעפרעמט פון יידישקייט. און ער האט ער האט געבלאזן שופר, דער מענטש האט ניט אמאל געוואוסט וואס שופר איז, האט געפרעגט דער מענטש למשל וואס בלאזסטו דא, ער האט מסביר געווען היום הרת עולם אט איז דע דע דע ראש השנה וואס
נו גארבט אויפן ים אין מיטן ים איז ניטא אזא גוטע סערוויס איז ניטא קיין סיגנאל קיין טעלעפאן סיגנאל איז דא שופן עס קען זיין צוויי מייל ווייט פון איינעם איינער פון צווייטן אדער מער וויאזוי רעדט מען איינער צום צווייטן אז ס'איז ניטא קיין סיגנאל דארט דאס גייט עס מיט פייפן מען פייפט איינער פייפט זיך איינער פארן צווייטן א גרויסע פייפ און אזוי אזוי וויוואס דיינער דער דער פייפט
עפעס א אפיס זוכט א ג'אב צו עפעס א קאמפאני וואס איז אויפן וואסער, וואס זוכט איינעם וואס קען די שפראך, וואס קען גוט די שפראך. האט געזען אן אדווערטייזד, איז ער ארויפגעפארן, האט געמאכט א פארטראג צו דעם אפיס זען צי ער קען באקומען די ג'אב. מען דארף דאך קענען די פאך פון די ים-שפראך, און ער קענ עס. איז ער ארויפגעפארן. ער קומט אריין דארט אין דארט אין ווארט-צימער, דארט וואו מען ווארט, ער זעט ס'איז אונגעפאקט אזוי פיל מענטשן, ער זעט אז אלע האבן געקענט די פאך
וואארט נאר צו ווערן אויסגעפרעגט, אינטערוויוואירט ביי דעם באבוס צו זען צי ער איז דער גוטער קאנדידאט פאר די ארבעט. אין דעם ווארטצימער זיצן און ווארטן, זיכער ארבעט אסאך מוזיק, זיכער ארבעט מוזיק אזוי אין דעם ווארטצימער. מען וויל דאך נישט אפהאלטן, דער עולם זאל זיין לאנגווייליג. אין ערגעץ שטעלט זיך אויף דער מענטש, אזוי ווי ער פארציילט דארט אין שפיטאל, און ער הייבט אן צו מאכן צום טיר, צום אפיס וואו דער באבוס זיצט. ער
ריבונו של עולם, הלא הלא הלא הלא! וואס וואס האסטו זיך אנגעכאפט אין דעם מחיצה דארט? וואס וואס גייט פאר מיט דיר? מען קען אין זפארט מורא דיג, ס'איז דא עשירות דא, ווער וועט דיר אונטערגריפן? ער האלט זיך זאל זיך אוועקזעצן, ער קען זיך גארנישט מוציא זיין, איך וועל קארע. הלא? הלא מיך נישט, ער האט אריינגעוואאקט. שוין, ער דריקט דא פאר מיר א מחיצה'לע, א קליינערע. וואס ער בויעט זיך עפעס, ער קומט אהער דא, ער פאקט זיך אריין. ער קומט ארויס צוזאמען מיט א בעל הבית, ענדער בעל הבית רופט אויס אויך, מורא ורבותיי, עץ אלע קענען פאקן פעק.
מען בלאזט א שופר. זעט אויס אז דער שופר האט דעם כח אן עפעקט אויב מען פארשטייט די שפראך. דאס האט דער פרייער איד עפנס פארשטאנען. וואס ער מיינט צו זאגן וואס מיינט דער שופר. עס רופט, עס גייט א שריי צואינס וואס דאס מיינט, אז עס רופט אונז, מען דארף זיך מחזק זיין אנוכח. מען קען זען ברענגען א סך ברענגען אז דאס איז דער ענין פון תקיעה, אז עס דא די באקאנטע מעשה, איך האב עס שוין פארציילט, אבער איך וועל עס נאכאמאל פארציילן.
פרעגט אים דער ריזשינער, זעהער אינטערעסאנט. אין דער ווינטער ביזסטו זעהער אויפגעלייגט דורך א ווינטער? אין א זומער ביזסטו צובראכן, וואס דוא הסט אונגעזעצט, וואס כמאראוועט? אין א ווינטער ביזסטו זעהער גוט, happy-go-lucky ווי מען זאגט עס דא אין אמעריקע, פרייליך, ס'איז דיר גוט, ביזסט אויפגעלייגט. זאגט ער לכאורה וואלט עס געדארפט זיין פארקערט. אין דער ווינטער, ווען מען דארף ברעכן אייז, ס'איז קאלט, ס'שנייט, דארט אין רוסלאנד, ווי, מען האט געדארפט קריגן האקן די גאנצע טאג אייז, און דו ביזסט אזוי
וואס שפערט? וואס דארף דאס זיין אונגעזעצט? אין זומער, ווען אלעס פליט כשורה, וואס דארף דאס זיין פריילעך? וואס איז קאפוי? פארקערט. דער רבי פארשטייט נישט. וואס איז? אין זומער, ווען אלעס גייט כראוי, איך שעפ וואסער, אלעס קלאפט, איך וויס אבער אז באלד קומט ווינטער, וואס איך גיין זיך מאכן אן אומגליק. און איך טראכט אז עס קומט באלד א ווינטער. און עס ווערט מיר שווארץ פאר די אויגן. עס איז צו טויג נישט. זעט
זומער. א ווינטער ווען עס קלאפט ונאכהאקט אזוי, איך וויס עס איז שווער, ביטער שווער. איך פיל ווי מען עפנט זיך שטייף אינדערפרי מארגן, עס איז ממש פארפרוירן. איך וויס אבער עס קומט באלד א זומער, עס קומט באלד א לייכטיגקייט וואס עס וועט זיין א מחיה. אזוי ארבעט איך. זאגט דער הייליגער רוזשינער. חסידים דערציילן אזוי ווי דער שפייקל זאגט, נאר ארויסנעמען פון דעם א התעוררות אין עבודת השם. סאך מאל ווען זאכן גיין נישט גלאטיג, ווען עס שטייט באגודל ביי דיר, וויס אז עס קומט א צייט מוז מען
טרועה, ס' איז נישט אַזוי באַטעמט, אָבער געדענק, די תרועה וועט זיך גורר זייַן אַ ברכה, אַז די תקיעה וואָס ס' קומט נאָך נאָך די צרות, וועט זיך גאַר אַזוי אַנגלאַכטן. דאָס איז די תשר"ת, תקיעה שברים תרועה תקיעה. מוראדיקע געדאַנקען. מייַן טאַטע זאָל זייַן געזונט, שטאַרק, האָט זיך געגלייַכט, אַז דער חובות הלבבות שרייַבט זיך אַ פּירוש איז צעלאָזט איבער פֿאַנאָוו אין איינציק בילעבוי. עבֿלוי איז בילעבוי. די שמייכל האָט ער אין דרויסן, יאָ? די גוטע זאַכן לייַכטן אַרויס אין דרויסן. זייַנע דאַגות
שטילפֿריד מיטן דאַוונען און שטילפֿריד מיטן לערנען, דאָס האָט זיך אין זיך אייַנגעקלאַפּט דאָס אינעווייניקע. וואייַסט עס זיך אַרויס אויפֿן פּנים, וואייַסט עס זיך אַרויס אַ שמחה, און אַזוי דאַרף עס זייַן. תּקיעה, די וואייַסט דאָך גלאַט קיין שמחה תּקיעה וואייַסט דאָך שמחה. איז אויך דאָ בחינה'ס וואָס מען ווייַסט נישט, אַבער אַזוי פֿלעגט מייַן טאַטע זאָגן אַז תּקיעה איז דאָ נאָך בחינה'ס וואָס וואייַסן אויפֿן שמחה. אין דרויסן זאָל זייַן גלאַט, אינעווייניק זאָל זייַן שבֿורים תּרועה צובראָכן. אין דרויסן, איז
וואס טוט זיך? אינעווייניג איז א תקיעה, תקיעה שברים תרועה תקיעה. דרויסן איז א תקיעה, גלאט בשמחה. אינעווייניג איז א שברים תרועה צו בראכן. אין המסילת ישרים זאגט ער דאך צי, זאגט אז דע דע חיצוניות איז משפיע אויף דע פנימיות. סא דע דע גלאטקייט פון שמחה איז פון אינדרויסן, און אינעווייניג איז דע תקיעה. און דאס זאל משפיע זיין אז אפילו דע שברים תרועה זאל אויך ווערן גלאט, זאל אויך ווערן בשמחה, זאל זיין זיס.
איז מכוח מיין ענין דזשא צדיקים האבן געוויוסט וואס דער שופר בלאזט, דער שופר דרייט איבער די וועלטן. יא, ס'איז א בחינה פון פון פקוח נפש. ס'אזוי ווי מ'האט געפרעגט ס'איז א בחינה פון פקוח נפש דארט אייבערשטער זאגט אז אז ס'שטייט דאך די חז"ל זאגן אז ווען דער אייבערשטער הערט קול שופר זעצט זיך דער באשעפער אראפ אויף דעם כסא דין און ער זעצט זיך אויף דעם כסא רחמים. אזוי לכאורה וואלט געדארפט זיין דא פקוח נפש. איז דאך דוחה אפילו שבת
די גאנצע וואס האט מיך מורא געאהט, איך האב מורא אז וואס, בלאזן שופר וואס, וואייל איינער וועט פארגעסן ארויסארטן מיט'ן מיט'ן שופר, זאגט ער דאס אליין איז מורא'דיג פאר דעם זכות! וויאזוי גיב ער דאס אליין, דאס איז אין דעם זכות. זאגט ער דארף דאס זכות פאר שופר בלאזן? דאס אז מ'בלאזט נישט וואייל איך האב מורא איינער האט פארגעסן, וואס, אז מען קען פארגעסן, וואס שעפער פאר וואס זענען מיר, פאר וואס טימער נישט אלעס וואס מען דארף צו זאגן? און מ'פארגעסט מער, מ'גייט צו דורך
נאך אמאל, א מענטש קען פארגעסן, א מענטש קען פארגעסן, אזוי? די טייערע חפצים פארגעסטו נישט? ווי האט מיין רבי געזאגט, די הויזנס טרעגער האסטו געלאזט אין חדר, די נאָז האסטו מיטגעברענגט, די דבורים חומש האסטו פארגעסן, יא? אזוי פלעגט מיין רבי שרייען. די טייערע חפצים פארגעסטו נישט, אבער דו האסט איינגעזען אז די טייערע חפצים פארגעסט מאנכע, איז אלעס מציאות, אָ, מען קען פארגעסן טייערע זאכן אויך. מאכט זיך אמאל א מענטש פארגעסט זיך אמאל עפעס וואס מען ברויך נישט, מיט
הערט א מעשה'לע. געוואלדיג געוואלדיג א זיסע סיום יצחק. און מ'עלן ענדיגן מיט איינער אינטערעסאנטע מעשה. האט זיך שוין געמאכט א שמועסל. ער איז שוין פרייליך, אבער מ'עלן ענדיגן מיט דער רב שלמה באבאווער. דער ערשטער רב שלמה באבאווער, זיין איידעם רב ראובן באקאווסקי איז געווען באבאווער, זיין איידעם רב ראובן באקאווסקי. דער זיידע זיין א צאן זיין רוף האט אים געהייסן וועלן רוב דארט. אינאוו דאהייליגע
האָט זיך אַזוי געגאַנגען פאַר דעם שלמה דער הייליגער רבי שלמה באָבאָווער וואָס פאַרשטייסטו זי זיי זענען אַזוי געפאָרן צום זיידן וועגן דעם זענען זיי דאָך בני עליה אַז זיי זענען געפאָרן צום זיידן זענען געבליבן פּאָרן ווי איינץ ראש השנה גאַנץ יודעהויבן יידן אַזוי האָבן כאַטש די גאַנץ יודעהויבן יידן פאַר וואָס וואָיל זיי פאָרן ראש השנה צום זיידן צום הייליגן דאָס איז אַזוי געזאָגט במתיקות בלשוננו שיין
מציאנדיק מיט די יארצייטן, דער יארצייט ערשטע טאג ראש חודש איז דער יארצייט פון דעם הייליגן מלבי"ם. און דער צווייטער טאג פון די יניקה, זיין תשרי אדער ח' תשרי איז פון דעם הייליגן שפאלער זיידע, מע קען רעדן פון די צדיקים גאנצעטע נאכט מיט גאנצעטע טעג. דער מלבי"ם איז באקאנט ער האט געמאכט א תרי"ג, תרי"ג פשוט'ע תרי"ג הלכות אויף ויקרא, אויף דעם ספר ויקרא. און דער סלאנימער רב האט דערציילט אז ווען דער יסוד העבודה האט געזען דעם ספר, האט ער געזאגט אז
איז ער, מיר זאגן א מחבריא קודש, אז דער מלבי"ם האט געשריבן ספרים פאר די דראצן יאר וואס האט אויפגערידט די וועלט. זאגט ער, אוינס אז די תורה וועט מפרש זיין די תנ"ך, ער האט סאך ציגעפיקסט דעם דעמאלטדיקן תשובה לאפיקורס, געשטעלט אוועק יסודות, ס'איז, איך מיין מ'קאן גארנישט פארשטיין די גדלות פון דער מלבי"ם. און אז די יארצייט פאר די ערשטע דעקאדע שון די יארניקע, די הייליגע יארניקע איז פארשטאנען, וואס האט געפועלט ישועות פאר יידן, מען האט געזען ביי אים אזעלכע זאכן, נאך פון אלס קינד
איז געפארן דער רבי איינמאל ווען שוין אויף די שפעטערע יארן, פארציילט דער אלטער סלאנימער, אז א פשוט'ער איד האט געדארפט אוועקפארן צוריק אהיים, פארן צוריק, איך וויס נישט צו זיין אהיים שטאט, ער האט געוואלט צוריקפארן מיט די צוג. און ער איז ארויסגעפארן אזוי, ער האט זיך געזעגנט פונעם רבי'ן, האט אים דער רבי געזאגט, ער זאל כליאץ באנאכט, ס'איז נאר מענטשלעך נאר פארן בכי טוב ווען ס'איז ליכטיג, און גיין מארגן צופרי. זאגט ער, רבי, ניין, איך דארף כאפן דא דעם באן, וואו דער באן האט אים געטראגן צו
פארט. ער הויבט חאפן די באן, פארפאסט דעם שיף, כ'על נישט קענען זיין אויף פסח אין דער הייים. כ'על דאך נישט קענען חאפן קיין פליגער אין 1 2 3, איך דארף יעצט פארן, איך האב נישט קיין פליגער, קיין שיף אהיים אויף פסח. שוין, האט אים דער יוניקאס עפעס אזוי זייער קאלט אויסגעזען. נו, האט ער געזאגט, נאר וואס דען, ארויסבגלייטן, ארויסבגלייטן ממש ביז אין גאס פון דא הויז. שוין, ער איז אנגעקומען צום באן, געקויפט א טיקעט, איז ארויפגעקומען אויפן ערשטן באן.
און ער פארציילט שפעטער, דער רבי געוואוסט האט ער מאכט אזוי ווי ער וויסט נישט וואס ער האט געבעטן, פאר וואס ער האט נישט עטליכע זאכן גערעדט. ער האט אים באשאפען רוח וועגנאר אים צו פארנעמען. ער זעט ווי די צדיקים, איז א גאנצע סוגיא די צדיקים האט גענומען גערעדט, געטיילט. מען רעדט פון אזעלכה מלאכים אזא גאנצע פארשידענע סוגיא, מען פארציילט נאר מעשיות צו זען ווי דער אייבערשטער גיט א כוח פאר די הייליגע צדיקים. איז רבותי, מיר וועלן ארויפייגן א שיינע ניגון דא, אויך פאר ר' משה גאלדמאן. מיר האבן ארויפגעלייגט, איך האב געזען דאס, מיר האבן ארויפגעלייגט די לעצטע צוויי
זכרונות. כה אמר ה' זכרתי לך חסד נעורייך. רדניק טראכט איך צו מיר, כ'אב עגנטליך נישט וואס צו רעדן. ס'איז דא א סך שיינע ניגונים אויף כה אמר. ס'איז דא פון ר' חיים בנעט. כה אמר, כה אמר ה'. דאס איז פון ר' חיים בנעט. לכתך אחרי במדבר.
וואס איז ערשטוינט, ווייל ער האט מעריץ די סטרינגס דארט. רבי שרול'עם לייקטרענס אן די סטרינגס איז ממש זיין חתימה, איז זיין סיגנעטשער. ער האט פארשריבן אזעלכע שיינע סטרינגס איבער דעם רבי שרול'ס, און דער ניגון האט א מוראדיגע ווארעמקייט. איינע פון די סיבות וואס עס איז נישט אזוי גאנגבארע ניגון, וואס עס האט א שווערע ריינדזש. א סך ניגונים פונעם רבי משה גאלדמאן ע"ה, רבי משה גאלדמאן איז נישט געווען קיין מוזיקאלישער מענטש, ער איז געווען א שטיק הארץ. רבי משה האט כמעט שלא וועג געזען
אויף דעם פיאנא מאכן א ניגון. ס'האט נישט געדארפט שטימען מיט קיין ביט, ס'האט נישט געדארפט זיין פענסי קארדס. עס איז ארויסגעזונגען פון אן הארץ ארויס, עס איז ארויסגעקומען הערלעכע תנועות. אזא ניגון, ווי וועלכער אכראי, ווי אכראי במאי
איז געפליגן געווארן אזוי בכל כוח, ס'איז מער ווי א גהינום. מוזן מיר לאכן. ס'האט זיך שוין אזוי נידריג געפאלן דער ניגון, אבל דער ניגון איז א גוטער ניגון, מען זאל עס אוועקפאקן. ס'האט מוראדיגע שיינקייטן, ווארעמקייטן, מען זאל ארויפלאנגען לכבוד יום טוב. אן רבותי, ס'איז אן תכלה שנה וברכותיה, מיט אלע ברכות, זיסע ווארעמציקע דיבורים. יעצט הילט מען זיך אפ, אז אלע מענטשן וואס האלטן זיך איין, קענען יעצט מסדר זיין א ווארעמציקן קאמפלימענט, נו, אפילו קריטיק. 8455
לילא הייפט זיך אן אבל אבל כחצי אבל
אבער קינדערלאך זיינען
איי לייכט ער, ער לייכט פאר מיר
דאס איז שוין
בשם השם נעשה ונצליח. מ'האלט שוין ביי יום טוב סוכות. ווער קען דאס גלויבן, מ'איז שוין דורך ראש השנה, יום כיפור. און מ'גייט אריין צו דעם הייליגן יום טוב סוכות, זמן שמחתינו. אח. כאטש מ'גייט מאכן גאר גאר א קורצע שיעור,
אנטשולדיגנ אזויפיל מאל, אבער וואס זאל מען טאן? אזוי האט די מצב צוגעברענגט, איך בעט א מחילה, אבער אזוי איז די מציאות. און איך וויל נאר כוסע לעזן, אפילו מ'האט אמאל איינגעדווארט, און דער עולם זאל פארנעמען סיי ווי מען דארף האבן מצות, רחשון לחשבון עונות, דער ערשטע טאג סוכות איז דאך רחשון לחשבון עונות, מען הויבט אן צו רעכענען די עבירות וואס
ס'איז דאך קאצאפ פאסעקעס. ס'איז אינדיקן, מע נעמט די ד' מינים, מע נעמט צו בויען די סוכה. איז דאך קאצאפ צאציען זיך הירנאף אליע שבת פעקלעך. אבער א ביסל פושט מען נאך אראפ, און מע זאגט דא א פאר ווערטער. פון דעם הייליקן יום טוב סוכות, וואס איז א מוראדיקער יום טוב, תשפ"ד איז בגימטריא סוכת רחמים. יפרוש עלינו סוכת
זאגט אכערזאלושן מיאט. ס'דארפז זיין מיט שמחה, אבער נישט הוללות. אבער ער פארציילט דער רוזשינער, אדער וויזשניצער רבי פארציילט, אז דער רוזשינער איז אמאל געווען מיט חסידים אין עפעס א קרעטשמע. און מען פארברענגט בבדברי תורה וחסידות, מען זאגט מכח כזאכע חברייא קדישא זיצט, און אין דער זייט זענען געזעסן פאר יידן שאור גויים, אזעלכע לייטגייערס, און אריינגעלאכט, אבער ס'איז געווען אויף א זייער אפראסטע אופן, זייער נישט באטעם'ט און זייער נישט איידל ווי ס'פאסט פאר ערליכע יידן. און די חסידים
נוא האָט זיך געפונען אַזאַ, רבי גיקאָן די חברֿה אַזאַ חוליגאַנע זיצן נוא לאַכן אָן אים. האָט דער הייליגער רוזשינער געזאָגט הערט צוא וואָרט: דאָס וואָס זיי האָבן עולם הזה בעסער ווי אונדז, דאָס זעסטו דאָך, מען זאָגט זיי האָבן אַ גוט טיים רופֿט מען דאָס אין אַמעריקע, זיי זיצן, פֿאַרברענגען, זיי איז געשמאַק, דאָס זעסטו קלאָר. סע קען גאָר זייַן, זאָגט ער, אַז עולם הזה עולם הבא וועלן זיי אויך האָבן מער, ווייֿל זיי זענען בשמחה. זעט רבותי
אז אזא גאר הויכע עולם האזעהדיקע זאך ווי א חתונה, צו זיין א טאטע זיך, זיך קענען פרייען אזא גרויסע עולם הזה'דיגע, אויב מען וועט זיך אויך זיין בעסער, וואארום אזא ייד איז בשמחה, דער ווארט איז, אז צדיקים האבן געזאגט, די פאלשסטע שמחה קומט פון די מקור פון ע עצבות. א מקור פון איז א הייליגע זאך, שמחה איז א הייליגע זאך, די אמת'סטע עצבות, די מקור פון איז נישט גוט. א ייד וואס איז בא עצבות
יא, מען קען דא רעדן א גאנצע נאכט וואס עס שטייט אין די ספרים. צדיקים האבן געזאגט: אז שמחה איז אזא גרויסע מצוה, אבער וואס שמחה קען צוברענגען, אז עצבות איז אזא גרויסע עבירה, ווייס איך שוין, אבער וואס עצבות קען צוברענגען, די גאנצע עבודה פון דעם יצר הרע איז אים צו צו קלאפן א מענטש, ער זאל פילן אומגעזעצט, איך קען שוין סיי ווי אומגעזעצטער לעבן, ס'איז מיר שוין נישט גוט, איך קען שוין נישט פאררעכטן. דאס וויל דער יצר הרע א גאנצע צייט אריינלייגן, דאס איז סוכות. מען פרייט זיך, ושמחת לפני ה' אלקיכם, מען פארשטייט זיך, מען פרייט זיך
מען רופט י ישמח ישראל בעושיו. מען עפנט אויף די טירן פון גן עדן, ווען עס איז דא א שמחה ביי א ייד. יעדער זאגט מ'זאל שמחה זיין, איך קום מיט די עלטערן פון גן עדן זיך פרייען מיטנס. א מוראדיקע צייט, א מוראדיקע צייט. זיי, מען רעדט פון סיקס, ס'איז גארנישט, איך גיי דא נישט על אלע סיידן, דא דריי-פיר זאכן, מען ערשטענס מען זאגט, מען איז מסייסעם זיין, אבער איינער האט געזאגט א ייד האט קיינמאל נישט געווען, עס איז זייער אן אינטערעסאנטע זאך, איך מיין אז
רוב מענטשן וואס מ'האט שוין אבער נאך נישט געהערט אזא זאך אז בעל די ליטווישע מענטשן קענען דאן די ליטווישע יידן פארשטייען דאס, זאל מען אריינרופן צו זיי אן אמת אויב זיי הירן דאס בכלל ליטווישן? דו ביסט דאך א ליטוואק זאגסטו? נע, איך בין שוין גארנישט קיין ליטוואק, איך אסאך יארן אין די אלטע הויז. אבער מ'קען דאך זאגן וואס מ'זאגט, אז ליטווישע יידן מאכן סקאלאשן אבער זיך כמעט גאנץ זיכערס. עפעס כ'ווייס נישט ווי אזוי מען רופט נעמט זיך, אבער ליטווישע יידן זאגט מיר אידן מאכן
מ'איז נאר א גאנצע סוכות א ליישב, ליישב בסוכה איז מען נאר גוזר ביי די ליטווישע. צו זאגן ליישב בסוכה, עס קען זיין, ליישב בסוכה מאכן זיי, עס איז אינטערעסאנט. אבער דער ערשטער טאג סוכות געפאלט דאך היי יאר שבת קודש, ווי מ'אהערערים גערעדט. וואס מיינט, עה... מע זארגט זיך פאר א ייד שמו יעברעני, איינער איז אמאל אריינגעקומען צו איינע פון די גדולי הדור, פון די פריערדיקע גדולים, איך געדענק נישט ווער, האט ער אים געזאגט א פשט, איינע פון די ליטווישע גדולים, האט ער אים געזאגט אז א... דער ערשטער טאג
משיח קומט, מע דארף גלויבן אז משיח קומט, איך האף אז דאס איז א חסידישע רעדן און איך וועל שמחת בית השואבה מיין ליבער משיח, די גאנצע שיחה איז דאס אשרי עין ראתה וואס האט מיטגעהאלטן מיט אזא מיט א שיינקייט פאר ירושלים פארן בית המקדש, מ משמשי העבן. און דער כח הַשִׂמְחָה איז איינס, האט מען געזאגט אז והיית אך שמח איז בגימטריא הכנסת אורחים. זעט איר? והיית אך שמח איז הכנסת אורחים. און והיית
נוטש א סילדעוויל צדיקים האבן געזען, א גאנצע קאווארטאל ס'קומט פאר שפיזן, מאציגייגאר א בענקל, ס'עפעס א די שפיזן קומען באמת אריין אין די יאצייכע, מע דארף עס גלויבן, דער רב אייזיקל קאמארנער זאגט א מוראדיקע גימטריא, מע קען שפרינגען, דאס איז אזא גימטריא קען מען נאר זאגן מיט רוח הקודש, עס איז נישט אזא זאך וואס מע רעכנט אויס, הייליגער רב אייזיקל קאמארנער זאגט אז די ווערטער בש בסוכות תשבו שבעת ימים, שרייב ער אויף, טוט אן אנטסיד בעלץ דאן א גארטלעך, גייסטו עס אויסרעכנען אויף בראם
איז די וואָך סוכות ביי יידן, מוראדיקע הפלא ופלא אויפן הויך. און כ'מיין אַז מסתמא שולהם, פארשטייט זיך אינטערעסאַנט אַז די אמהות, שרה, רבקה, רחל, לאה קומען אויך מיט. יידן מיט זייערע, דאָס איז זייער אינטערעסאַנט. יאָ. איז האָבן מיר דאָס מצווה פֿון וליקחתם לכם ביום הראשון. וואָס איז נישט סתם אַ אַ ס'יז מוראדיקע מצווה
נאגיין אודאי פון די שווערסטע מצות. ושמחת לפני ה' אלקיכם, וואס מאכסטו בשעת מעשה? עס איז פון די שווערסטע מצות. מע קען זיך שפארן, ער איז פריילעך, איך טאנץ, עס איז אן הארץ, מע קען נישט מאכן פייק. יא? אמאל דערווייל איז עס זיין א שווער הארץ, דער אייבערשטער שיקט אזעלכע השפעות, אזעלכע גוטע זאכן, ווי קענסטו זיין באטראפט? ווי קענסטו זיין אונגעזעצט אפילו, יא? סתם אז מע לעבט, אז ער האלט דעם פעקל, האט א סיבה
איז א האַלבע גלאז זעט ער א גיט וואָרט ער זאָגט אז מ'זאָגט אז פאר וואָס זענען קינדער פריילעך וואָרעם א קינד איז דאָך נידעריגער ווי א גרויסער מענטש אויפ'ן טיש ווען ס'ליגט א גלאזעל וואַסער דער מענטש איז הויך זעט ער פון אויבן זעט ער די האַלבע ליידיגע גלאז און ער זעט די נישט גיטע חלק די גלאז וואָס איז האַלב ליידיג א יינגל שטייט איז דאָך נידעריגער פון דעם טיש קוקט ער ארויף אויפ'ן טיש זעט ער א גלאז וואַסער זעט ער די חלק וואָס איז אָנגעפילט ער זעט נישט אויבן
אזיי צו גיין פאר נידעריק. ער נעמט זיך א יינגל אויבק פריילעך. זאגט מען, ביים מושיב כוס ישועות אשא, איך וועל אויפהייבן דעם גלעזל העכער מיר, וועל איך זען די הייליקע וואס זענען אומגעפאלן, זען די חסידים פון דעם באשעפער. דאס איז כוס ישועות אשא, דאס איז געפאלן דער ווארט, זייער א שיינע ווארט כוס ישועות אשא צום הייליקן באשעפער. איז באקאנט פון די סלאנימער חסידים וואס זענען געווען דארט אין ארץ ישראל, די חברייא. געהויבענע חסידים, יעדער
איינער פון די חסידים וואס די קענסט אן א רבי. אין די טאגן פון די ערשטע וועלט מלחמה איז געווען דא איינער פון די חסידים, ר' אליעזר קאץ. שוין גערעדט פון אים מיינ איך, ר' אליעזר. און ער האט זיך געהאלטן ממש אויפער וואייפער, אזא שפלות'דיגער געווען ביי זיך. און דער ר' אליעזר איז געווען א עני ואביון מרוד, ער האט נישט געהאט קיין פלייש פון שבת צו שבת. און ער, איך מייין יעדער וואס האט געזען דאס עמפעלע האט מער געזאנגט פלייש מיט אלעס וואס מע דארף, ער האט מער ווי ר' אליעזר געהאט. ער האט ממש געהאט גארנישט.
וואס ער האט געזאגט הלל סכות איז ער אויסגעזען ווי דער גליקלעכסטער מענטש אין דער וועלט זאגט הלל. ער איז אזאנס געטאנצן ס'איז אויסגעזען ווי ער האט די גרעסטע עשירות די בעסטע נחת, אבער ער גייט עפעס פון עפן. יעדן טאג נאך הלל טראגט ער דאס אויף דער נייער חליפֿה. וואס ער האט אים מסביר געווען אז יעדן טאג נאך הלל האט ער געדארפֿט קויפֿן א נייע חליפֿה ס'איז פסול געווארן. עפעס אזאנס אנגעשאקלט. איך קען א ייד א מאנסיער רב, דער צדיק ר' מרדכי שטיינער זאל כה לחי מאציעצער זאל לעבן בענטשן ער האט געהאט ער האלט זיך מיט דעם דריידל
לולב ומאתרוג, באצולט טייער געלט. איך וייס אז די מענטשן זענען אמאל געגאנגען דעם צדיק דאווענען, האבן זיך געפונען אלע ציבלעך, דאווענען פאר וויזשניצער רבינס זון זאגט ער. דער יוד ער ווארפט זיך פארן באשעפער, אבער עס איז נישט קיין גיים. ער צאלט טייער געלט, ער נעמט פאר א לולב ומאתרוג. קיצור, האבן זיי אנגעהויבן, איינציקער דער רבי אליעזר דער טאטע האט געפאדערט מיט א פוסעלע געמאכט דעם לולב, עפעס אזוי געטאנצט און געשאקלט, א נייַשטאטקן איינציקער לולב. דארט אנגעהויבן די זין פון דעם סלאנימער רבי, ער האט אים געבעטן ער זאל אים פארבאגרן דעם לולב.
אָבער ער האט זיך ווינסוויזער אָפּגעלייגט צו דאַוונען, האָט ער מורא געהאַט עס איז פאַרבאָרגן פון אים. האָט ער געזוכט, איך זוכט ער, איך גיי מיך אָנאַן. איך גיי דאַוונען רואיג, איך וועל שטאַנצן, איך וועל שאָקלען. און די כאַן זיין רואיג צו קומען עלי עלי פיין, האָט ער זיך באַבאָרגט. טאָן אים צו פאַלן, צו ערהאַלטן, עליכאָ. אַ צייט שטייען זיך רואיג, עגעוואָרן זייער רואיג. צו אומגעקומען במה אשיב לה' כל תגמולוהי עלי. וואָס קען איך צוריקבאַצאָלן פֿאַר דיר גרויסער טאַטע אין הימל?
זיי געהען מאכן טאנצן ביזן דאך, אז דיי לילעווער געהען האקן אן עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז עז
כאבן זיך געמאכט דוא פאסן אתרוגים מיט לולבים סע ציטזעך זעקעמן א מאליגע צייטן דע שענסטע לולב דע שענסטע לולב דע בעסטע לולב איז נישט געווען אזוי האלב כשר ווי היינט א חינוך סעט דע אתרוגים מע רעדציך אום געקומען אין די צייטן ביים בארדיטשעווער ביים צאנזער רב אן אתרוג נאר יפה דע אתרוגים וואס מע קויפט סתם אין דע גראסערי אין 25 דאלער איז שענער ווי יענע שענסטע אתרוגים ס איז נישט געווען די וועגן וואס מע האט געקענט פלאנצן
זיי שטייען קיין הדסים. נישטא, וואס טוט מען? איז אים אנגעפארן פאר רב שמואלקעס נישט ווייט פון דארט א פאר שעה אוועק, איז געווען דארט נעמער פאר א שטייטל, דער קלאזענבורגער רב זכרונו לברכה. ער טראכט אז דער קלאזענבורגער רב האט זיך זיכער געשאפט הדסים, אזוי ווי דארט הדסים, האט געשיקט א גוי, זאל אהינגיין צום קלאזענבורגער רב בעטן מען זאל אים געבן ווען מען איז אנגעקומען, מען איז נאך נישט אנגעקומען אויף יום טוב. וויזאוי גייט מען מסביר זיין פאר א גוי אז מען דארף הדסים? שוין, האט מען מיטגעשיקט א מחזור
נאַכט איז אנגעקומען א בינטל הדסים, ר' שמואלקע גאָלדקלאַנג דערציילט, די שמחה וואָס דאָרטן איז געווען אַז ס'איז אנגעקומען א הדסים, עץ קען מען זיך פארשטעלן א ייד וואָס איז געווען אין לאַגער איז געווען אינטערעסאנט צו זען וואָס ער דערציילט. די שמחה של מצוה. אַז ס'איז דאָ הדסים אויף יום טוב, נישט סתם, ער איז נישט דאָ, ער איז נישט דאָ. ס'זענען געווען אנדערע יידן, דער ערכמס-טריפקער רבי זכרונו לברכה ארייניקאפורעס בשכובו, דערציילט, אַז זיין זיידע ר'
קוקט ער מיט די אויגן ווי די יידן טאַנצן. ער האָט אים געוואָלט אַרייַננעמען אין שטוב, איז געווען דער רבי, מע דאַרף זיך גאָרנישט אָפּזעצן, אָפּלייגן, ער זאָל גיין באַדן כוחות. ער האָט זיך געהאַלטן אין איין געוואַלט וואַרטן ביז מע ענדיקט טאַנצן. ווען ער איז אַרייַנגעקומען אין שטוב, האָט דער מחנובקער געזאָגט פֿאַר די חסידים דאָרט, פֿאַר די שטוב-מענטשן, זאָגט ער: רוסלאַנד איז אויך געווען אַ עניאות, אַזוי ווי ירושלים, דאָס איז געווען אַ שטאַרקע עניאות בייַ די יידן, ס'איז געווען אַ עניאות אַזוי ווי בייַ אין ירושלים, אַבער וויניש ווי, זאָגט ער, אַ הינדל האָט מען
האָט אַ חלוקה פּחות ... צום ווינציגסטן אַ שטיקל אַ פליגל, אַ וועגעלע לכבוד יום-טובֿ, אַ שטיקל פלייש, אַ שטיקל הינדעלע, עפּעס צו קענען עסן. זאָגט ער: ”אָבער די ייִדן האָבן גאָרנישט. ס'זענען אַזאַ עניוֿות אין ירושלים, זיי האָבן גאָרנישט קיין פלייש אויף יום-טובֿ. ממש זיי זענען ממש געווען באַערום און בחוסר כל.” און זיי זענען זיך טאַנצן. די ייִדן טאַנצן לכבוד שמים, זיי טאַנצן נאָר פֿאַרן אייבערשטן. זיי זענען נישט פֿריילעך וואָס זיי האָבן צו עסן, זיי טאַנצן וואָס זיי האָבן אַ גאָט, אַ באַשעפֿער, זיי זענען זיך מדבק אין באַשעפֿער. זאָגט ער: ”אַזאַ זאַך האָב איך נאָך נישט געזען פֿאַר”
ח'אב געמוזט מיטהאלטןזן לעצטן מינוט. זען וואס מיינט וזמחת לפני ה' אלקיכם, זינגען, טאנצן, אזוי ווי דער נחום צבי זאגט. יא, מ'וועט ענדיקן נאר א ווארט, ר' שמואלקע טאמפאלדער פלעגט פון מיין טאטעזאל זיין געזונט שטארק, אז ער האט אים געזען איינמאל טאנצן א הקפות, אז ער פלעגט טאנצן א הקפות היפש לאנג, ער איז געווען א לאנגער. און איינמאל האט ער אים געפרעגט, עפעס אזוי ווי ס'טוהט נישט וויי די פיס? טאנצט אזוי לאנג? ווי, ווי לאנג קען
נוכטאנצן. האט ער געזאגט: ווען די פיס טאנצן, וערט מען אויסגעמאטערט. אבער ווען דער קאפ טאנצט, וערט מען נישט אויסגעמאטערט. הערצו! און דער קאפ טאנצט, וערט מען נישט אויסגעמאטערט. עס ווענדט זיך, ס'איז דא וואס זענען זיך מרקד ביים הרקדנים. יא, צדיקים ותלמידים השם, וואס מען האט נישט געפויעלט ביי די תפילות, האט מען געפויעלט ביים הרקדנים. און יעדער איינער איז אזוי חושב, אויסגעבעטן מיט אלע הרקדנים. גיט א גיטע שעה. עס איז דא אנגעשריבן דא פיר פיר-פינף שורות גראמען פאר יום טוב, פון
אידליב צו הערן א שטיקל גראם. עס איז דא א באקאנטע ניגון וואס אידידייווע אידן כל בית ישראל, ר' משה חזק'ה ווייס האט געמאכט, און עס איז געווארן זייער באקאנט, צווישן אלע ניגונים וואס ער האט געזעצט פאר כלל ישראל. דארט זיצט מיר א חסיד'ל, ווען וועסטו בויען? עס איז געווען אזא חסידיש ניגון, אזוי ווי א חסיד'ל א קליינע. אבער געשריבן אויף דעם: איך זיצט מיר א חסיד'ל
ענגשאפט. וואס איר באשטעמט, דער רבונו של עולם. א שמחה פלאכנט, כ'קען נאר שלייכן, כ'מאך א גאטשקע. שוין. האבן מיר גאנץ א נייע עקסטערע ווארט. עס ברענגט מיר צו שמייכלען און א קיצל און א טיקעלע. אוי, זינגען ווי ער מאכט עס ביזן לעצטן טאג דעם אכטן. און איך פרעג, ווען וועל איך זוכה
נו ס'איז שוין הייכסט צייט בעתו ולא יאחר בעגלא ובזמן קריב נו זיך פרייען מיט א שמחה מיט'ן גאנצן כוון גיסן נסך המים פון מיין נשמה'לע שוין האבן זיי אריינגעזונגען א פאר גראמען און איך דענק זיך ס'איז שמחה על כל העולם און
האבן די א נייע שיינע ניגון. שא! וואס איז דאס? אוי אוי, אפשר פאר א שמחה, א פלאם, א נאביגע ניגון. שא! זאלסט זיין געזונט און שטארק. איך האב ליב ארויפצוהאלטן, אזוי ווי זאגט דער מן, א בואו תודה'ס. מ'האט ארויפגעלייגט א שיינעם ניגון. נאכאמאל א ניגון, מען האט נישט אזוי לאנג צוריק ארויפגעלייגט זייער א ענלעכע ניגון פון יוסי גרין, וואס ער האט געמאכט פאר דאבערמארישער, ער געהאט א גרויסע, מענטשן האבן א נאה געהאט פון דעם ניגון. אין דעם ניגון איז אויך זייער א באקאנטע ניגון, מ'האט פון דעם בית המקדש מיט דעם
ס'איז דא פון שמחת בית השואבה איינע פון זיינע באקאנטסטע נגונים וואס ער פלעגט זינגען השייך בחלום האב איך געזען האבן פרידא געשריבן די ווערטער צוזאמען מיט יוסי גרין און ס'האט עפעס א מוראדיקע ווארעמקייט אזא בענקשאפט חנוצר דעם ערלעכן בילד דאס איז דער מלך המשיח
אין בית המקדש ביגניכעויין כהנים זענען מקריב קרבנות לויים זינגען שיר המעלות משה רבינו לערנט די אבות
ער איז געזעסן און געהערט א דברי תורה א הרחמן כהיום צו טון די מנורה און האט געזען א הייליגן געזיכט א שיינם פנים מיט א געטלעכן ליכט
אז מע וועט פאלן אויף די קניען אויף די כוואליעס גיין
זיי וועלן דאָך קומען מיר צו זאָגן, אַז מיר זענען געבליבן. משיח וועט קומען אונדז זאָגן. אייַ-אייַ-אייַ, שיקער מיט פֿרייד, געזען אין דער הייט. גיין מיר אַלע איין. צוריק אין הייליקער גאַוו, אַז מיר זענען אַליין, אָה מייַן בעניו, מייַן
מיטן חתן עסיס שוין גרייט דער סידוס לבושן אין פינצטערניש האב איך זיך איינגעהילט
איי נישט געדואגט יידן עס וועט שוין באלד מקוים ווערן משיח וועט קומען משיח וועט קומען שיק מיר משיח הינטער היים גייען מיר אלע אהיים
ציריקן היימין גיין מיט משה'ן אליין
היים הייליגער מיינונג הייליגער אומהיינבערג
is נויח is געווען אין די תבה זייער לאנג ס'איז דארף מען א ביסל מיטפילן מיט די תושבים פון ארץ ישראל וואס דארפן זיך א סך מאל באהאלטן אין א תבה יא מען לויפט צו די העד-אפ סירענעס און די עולם דא אין אמעריקע כאפט דאס א סך מאל נישט וואס דאס מיינט מען איז א מען דארף א ביסל מיטפילן מיט א חיני בני ארץ ישראל היושבים
עס איז א כבוד, מע לעבט אין א פחד, מע לעבט אין א שרעק. און אזזוי ווי מענהערט די סירענס, מע נעמט זיך לויפן, מע עסט מער דארט טשאקלאט מיט פינאט בוטער, מע מעג נעמען א קאפיטל תהילים, מע זאגט א ביסל תהילים פאר אונזערע אידן, אז דער אייבערשטער זאל אונז לייזן, דער אויבערשטער זאל אונז כביכול ארויספירן פון דער תאוה. זאלן מיר זוכה זיין עס זאל שוין ארויספירן פון די צרות ככול, הרשעה כולה כעשן, אדער כבאשן תכלה. און איך זאג עס יעצט, איך האב עס געטראכט, איך האב עס פארציילט, איך האב עס נישט געראכט
פרעגסט אויף מיר איך זוק דאָס אַזאַ מיטפילנדע דאָ וואָס מיינט אַז מע לעבט מיט מיט די יידן אין ארץ ישראל. פאַראַ וואָך אַן אינטערעסאַנטע זאַך פאַראַ וואָך האָט אַרויפגעליגט דאָ אויף דעם שבת פעקל דעם ניגון פון נו
כ'האב געשיקט דעם ניגון פאר רב שלמה'ן, כ'האב אים נאר געדאנקט, די מוזיק וואס ער האט געזאגט. דער ניגון הייבט זיך אן מיט אזעלכע רייען, ווער עס האט אויסגעהערט דעם שבת פעקל היבט זיך אן: סא מיינער א חבר אין יידיד, ווי יידיד כאלבאיס ישראל, ר' אהרל'ע סאמעט, דער באקאנטער זינגער, שיקט מיר א מעסעדזש וועלכע זאגט מיר אז מיינע טעכטער, זיינע טעכטער, אהרל'עס טעכטער הערן דאס יעדן וואך דעם שבת פעקל, און זיי הערן דאס אויס ביזן סוף, און אין מיטן זענען זיי, זיי זיצן אזוי
אין קיטשן ארייַן כככ ניין גארנישט. אין זיכערהייט צאר, בעקגראונד אום שבת פעקלעך, האבן זיך גענומען אראפלאפֿן אין דעם יעדער שטוב אין ארץ ישראל. בייַ לאָא בייַ געזעץ דארפֿן האבן אזא שטוב א שלטער. א שלטער, עס איז פֿון א ספרדישער חכם, מ'רעדט פֿון אזא נישט אייגנטלעך א שלט. מ'רעדט פֿשוט א שלטער. א ווי מ'דארפֿן מ'נעמט שיץ. אזא שטוב א בונקער. ס'אא געהערט דיי דיי זיי רופֿן עס דארט אזעקעה, איך ווייס נישט ווי דאס הייסט.
דער אלארם צו ציהן פארשיידענע מעשיה'לעך ס'איז אמת ס'איז נישט קיין דמיון מען האט עס איבערגעלעבט אזא פחד דארטן זאל מען זיך פארשטעלן זאג מיר וויפיל דו פארשטייסט וואס דאס מיינט לעבן אין אזא פחד אז יעדער רגע צו ציהן יעדער יעדער מאמענט מען הערט אזא אלארם די שרעק דאס דארף מען אויך איבערגעבן מען זאל לייגן דערויף ס'איז אינטערעסאנט א ביסל מען זאל האבן א שטיקל השפעה מיט צו פילן אגב רעדנדיג דעמאנאכציג איך האב די אידן געזען פאר מיר
אבער א יידל האט מיר גערופן ס'איז סתם זיך א ביסל מען נעמט ארויס דעם מסתמא מען הערט אויס יעדער ווארט דא, און א סך מאל דארף מען געבן צייט, א סך מאל מענטשן קומען או, א זאך גייט גערעדט הער אויס ביזן סוף. האט מיר א ייד געלאזט א מעסעדזש דא פאר 50 סענט, אז איך האב געזאגט אז ביי די ליטווישע קרייזן עמ, זוכט מען נישט קיין ליישער בעסייקעל. איך האב סתם אזוי א רוהיג לייק בטוב טעם ודעת דא דאס ווערטל, אז ביי די ליטווישע קרייזן זוכט מען נישט קיין ליישער בעסייקעל.
עס איז שוין וויאזוי עס איז. נאר אזוי זאגט מען רייד, מען זאגט נישט לשב, מען זאגט לשב בסוקה. האט מען רייד פון די ליטווישע קרייזן געריפן, עס האט אים זייער געבאדערט, ער האט זיך אים פארשטאנען. וואס הייסט, אז מען רעדט אזוי פאר אזא קוויטש אויף כלל ישראל, מען זאגט נישט לשב בסוקה, מען מאכט נישט לשב בסוקה אויף אזא מין זאך. ער איז ממש מסביר זיין נשטעטיגקייט, אזוי מען דארף זיך נאכפרעגן מען וויל זאגן אזא סטייטמענט וואס וועט געהערט ווערן א כביכול צעריר, מאכסטו נאך נאכפרעגן פארדעם צי מען מאכט טאקע נישט לשב בסוקה.
איז האט זיך מאינצו געפלאאפט, מע ציט קומען צו די הייליגע פרשה אלה תולדות נח, נח איש צדיק. איך מיין אויף דעם פסוק איז געזאגט געווארן מסתמא מיליאן תורה'ס אויף דעם, יא? יא, עס גייט נאך געזאגט ווערן אויף דעם, אויף דעם רש"י יש דורשין עיקר תולדותיהם של צדיקים, תולדות נח, נח איש צדיק בדורותיו, אז ס'איז אומפארפלייצט ספרים-סטאָרס מיט שבעים היכל התורה'ס, ענוועמי דיבורי תורה אויף דעם פסוק איז נאך נישט געקומען צו א מיליאנסטל
וואס מען קען זאגן אויפ'ן ארט. אבער סתם א גאנג, עיקר תולדותיהם של צדיקים מעשים טובים, מען האט שוין א סך ארום גערעדט ביי אונזער שמועס דא בסייעתא דשמיא, אז דער ענין, אז צדיקים וואס האבן געהארוועט אין תורה א גאנצן טאג, האבן געוווסט אבער וואס מער צו העלפן א ייד, גרינגער מאכן פאר צווייטן ייד. עיקר תולדותיהם של צדיקים, די תולדות פון א צדיק איז מעשים טובים, זיינע גוטע מעשים. ס'איז באקאנט ר' מיכאל'טשע האט דערציילט אז מען האט געפרעגט דעם הייליגן חזון איש ווי אזוי ער לעבט, האט ער אים געפרעגט
ווארעם ער האט געזאגט ער לעבט פון העלפן אנדערע יידן, אזוי האט דער חזון איש. ווען ער האט געזעסן און געהאראוועט אויף דער תורה, האט ער געזאגט ער לעבט פון העלפן אנדערע יידן. מען האט אמאל געפרעגט דעם חזון איש וואס איז די גרעסטע וואס איז די גרעסטע אטשיפמענט? וואס איז די גרעסטע דערגרייכונג וואס א מענטש קאן זיך ווינטשן אויף דער וועלט? האט ער געזאגט די גרעסטע זאך איז צו קענען דורכגיין די 70 יאר פון לעבן אן מצר זיין א צווייטן ייד. דאס הייסט דאס איז די גרעסטע זאך וואס א מענטש דארף זיך ווינטשן ער זאל דערגרייכן, דורכגיין זיין לעבן נישט מיט
צו גיין מיט די פיס. ס'איז אים זאייער שווער צו גיין אויף די פיס. און אז ער זעט נאך מענטשן, ווי מען זאגט צו, דאס איז וואס מ'האט געזען, אז זעט אנדערע מענטשן וואאקן שנעל, באדערט אים עס נאך מער, ווייל ער קען נישט וואאקן. נאאר אז ער זעט נאך אנדערע מענטשן וואאקן אויך שטייט, ווייס ער פילט אזוי כביכול בתוך עמי אנכי יושבת, דאס הייסט ער גייט פאן יענעם אויך, אומגעזעצט, איז מען א ביסל רואיגער. אבער כ'אנגעהויבן צו גיין שטייט, אז עס איז אים שוין כמעט א צער אז מענטשן קענען פארן, וואאקן שנעל.
זיי זענען געקומען צו ניט ווייַץ אָט זייַנען גוילעם צוזאַמען אַ גראָבער שאַט דאָס גראָבע גוילעם צוזאַמען אַזוי צאַר, האָט ער געזוכט צו וואַקן שטאָט, אַז יענער זאָל זיך פֿילן אַ ביסל בעסער. האָט ער שוין פֿאַרשטאַנען אַלע קשיות וואָס ער האט געהאַט. וועט ער גאָרנישט איז. יאָ. תּולדות חיים שעל צדיקים איז מעשׂים טובֿים. שטייט דאָך איש צדיק תּמים היה בדורותיו, בדורותיו אין זייַנע דורות, בדורו אין זייַן דור, יאָ? אַ סאַך האָבן מיר שוין געזאָגט פֿאַר אַ יאָר
האָט מען שוין געזאָגט וואָס הייסט בדורו ולא, נישט בדורו? אַז נח איז נאָכאַמאָל מגולגל געוואָרן. צי ס'שטייט אין משה רבנו, אדער אין אמו נח, מ'האָט אים גערעדט פֿון א ער שטיקל טענה אויף נח, אַז לויט זייַן מדרגה האָט ער געדאַרפֿט אַ ביסל מער מוסר זאָגן פֿאַר כלל ישראל, אַזוי ווי דאָרט. איז גאָרנישט מוסר געזאָגט, האָט ער געדאַרפֿט מגולגל ווערן מסקן זייַן. דאָס איז בדורו ולא, אַז ס'איז שפּעטער מגולגל געוואָרן אין אַ פּאָר דורות.
עה קאקאשיש יארן איז געזונקען דארט. און ס'איז דא דורות געווען אזוי דערהויבן און ניט אמאל געדארפט האבן דעם סימן אז ס'קומט נישט קיין מבול. ס'איז נישט געדארפט זיין קיין מבול, ס'איז נישט געדארפט קומען ס'איז נישט געווען קיין רעגנבויגן. ס'איז דא אבל א גמרא וואס זאגט אז ס'איז נאך איינער אין דעם דור פון רבי יהושע בן לוי איז אויך נישט געווען קיין רעגנבויגן. די גמרא אין כתובות, איך שלאנג מאראכסן, אבל אין קארצן, די גמרא זאגט אז רבי יהושע בן לוי האט געלערנט מיט מענטשן וואס האבן געליטן פון א
איך דארף האבן דעם מעסער, איך האב מורא צו גיין, די שרעקסט מיך מיט דעם מעסער, לאז מיך האלטן דעם מעסער. ער האט אים אפגעשטעלט א מעסער וואו די בוטשער שטוב מענטשן, מלאך המות איז דער לאנגער האר דעם מעסער. שוין, האט ער אים געגעבן דעם מעסער, סוף כל סוף זענען זיי אנגעקומען צום טויער פון גן עדן. זוכט מען נאך די הייליגע גמרא, אזוי דערציילט די גמרא, יעצט פארשטייען מיר אפנאפאלענטש, מע וואכט, מע טרעפט גן עדן, צו מ'רעט מיט מלאך המות מיט דעם מעסער. אזוי דערציילט אבער זיי זענען געווען אזעלכע
די תנועות זענען געווען אזא הייליגע ווי מען דער מלאך המוות האט געציטערט, האט געציטערט פאר רב שיעה'לע ווי, אז מען קען זיך פארשטעלן, וואס זענען די, מען קען זיך נישט פארשטעלן וואס די תנועות זענען געווען. בקיצור, ער האט ווארסטן די טויערן פון גן עדן, ער איז געווען א גרויסער מוהר ארום די טויערן פון גן עדן, דער מלאך המוות האט אויפגעהויבן רב שיעה'ן, ער האט געוואלט וואסן וואס עס טוט זיך אין גן עדן, ס'איז doch דא א מוהר, מען קען נישט אריינקוקן. אזוי ווי דער מלאך המוות האט אים אויפגעהויבן, איז רב שיעה געגאנגען מאכן טאנץ איבער, און ער איז אריינגעפאלן
וואס ער האט gelebt, האט, ים, האט ער, האט ער אים געענפערט, יא, ס'איז געווען. און די גמרא זאגט דארט, אז דער אמת איז, אז ס'איז קיינמאל נישט געווען קיין קאשעס, נאר רבי שמעון בן יוחאי האט זיך כביכול געהאלטן, ער האט זיך געהאלטן גרויס פאר רבי שמעון, האט ער אים געזאגט, אז ס'איז געווען. אבל באמת איז קיינמאל נישט געווען קיין קאשעס. שוין, אזוי דערציילט די גמרא. לאודמי, איז דא צוויי רעגנבויגנס, צוויי
בוייגן, ס'אבן נאר געהאט קיין רעגנבוייגן: רבי שמעון בר יוחאי, רבי שיה באלייווי. יא? סא וואס מיינט תמים היה בדורותיו? נח, נח האט פארט נישט גענוג מוסר געזאגט פאר זיין דור. יא? ער האט געדארפט קומען א מבול, נאכדעם א רעגנבוייגן. ער וואלט געקענט אפביטן דעם דארפנא דעם גאנצן מבול, לויט ווי אזוי וואס פארא לאנג פון דעם הייליגן נח. אבער תמים, ער האט געדארפט מגולגל ווערן, תמים ווען איז ער געווארן גאנץ? תמים היה בדורותיו, ביי די צוויי דורות: רבי שיה
בן לוי, ר' שמעון בר יוחאי, ר' יהושע בן לוי, וואס זיי דעריבער איז אזוי, אסאך עולם האט בכלל נישט געדארפט קיין רעגנבויגן. דעמאלטס איז נח געווארן פאראכטן. נעמט א פעדער און טוט א זיך בעלצן דעסטאנס ביזן דאך. רשב"ש, שמעון בר יוחאי, רב יהושע בן לוי איז בגימטריא אויפן הוא איש צדיק תמים היו בדורותיו. ער זאגט, די צוויי דורות איז נישט געווען קיין קשת, קיין רעגנבויגן
איז דאס האט קומט דאדורכוואס נישט בדורו אחד, בדורוי דצוויי דורות איז דאס נישט געווען, רבן שמעון בר יוחאי, רבי יהושע בן לוי, בגימטריא איש צדיק תמים היה בדורותיו, געוואלדיג געוואלדיג. אבער הערט זיך אליינס אזוי ווי ישמח משה, דער ישמח משה זאגט וועגן דעם זאגט זיך די הייליגע ישמח משה, מילואי ניגודל וואס ער האט געזאגט אזעלכע הייליגע ווערטער, זאגט ער וואס הייסט ר' שמעון בר יוחאי האט געפרעגט ר' יהושע בן
אזוי קומט אן א גאנצער אידן, פרעגט ער: וואס פאר א קשיא איז דאס? ס'איז געווען א רעגנבויגן אין חנצ'ס צייטן? ניין. יא, ס'איז געווען א רעגנבויגן. וואס איז דא וואס איז דא א קשיא דא? זאגט ער, ווענסטו דיזע גמרא אין ערגעץ א חז"ל, אז מען פרעגט תנאים ס'איז געווען א רעגנבויגן אין אנס צייט? וואס איז פשט פון די קשיא? איז ער מסביר א ביסל דעם ענין, וואס מיינט א רעגנבויגן, די הייליגע ישמח משה. מען זאל א טראפ פארשטיין, מען קענט עס פארשטיין אודאי מען קען עס פארשטיין. זאגט ער: א רעגנבויגן איז א
אייכנס זיך אז עס גייט מער נישט קומען קיין מבול. יא? דער אייבערשטער האט געזאגט, ווען איך וועל ברענגען א מבול, איך האב געשוואירן, עס קומט א רעגנבויגן, צו ווייזן אז ער וואלט געדארפט קומען א מבול, אבל דער אייבערשטער האלט זיך צוריק ווייל ער האט געמאכט א שבועה, אז ער גייט מער נישט ברענגען קיין רעגנבויגן. אזוי פרעגט דער חתם סופר, אז דער אייבערשטער, דער אייבערשטער שווערט אז ער גייט מער נישט ברענגען קיין מבול, מען דארף א סימן? חלילה חס ושלום צו זאגן כביכול דער באשעפער איז נישט באגלייבט? ס'איז ענלעך מען גייט א באצאלן צוואנציג טויזנט דאלאר געלט, אבער א א מאשקן, מען דארף א מאשקן?
כ'תראסט איך נישט. ער וועט פרווון דיך גיין נישט ברענגען קיין מבול. אה עפעס עפעס אפשר יא. אה איך האב דיר געגעבן א רעגנבויגן יעצט. ער וועט זאגן וואו איז דער רעגנבויגן סימן? נאר שטייט אז א שבועה קען מען שואל זיין, מען קען עס מוותר זיין, מתיר זיין, יא? ס'איז דא התרה וואס מען קען מוותר זיין א שבועה. אבל אזוי ווי מען זעט מען האט געוואלט וויסן צי די רביצין האט מוותר געווען אמאל א שבועה. אבל אויב מען מאכט א שבועה על דעת אחרים על דעת רבים, וואס הייסט על דעת
ער עט ברענגען קאמאבו. סאָ זיצט סאָ דער אייבערשטער האט געמאכט א שבועה על דעת אחרים וואס דאס כמעט אומאפשטעלבאר זיין. און די גמרא זאגט אז יעדער חיה די גמרא רעדט דארטן אין חולין און אין זבחים און אין גיטן אכט, אז א שור אין אסור האבן אנדערע מין קאלירן בלוט. אנדערע קאליר, מע זעט מע וועט ענסראדן דארטן בא דעם חורבן בית המקדש, מע האט געשאכטן זכריה עס האט זיך געגאסן בלוט, און מע האט געוואלט זיך גלייכן אלע מינע חיות זייער קאליר בלוט, יעדער חיה
אלע אנדערע מין קאליר. דער אייבערשטער האט געוואלט מאכן א זכיעה צו נח'ס קרבנות, יא? נח, דיסט מיר אזוי מהנה געווען, גיי איך מאכן א שבועה. האט ער געוואלט וואזן א סימן, א רעגנבויגן, וואס איז געמאכט פון א סאך קאלירן. צו וואזן די קרבנות וואס נח האט געברענגט פון אלע מיני בהמות וחיות וואס איז געבלעט פון אנדערע מינע קאלירן. צו וואזן אז איך האב געמאכט א שבועה על דעת החיות וואס נח האט מיך מהנה געווען, די שבועה קען מען נישט מבטל זיין. אפילו דער אייבערשטער האט געמאכט א שבועה
האט צדיק וואס איז נשטארבן געווארן אסאך יארן פעלט נישט אויס קיין רעגנבויגן פאר וואס וואס די גאנצע רעגנבויגן איז א סימן אז דער אייבערשטער קען נישט צוריקציען פון די שבועה אבער אויב צו דעם רבי ר' שמעלקע אליין ווי אין נדב ואביהוא וואס האט קיינמאל נישט מאטער געווען אסאך יארן דארף כביכול נישט קיין סימן פון קיין רעגנבויגן יא רבי שמעלקע כיימלס אויב אזוי פרעגט אים רבי שמעון אין דיין דור איז געווען א רעגנבויגן אדער עס איז נישט געווען פארשטייט זיך זייער זיס פאר וואס רבי שמעון האט געפרעגט רבי שמעלקע אליין צי עס איז געווען א רעגנבויגן אין זיין דור אזוי
פון די וועלט. קומט אויס, אז אויב מ'רעדט פון חודש השמיני, מיינט מען מרחשון. לאוטער רבי שמעיה, דאס איז לאוטער רבי אליעזר, לאוטער רבי שמעיה, בנסן איז געווען בריאת העולם, איז עס אייר. ס'לאוטער רבי שמעיה, אז מיט ניסן איז געווען בריאת העולם, אז כז אום חודש מרחשון דארף זיין אייר. אזוי זגט זיך מ'מוז זען, אז דער טאג וואס האט צוגעהארכט, רעכנט מען נישט אויס אלס א גאנצער טאג. וואס שטייט בערך צוויי ימים איידער צום חודש מרחשון. און דער ערשטער טאג איז נישט קיין גאנצער טאג, רעכנט מען עס נישט. אזוי וועלן היינט מיר עס רעכנען, פינף, אה, ער שלאָפֿט, הייכער הייכער דו! וויפיל טעג זענען ביז
זייער שטארקע גורגל מחיה צו א ביסל שפעטער אים צו ברענגען האסט נישט קיין צעטל זאגסטו איז ווען האט זיך אנגעהויבן אויב יעדער טאג נאר היינט אונז צו רעכענען ווען האט זיך אנגעהויבן י"ד ח"ס י"ד ח"ס יאר איז ווען שא לאז דעם עולם זאגן ל"ג בעומר א דאס איז רמיזא וואס מ'שיסט מיט א פיילינבויגן אז עס גייט מער נישט זיין קיין מבול א פיילינבויגן א קעגן איבער דע א קעגן דעם רעגנבויגן אז דער אייבערשטער
ס'איז געווארן אסאך גערעדט וואס איז געכאפט געווארן פארשפרייט. ס'אט א ביסל געשטערט, ווייסטע, אפשר אפשר אפשר א עין הרע'לעז אפשר פראבלעם פאר חס ושלום... שבת איז געווען דער הייליגער צדיק לברכה. איז... ער האט זיך פארבונדן מיט ר' חיים מנחם. ער האט זיך אנגעצויגן דארט צו גיין, ער האט זיך פארבונדן מיט ר' חיים מנחם, ער האט זיך אויסגערעדט אז ס'איז דא א קינד ער שטייט זאצאל. זאגט אים ר' חיים מנחם מיט זיין זיסע שפראך
נאך, דוקא הרן א רש"י די וואך. די ערשטע רש"י אין אלה תולדות נח, נח איש צדיק. פאר וואס שטייט נח איש צדיק? שטייט אלה תולדות נח, וואס זענען די קינדער? נח איש צדיק. זאגט רש"י: הואיל והזכירו, סיפר בשבחו. אזוי ווי מען האט אים שוין דערמאנט, פארציילט מען שוין זיין שבח. אלה תולדות נח, דאס זענען די קינדער פון נח. א! נח? א רגע, כאטש איין מאל נח - נח איש צדיק. אזוי זאגט רש"י, יא? ווי ווייסט ער אזא זאך? זאגט רש"י: קוק אהער, אז
ווי עס שטייט, זכר צדיק לברכה, יא? שנאמר זכר צדיק לברכה. זאָגט דער פני מנחם, ווי לאַנג האָט נח געדעפּט נאָך דעם וואָס מען האָט געשריבן אויף אים זכר צדיק לברכה? פיר הונדערט יאָר! נו, האָט ער זיך אומגעקוקט, נאָך דער מבול, נאָך דעם וואָס די רש"י וואָס מען האָט געשריבן זכר צדיק לברכה, האָט ער געדעפּט פיר הונדערט יאָר. איז מען געשריבן זכר צדיק לברכה, איז גאָרנישט געשען, האָסטו געזען זאָגן, אָט אַזאַ נח געהאַט, ב"ה, אַזאַ נח געהאַט, סאַנטאַ קלאַוס.
פון וואו האט נח געלערנט תורה? וואייל ער האט געמוזט וויסן וואס איז טהור און וואס איז טמא, ער האט דאך געברענגט קרבנות, וואס איז טמא און וואס איז נישט. דו דארפסט וויסן אז נח האט געלערנט תורה. פרעגט דארט דער רב, וואס איז מיר א חילוק צי נח האט געלערנט תורה צי נישט, וואס וויל דא רש"י? ער האט גארנישט געלערנט נח תורה. וואס רש"י זאגט דאך שפחה על הים איבערגעגאנגען, וואס וויל רש"י דא פארציילן? זאגט ער אזוי, זי איז היציג, זי איז שפיציג,
אלע פרעגן די קשיא, ווי אזוי איז מעגלעך במציאות? אלע בעלי חיים זענען אריינגעגאנגען אין די תיבה. די תיבה איז דאך מ'ווייסט ווי גרויס זי איז, וויפיל אמות הויך, וויפיל דאס, וויפיל פיס זי איז. אין תיבה מאכט נישט קיין סענס אז עס זאל אריינגיין די אלע, אלע חיות, עלעפאנטן מיט דזשיראפן, מיט סי-לייאנס, מיט שלאנג, ספיידערס מיט היפאפאטאמוס, מאנקיס, בערן, טשיקענס מיט היישעריק, מויזן, קאצן, טייגערס און קראקאדילן, יא?
געגאנגען פון אלע חיות, און די כושי איז זיבן שעפעלעך, קיעלעך, ווידער. וויזוי האט עס אריינגעפיט? דער רמב"ן, דער רמב"ן זאגט אז ס'איז געווען בדרך נס, עמט בדרך נס! זאגט ער, דאי נס ממעט מחזיק את המרובה, א קליינע פלאץ האלט א גרויסע עולם, רופט זיך ממועט מחזיק את המרובה. האלטנאס א סך מענטשן זעט מען אין בית המקדש, בית המקדש האט מען געזען דער בחינה עומדים צפופים ומשתחווים רווחים, מ'האט זיך מ'האט זיך געקווערט אבער אז עס קומט צו
ס'איז באקאנט אז די צדיקים די תלמידים האבן געשריבן אז עס איז דא א שטוב דארט וואו דער דער חתם סופר האט פארגעלערנט. מען קוקט די שטוב, ס'איז געווען דארט אפשר א הסכמה פון צוויי פון די תלמידים אדער מער, ס'איז אריין געפיט אפשר דרייסיג-פערציג מענטשן אין דער גאנצער שטוב. ס'איז געווען א מציאות אז ער האט פארגעלערנט פאר אזוי פיל בחורים, אבער אזוי האט אריין געפיט. און שפעטער אן אנדערע ברענגען אז ביים כתב סופר איז אויך געווען אזוי. אבער אזוי ברענגט דער חתם סופר באקאנטע זאך דאס. וואס איז פשט? ווי אזוי ארבעט דאס?
חידושים ומפרישים וואס זענען שוין כקמעה לנסתל וואס איז דא וואס גייט נאך געזאגט ווערן זעסטו וואס מיינט מיועט המחזיק את המרובה דאי קליינע תורה דער אנגעדריאטער פינף ספרים איז א מחזיק א מחזיק את המרובה טויזנטער טויזנטער ספרים וואס זענען געשריבן און גיין נאך געשריבן ווערן איז פארנאך נישט קיין הנדעסטל וואס איז דא חידושים אויף די תורה זעסטו אז תורה איז מיועט א קליינע מחזיק את המרובה באהאלט א סאך סא יעדע פלאץ וואו מען לערנט תורה איז אויך מיועט מחזיק את המרובה דאס איז וואס רש"י זאגט נח איז אריינגעגאנגען
אין די תיבה האט ער אריינגעברענגט טויזנטער חיות. דאס דארף זיך וויסן, ווי געווען פלאץ אין די תיבה? ווי געווען די פלאץ? אאא לומדני לערנט מען אז נח האט געלערנט תורה. אויב נח האט געלערנט תורה איז דאך תורהדיגע פלאץ. פארשטייסט שוין ווי די נס איז. אז מיהט דאס גארנישט קיין סך מקרב. וואס בא תורה איז מיהט דאס גארנישט קיין סך מקרב. שטימט שוין זייער שיין. אזוי זיס! אלעס ליגט אין די תורה, פשי הא! יא. שוין! ווען מען גייט אים דא אן ענדיגן. דער אייבערשטער זאל כמי מלא הארץ דעה
וואס שמיסן קומט איז אזא אינטערעסאנטע זאך, וואס זאגט אזוי: ס'איז א זייער אינטערעסאנט, דער הייליגער שטארקער נח ווען ער איז ארויס פון דעם תיבה, האט זיין זון חם דעם טאבן גא, אים אונטערגעזעצט און געמאכט נארישע שטיסן. און שם, זיין זון, האט גענומען דעם קלייד מיט יפת, און צוגעדעקט דעם טאטן. זיי האבן עס געגליט אויף דעם אקסל, שטייט דארט. זיי האבן ארויפגעגליט נח'ס קלייד אויף דעם אקסל, און זיי זענען געגאנגען צוריקצוועגס, זיי זאלן נישט זען נח וואס ער איז נישט געווען
צו געדעקן. זענען געגאנגען אויף דעם טאטנס כבוד. שטייט רש"י שם, שם האט באקומען שם האט אנגעהויבן די מצוה, יפת האט זיך צו געהאלפן. וועגן דעם זענען די קינדער פון שם זוכה געווען צו די מצוה פון טלית. יא? אזוי שטייט, רש"י שרייבט אז אלס שכר וואס שם האט געטאן אזא מצוה, עוסק געווען אויף דעם טאטנס כבוד, זענען ער און זייַנע קינדער באקומען די מצוה פון ציצית. און יפת איז זוכה געווען צו קבורה, רש"י דריקט זיך אויס אז זייַנע קינדער זענען באגראבן געווארן, זייַנע קינדער אויך. סא די טלית האט
לויכיג וועם בסחיס פון שעם, און אז מ'נעמט א טלית בסחיס פון שעם, וואס האט עס געלייגט אויפן אקסל און ער האט געוואכט צוריצוועגס. וועגן דעם ווען מ'טוהט א טלית, ברוכי נפשי, מ'איז געהאלטן א פאקראפנער טלית ווי אויפן אקסלען. יא, ביז מ'מאכט דעם ברכה לייגט עס אויפן אקסלען, און ווען מ'מאכט דא עטערה ווארפט מען עס צוריצוועגס, אויף צוריק. מ'ראמזט צו די זאך פון שם, וואס האט עס געלייגט אויפן אקסל און איז געגאנגען צוריצוועגס, וואס איז נאסחיס אופנבאקומען דעם טלית. סא איז זער אינטערעסאנטע בניגריק, פֿאַר וועם דעס איז.
אין חודש אלול איז דער מיינע זיידע זכרונו לברכה ר' מאיר וועזנער האט געזאגט אזא זיסע טייטשן. איך וויל זאגן א מוראדיג אינטערעסאנטע שיינע ממש ממש ווי מען זאגט עס איז עס איז מען קען עס שוין קורא ווייל א מעשה איז ממש א שטיק אמת. דאס איז א לחציכענער. אבער פֿארדעם וויל איך זאגן ער האט געזאגט א סאך טייטשן. ער ווארט איינמאל תולדות נח מריץ החפֿ. אין נח אין דאס וואכן יום יום טוב, דאס הייסט ער פֿלעגט זאגן ערגעץ אבער עס איז נאר א דבורים אלו מילא אומרים ערגעץ א נאר דורשן נאר
ער זאָגט אַז נוח האָט אַרייַנגעברענגט צו, אַרייַנגעברענגט צוואַנגען פֿון ביימער פֿון פֿייַגן, אַז ווייַל אַלץ איז געגאַנגען, ער זאָל קענען פֿריש אומאָייבן. ווי איז געטראָפֿן וואָס? אַ בלעטעלע שוין פֿון אַ שטיינבוים? און פֿאַר וואָס האָט עס די אויער פֿון דער טויב נישט געטראָפֿן פֿריִער? זאָגט ער אַזוי, די גמרא זאָגט, דער מדרש ברענגט אַפּאָמאָל: "כנסת ישראל נימשלה ליונה", כלל ישראל איז געגליכן צו אַ יונה. פֿאַר וואָס? ווייַל זאָגט דער מדרש, ווייַל איינמאָל אַ יונה האָט חתונה מיט זייַן פּאָר, גייט זי שוין נישט צו אַ צווייטן.
סוף-כל-סוף שלח נוח ארויס די קינדער און מע זאל זיין אזוי אריין, ווי יהדות האט זיך נשט אינגאנצן אויסגעמישט, זאגט דער זיידע אזוי. וויבאלד צאי דזייתים קענען נישט ווערן אויסגעמישט, אין דער מבול איז דאך געקומען פאר וואס? ווייל מע האט זיך געזאלט אויסמישן. ס'איז געקומען וועגנס נישואין, מע האט חתונה געהאט מע זאל זיין געווען שטייט אפילו די חיות און בהמות האט מע אויך... האט מע חתונה געהאט מיט אנדערע מינים. אין דער מבול, די תיבה האט מקבל געווען נאר דאס וואס האט זיך נישט אויסגעמישט, נוח און זיין זין מיט זיינע קינדער. קומט אויס אז דאס זית בוים וואס האט
זיך נישט אויסגעמישט, איז עס חרוב געווארן. סאָ דאַווקע דער יונה, וואָס מישט זיך נישט אויס, האָט געברענגט אַ זית, וואָס מישט זיך נישט אויס, אין דער זית בוים איז געבליבן. וואָרים דאָס איז זיך נישט אויסגעמישט, דאָס איז נישט חרוב געווארן. מ'זעט טאַקע אַז איל בכלל מישט זיך אכוראנס אויס מיט אַנדערע געטראַנקען, אַזאַ זיסער אייל, וואָס דער יונה האָט געברענגט דעם זית, ווי זי איז געווען, זייער זייער שיין. אגב, א דאַמף כ"ץ, ס'איז אַן אַלטע ווערטל, אָבער ווער ס'האָט עס נאָכנישט געהערט, ער זוכט דאָס. יונה, נח האָט אַרויסגעשיקט
לך אמר לבי, וואס זאגט דיר דאס הארץ? וואס טראכט ער? בקשו פני, יעדער וויל זען מיין פנים. יא, יעדער קוקט אויף מיר. עץ וויווס פאר וואס? ווייל את פניך ה' אבקש. דיין פנים וויל זען דער אייבערשטער. ער וויל דעם אייבערשטנס את פניך ה' אבקש, ער זוכט דעם אייבערשטן. א מענטש וואס זוכט נאר דעם אייבערשטן, דעמאלטס בקשו פני, וויל יעדער זען זיין פנים. האט דער איד געכאפט אז דעם רעבינס מחשבה איז געווען גלאכע זיין אייגענע
דאס איז א פוסק. אויך די יארצייט פון דעם הייליגן רבי לייזערל זשיקאווער, וואף חשון, די יארצייט פון מיין זיידע רבי וואלף קיצעס. ער איז היינטיגע די יארצייט פון רבי מאיר שפירא, קען מען אויך רעדן א סך, אבער ס'איז דא די יארצייט וואף חשון פון רבי שלמה דוד יהושע, רבי דוד יהושע פון סלאנים, ער האט גערופן די יונגע רבי, די יינגע רבי. דארט אין סלאנים די יונגע רבי. ער איז געווען, ער איז געווארן זייער א יינגע רבי, און ער איז אוועקגעליטן על קידוש השם, השם ינקום דמו, ער איז געווען אינסgesamt זיבן-אכט יאר רבי. זיין רעקארד
פֿערציילט אָגן זיך פֿון דעם הייליקן בית יוסף פֿלאָם, אָבער מען האָט געזען פֿאַר אים די דרך-ארץ וואָס דער רבּי אלחנן וואַסערמאַן פֿון ליטע האָט געהאַט פֿאַר אים איז ממש... מען זעט אַ פּאָר פּלאַצילעך, איך מיינקי אַ ספּאָר, דאָ אַמאָל פֿערציילט מען דאָ פֿון רבּי אלחנן וואַסערמאַן הי"ד, ער איז געווען באַלד דאָ אין אַמעריקע נאָך געלט, ס'איז באַקאַנט אַ סך וועט פֿערציילט ווען ער איז געווען דאָ, איז ער געווען באַם באָיאַנער רבי זכרונו לברכה, און דער באָיאַנער רבי האָט אים געפֿרעגט: וואָס זוכט איר זיך בייַ דעם יונגן רבי'ן? וואָס זוכט איר זיך בייַ דעם יונגן רבי'ן? זאָגט ער: וואָס זאָל איך ניט זוכען? זאָגט רבּי אלחנן
מען נישט צעהערט, האָט מען זיך פארבונדן פון אויבן פאלט מען נישט. וואָס דער לאגער פארציילט מען, ער האט דאָס מיטגעמאכט. נאר עס איז צו געגאסן פון אים א מין מחזה ווען יידן האָבן א ביסל געזען עעע עעע ארויסגעקומען די איינציקע חלקים פון אים, און א ייד דערציילט וואָס ער איז מיטג וואָס ער איז דאָרט געווען. אז ביי דער לאגער האט זיך אים אונטערגעכאפט חיות שבכאמצע פון די אלע צערות, ער האט געלעבט מיט אמונה. ער וויל כאפונג א טענצל עעע
is. און די אלע זכותים פון די אמאנע דורכי צדיקים זאל מגין זיין אויף אונז. און די וואך איז דא מען קען ארויפליגן א סאך ניגונים. עמ, אבער די וואך זינגט מען אין די הויך דעם זמר פון יונה מצא בו מנוח יום שבת מנוחת כח. סא, ביום השביעי. יונה האט געריט מערי שבת. סא, מע זעט דעם ענין פון שבת די וואך. איך וועל ארויפליגן א שיינע שבתדיגע ניגן, וואס דער ניגן איז
ער האט א וועג נעמנדיג פון פארדעם, איינע פון די ראיות אז הכל תלוי במזל אפילו ספר תורה שבהיכל, קען מען אויך זאגן אויף דעם ניגון. ווארום דער ניגון איז א געוואלדיגער שיינער ניגון, און ס'וואלט געקענט ווערן אויפגעכאפט פאר א עכטע שבת'דיגע ניגון, אזוי ווי שומרים מצותיה, אזוי ווי פאדיר פאדיר קארינער עולם, ס'איז א שיינער ניגון פון ר' יעקב יוסף בוקסבוים, א יונגערמאן א סקווערער יונגערמאן, א חשוב'ער יונגערמאן, ער האט געמאכט דעם באקאנטן ניגון הללויה הללו אלקים
ויישק משכו בו, סאטיר געמאכט א ניגון משוך נועם ירשעבו, דער בעקאנטער זינגער שרולי ווערדיגער זינגט עס. שרולי האט ארויסגעגעבן א טאם זיסע שטימע, זייער א סאליד, אבער עס קומט צו א חתונה, הייפט ער דעם עולם. און שרולי גייט ארויס אזעלכע שיינע סידיס, גוטע שיינע ניגונים. און אויף דעם ניגון אברכך, אויף דעם סידי אברכך, דער צווייטער ניגון אדער דער דריטער, איז משוך. ס'איז ארויס א שיינע ניגון
שווערפריד מאכט די ארענזשמענטס און אויף די ווערטער פון קה רב שופט א שטיקל. ס'האט אזעלכע שיינע תנועות. פסח לנו נעם ורצון, פסח לנו נעם ורצון, לבטוח, לבטוח
שאווערע רצונויך פמאוראדיגע ווארעמע שיינע תנועות דעקאדעשיינו במצוותיך וצוונו על מצוות שבת שבתדיג שיין ס'איז נישט צו הויך נישט צו נידעריג ס'איז ממש א פערפעקט געגאסענע שבתדיגע ניגון און אויב דער עולם האט עס נישט שווער אזוי אויפגעכאפט האקאל טולע
מזל. אז וועלכער ערגעץ אנדערינג האט זיך אנגעהויבן, און וועלכער האט נאך נישט אנגעהויבן, אודאי ואודאי אנגעהויבן. שיין געזונגען, געשמאק, חסידישע ניגון, מיט אלע טעמים. און מיט דעם, אז מען האט ארויסגעצויגן דינג, און מען האט נאכאמאל געבעטן, אז תפילה מציון ומחייני בית ישראל, א נתינה מער צורה בעז"ה, ובפרט א יושב על אדמת ארץ ישראל, זאלן נישט אומקומען קיין שרעק מער, און זאלן לעבן מיט א בנחיות ושלוה וששלום, און זאל אויסגעלייזט וערן, און זאל מען קענען ארויפגיין קיין ארץ ישראל מיט משיח
איינאם וואס וועט אריינגעבן אפאר סעודות, kmvelvi@gmail.com אדער פאן טעקסט מעסעדזש, 845-554-0338, 845-554-0338, און האצמער אלע א זיסן ליכטיגן הייליגן שבת קודש.
משאבי חנונך ירסחו לאם מבקשי רצונך משאבי חנונך ירסחו לאם מבקשי רצונך
שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבא מלך הכבוד שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבא מלך הכבוד
קדשים קדשים בקדושתו של שבת המסמחים בסודותיה
זך להם נועם ורצון זך להם נועם ורצון ליפתח לנו ליפתח לנו שערי רצונך
קדשנו במצותיך וקדשנו בשבת המייחדת את שמותיך
שושנויהם ירושתו לא מבקשי רצונך שושנויהם
קדשין בגדי דשבת המשמחים בסודותיהם
דאס מיינט אז אויב קומט די קאמפאני צו מיר, און זיי ווילן איינציען מער פראדוקטן,
בוירע דאי ער וואומעטער דע קענד דעם אייבערשטנ'ס עווך דער בריס ביין אפסורים מיט לויט וואס האט זיך אפגעטאן דארט מיט סורים און דע קאסטן אברהם אבינו'ס נסיונות ישמאל דאס איז אונז לאדט מיר יעצט כלל ישראל וואס מ'לאדט ישמאל געבוירן דער פרא אדם ידו ובייד כל בו דער שייגעץ דער רשע דער נאצי ישמאל וואס עדיום הזה לאדט מיר נאך ביז יעצט
דער אייבערשטער זאל העלפן טאקע אז בכל הערשת כליל כלה כלילות כשאפתך כי סביר ממשלת זדון מן הארץ איי איי איי דער אייבערשטער זאל העלפן איז לך לך אבער מען דארף דאך קוקן אויף די גוטע זייט אויך מען ברויך דאך זען די חסדים פון דעם אייבערשטן לך לך איז די גימטריא מודים יא מודים
ליבן זיך, אלץ וויל מען זיין ביזי, מע וויל זיך נישט נעמען אליין טראכטן, סיי ווייל מע האט מורא אאזוי מעט אנקומען צו דעפרעשן, מעט אנקומען צו פראבלעמען וואס מע האט. זוכט מען אלץ זאכן וואס מע זאל זיין ביזי דערמיט. צי א וואך איז מען ביזי מיט די פאן, און אפילו דער וואס האט נישט קיין סמארטפאן, איך זע, איך מיין איך זע, מע קען זען אינגעלייט מיט פליפ פאנס א גאנצן טאג מיט קול מבשר, מע לייגט צו אן ערעמ, מע רופט יענעם, מע רופט ער, מע איז ביזי א גאנצן טאג, שבת קודש, ווען מע
האט, ווען מען קען איינשלינגען גליונות ב"ה, האט פאר 70 גליונות מיט הוצאות, סאדא 700 הוצאות, פאר יום טוב, וועט נאך פאר יום טוב דארפן אהיימגיין מיט א ראלוועגעלע, אנגעפאקט מסתמא 370 פונט הוצאות פאר דעם ערשטן טאג. אלץ, זי פארדרייט אים דעם קאפ, ער זאל ביסלעכווייז באדערן דאס אראנטראכטן, וואייל דאס איז וואס דער יצר-הרע וויל דאך. דער יצר-הרע וויל: זיי א ביזי מיט אלע שטוסים, אים, אין נאך וויכטיגע זאכן אויך. נעם גליונות, נעם גוטע זאכן. טראכט
פון זיך. טראכט פון אלעס ארום. אבער הייבט ער זיך א ביסל מסבונן זיין, ער מאכט א חשבון הנפש. הייבט ער אן צו זען אז ער טויג נישט, מען דארף זיך נעמען אין די הענט אריין, דאס איז די יצר הרע ציטערט פון דעם. די שטייפארטיקייט, ער טראכט פון אלעס ארום. א סאך ברענגען דען ענין, קדש דורך א סופר וכו' און נאך. זאגט ער, לך לך, גיי צו דיר. רש"י זאגט הנאתך ולטובתך, פאר דיין טובות, גיי צו דיר, טראכט פון זיך, לך גיי, וואס איז די תיבות לך לך?
דע דרייַ זאַכן מאין בושו לענדן דעם חשבון. זייַר שיין, און אויף דעם דעם משנה דער אהבת ישראל געזאָגט, איך האָב דאָסעהערט. דער הייליקער אהבת ישראל האָט געזאָגט אַז אַ מענטש איז זייַר בעגודל בייַ זיך, ער פֿילט ער איז מסודר, ער דאַוואֶנט דרייַ מאָל אַ טאָג, ער לערנט, ער טוט נאָך חסד, אַ וואויליער מענטש, איך מיין אַ גאָטזעליקער
נאָר בעל-הבית מייַנט, ער פֿילט ער בייַ זיך ער קלאַפּט זיך אין פּלייצע אויפֿן לינקע זייַט איז דעמאָלט דאַרף ער טראַכטן פֿון אַזאַ ענין בושה פֿון ווי קומסטו פֿון ערד, פֿון ערד, פֿון ערגערע זאַכן. נאָר זייַנען זאַכן מאָל, אַפֿילו אַ רבֿ מאָל, ליידער אין די הייַנטיקע צייַטן, איז אַ מענטש האָט זיך אַ קלאַפּ בייַ זיך. אַ מענטש פֿילט זיך גאָרנישט, איך בין גאָרנישט און מייַן גאָרנישט ווערט. מאַן דאַווענען איז ווערט? דער אייבערשטער דאַרף נישט מייַן דאַווענען חלילה? איך דאַרף אַ ביסל חסידות, וווּ וואָס בין איך, איך בין אַ גאָרנישט. דעמאָלט דאַרף מאַן טראַכטן פֿון טאַטש
האָט מען טאָף אַזוי פיל מיט די מיט די מצוות שעל דיר פאר מע זאָגט דיר אַז דו קענסט אויסהאַלטן דרייַ לאָמיר זאָגן מע זאָגט דיר פאַר פּסח אַז דו קענסט אויסהאַלטן דרייַ הונדערט משפחות אָדער נאָך דרייַ אַלע משפחות פון ירושלים עס קאָסט אַ גאָרנישט דיר און זאָגט דיר סליק בידך אויסהאַלטן אַלע משפחות פון גאַנץ ארץ ישראל זיצן דאָרט טויזנטער משפחות וואָס האָבן נישט קיין דאָלאַר וואָס האָבן נישט אַמאָל קיין ברויט
לייגן פלייש פאר יום טוב אויפ'ן טיש. די כנסת האט אריבערגעפירט אריבערגעשיקט פון איין אקאונט אין באנק, פון איין באנק דארטנעץ עס רולן, אלע מענטשן עס רול האבן באקומען יעצט פאר יום טוב גאנץ פייסעכדיקע שטעלט. דו דארפסט נאר אריבערגיין אין באנק, געבן א קוועטש דעם קנעפל, איז עס תיכף אריבער. און דיר איז דאס חושך מבוכה יעצט, כ'אנסקא נערבן? א באנק איז איז א פאר מינוט אוועק פון דיין נאז, א כ'אנסקא נערבן! וואס האט מען צו שרייען? שווייג אזוי ווי דו ביסט. טשאווער גאָו! וואס? האט אנדערע
לשון הקודש, ס'עקאהאלט זיך עפעס פאר דיר. מען שרייט אזעלכע קולות, ער וועט מיר פארשטיין, איז די וועלט, דוא ווייסט וואס דוא קענסט טאן מיט דעם, מיט דעם קרעטש? ווען א מענטש ווייסט וואס ער טוט מיט א קליינע מצוה, עגערט א קליינע קרעטש, עגערט א שאקל, עגערט א שמייכל, עגערט א גוט מארגן פאר א מענטש, וואס ער טוט אויף אין הימל. ער בויט עולמות, ער בויט גאנצע בנינים, וואס עס גייט זיך אפ. ער דארף עכט וויסן, ילמדנו רבינו, זאלט וויסן ווי דיינע מצוות גייען. אלימיה דעושה, לית דן בחשבן, דוגאנס גיין מאכן דין וחשבון פארן אייבערשטן. א הייליגן מחשבה, דוא ווייסט וואס פאר א שכר דוגאנס באקומען.
נאר דער באשעפער האט אים סאווער אן אן קץ, ער האט אזא וויפיל זאך צו געבן, אז דו קענסט דיך אפילו נישט פארשטעלן. דאס דארף מען דאמאלטס טראכטן. איז זאגט ער, די משנה איז אנגעשטעלט אין צוויי. אז מען קוקט דערין אין די משנה, יא, עקביא בן מהללאל אומר, שטייט דארט, דע מה, אן הסתכל בשלשה דברים, ואין אתה בא לידי עבירה. איך האף איך זאג עס, איך זאג עס פון אויסווייניג, איך געדענק נישט אינגאנצן א וועניג. דע מה איין באת, ולאן אתה הולך, ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון.
הערט זיך די משנה. צוואנציג טאג דאס איז די משנה. דאס איז גאר נישט מטה מטה. דע מאיז בואו סואו, ווייסן ווי די קימסט. קימסט פון טיפה סרוחה. קימסט פון א גארנישט. ולאן אתה הולך? די גייסט אראפ אין ערד, לעמקום רימה ותולעה. און... פארן מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. פאר וואס הייבט זיך די משנה אן כמעט... דע מאיז בואו סואו, מטיפה סרוחה, די קימסט פון א גארנישט, ולאן אתה הולך, די גייסט אין ערד אריין, אלא מאי אט... ניין, ווייל דער עמכ איז דא צו
קדם איידער וואס איך וויל, מוקום קדם איידער וואס איך אליין, איך וויל אליפנמיע קאנען פארמאליך מאלכעם מלאכים, ער זאל דארט האבן מציטער. אזוי ווי די משנה איז אנגעטיילט, מען דארף וויסן ווי אזוי די אונזער מאמע חייע זאל זיין רעדנדיג, מיינע טאטעס זאלן זאגן זינט מיר שטארקע דא זאכן, אכטונג צו די ווארט. פון דעם הייליגער ריזשינער זון, דער ר' שלום יוסף דער לייפציגער, ס'איז א ווארט אויף פרשת בראשית וואס איז פארגעסן, יעצט האב איך מיר דערמאנט. זאגט ער, דער אייבערשטער זאגט פאר קין, הלוא אם תיטיב שאת, וואס דער פסוק, ואם
הלא אם תיטיב לפתח חטאת רובץ. האייבערשטער זאָגט אים יאָ, אויב דוא וועסט זייַן גוט, הלא אם תיטיב שאת, וופֿיר מיר דאַרפֿן צו זאָגן שאת איז עס וועט וווערן געהויבן. ואם לא תיטיב, וואָס דאָס איז דאָך נישט הלא אם תיטיב, לפתח חטאת רובץ, עס טוען קומען צו אַלע חטאים, עס פֿאַנגט שטייגן, און עס טוען קומען צו אַלע פֿאַסקיעסטווע. און נאָכדעם האָט דער אייבערשטער טאַקע געשאָלטן שפּעטער, נע ונד תהיה בארץ, איז אַזאַ פֿאַרוואָגלט און פֿאַרנאַפֿאַרפֿלאָכעסט צווישן דער ערד. זאָגט ער אַזוי:
ווי איז לויט אנגעקומען אהער? פרעגט er. זאגט er, דער אייבערשטער האט געזאגט פֿאר זאגט er, עס שטייט דארט: "ואברם בן חמישה ושבעים שנה בצאתו מחרן". אברם איז געווען 75 יאר ווען er איז ארויס פֿון חרן, שוין גארנארנאויפֿן עלטער, שוין נישט קיין יונגער מאן. און דער לויט, דער טשאווער גיי, זיידוואט אן אלטן פֿעטער, און ער האלט שוין ביי די 75, האט נאך נישט קיין קינדער. אה, אויפֿן דעם פֿעטער לוינט זיך צו מאכן א לייפֿ אינשורענס פאליסי.
סאלאנג זי אינוועסטירן צו זאגן גיט מיין טאטע פאר דאלאר און ער ער שטארבט בין איך דער בין איך דער וואוילער נעפיו דוא ער גייט ארויסן פון פון פון וילך אברם כאשר דבר לוט און ער גייט ער באקומט א גרויסן ירושה ער גייט באקומט א באנטש נכסים הקדוש ברוך הוא זאגט פאר אברם וילך איתו לוט לוט איז דא דער בחור איז דא ועיניו ישראנו ער איז אנגעקומען לוט איז א מחותן יא ס'איז דא געלט עס איז פאטענשעל עס איז דא עפעס פאטענציאל
לאוט זוגט דעם זוגט דער מזרחי מאיז דאס אזוי זוכען וואס עס שטייט שפעטער אין דע פרשה ואשם אמר אל אברם אחרי הפרד לוט מעמו דאס הייסט הקדוש ברוך הוא זוגט פאר אברם נוך וואס לוט איז אוועק געגאנגען פון אים זוגען אלע מפרשים א סך פריערדיגע דער אור החיים הקדוש ברענגט עס מאינו כוחו אז דער אייבערשטער האט געווארט ווען לוט וועט אוועקגיין פון אברם דעמאלטס האט זיך דער אייבערשטער אנטפלעקט פאר אברם מיט א גרויסע גילוי אים געבן דע בשורה פון ארץ ישראל אבער ווען לוט איז דארט געווען האט זיך דער אייבערשטער נישט געוואלט געהעריג אנטפלעקן פאר אברם
פרעגט ער זיך שטייט דאָך אַז דער אייבערשטער האָט זיך באַוויזן אין שכם צו צו צו אבֿרהם אָבער לוט איז דאָך נאָך נישט אַוועקגעגאַנגען דאָרט. דער אייבערשטער האָט געזאָגט די גאַנצע בשורה ווען ער איז געווען אין שכם. לוט איז דאָך נאָך דעמאָלטס געווען מיט מיט אבֿרהם. וואָס וואָס זאָגט מען וואָס שטייט שפּעטער אַז אַז דער דער אייבערשטער איז זיך כביכול באַוויזן צו לוט צו אבֿרהם ווען לוט איז נאָך דאָרט געווען. דער אייבערשטער האָט גערעדט צו אים אין שכם. לוט איז נאָך נישט אַוועקגעגאַנגען דעמאָלטס פון אים. אָבער לוט דען, לוט איז נישט מיטגעגאַנגען אין שכם זאָגט זיך. וואָל דאָרטן האט ער געדאַוואֶנט, לוט איז
מיר גייען נאר קריגן מצות גיין. דעמאלטס האט דער אייבערשטער זיך כביכול אנטפלעקט מיט א גאנצן גילוי, וואס לויט דעם טאקע נישט דארט געווען שטימט עס זייער גוט. געוואלדיג. ס'איז דא א חתם סופר וואס איז כמעט 99.75 א הילף פראצענט, אז איך האב עס שוין געזאגט. ען ס'איז באקאנטע חתם סופר, אבל מיר מוזן עס איבערחזרן. אבל איך וויל לייגן א שטיקל צו דעם חתם סופר וואס איך האב געזען פאר ר' נפתלי גראס פון ארץ ישראל ברענגט עס, אז עס האט נישט געוואוסט, אז דאס איז חתם סופר
און ער האט געזאגט הלואי, איך גיי מאכן יעצט גרויס געלט, און יעצט האט ער באקומען עכט ער איז געקומען באצאלן. זאגט ער אים סוף-כל-סוף איז עס נישט באצאלט די געלט. ווען ער איז אראפגעגאנגען קיין מצרים, האבן מענטשן אים געפרעגט, ווי אזוי הייסטו? אב- אב- אבוס? אברהם, זאגט ער א שיינער נאמען, אברהם. נייס, קיינמאל נישט געהערט אזא נאמען, אברהם. ווי גייסטו? דארט גייט קיין מצרים. א הינגער, פון וואו ווי קומסטו קיין מצרים? פון אן ערץ כנען, כנען איז ארץ ישראל, ווייל דער אייבערשטער האט אים געזאגט. די נארישער אורח, זאגט ער, מען האט אים געזאגט
אנטשולדיגטס ענפערטס. קומט אהער דער שייפעלע, וואס האט ער געזאגט? איך בין מחוזק פונעם פאלגנדן אייבערשטן. דריי טאג אהיים, וואס איז ער געווען פאנומען? קום קוק וואס האט ער וואס וואס פאר א מעגן? אבער א גרויסע גאט פונעם פאלגנדן אייבערשטן. דאס איז ער, דאס איז געווען דער פורה אקעפויסער, ער האט באצאלט די אלע ארכיוועס האבן אים אזוי אונטערגעשריבן און אויסגעלאכט אויפן וועג. זאגט דער חתם סופר, ער דערציילט אן אינטערעסאנטע זאך, אז אברהם האט זיך געדארפט די אלע געלט און די אייזלעך
נישט גיין אויף גיין, נאר גיין אויף צוריקגעוועג, תשובה טון. אזוי שרייבט דער רמב"ם. יא? אזוי שרייבט דער חתם סופר לויט דעם רמב"ם. איז דאך באקאנט וואס דער חתם סופר ניין, איך האב שוין אמאל געזאגט דא, אבער מען האט שוין גערעדט עפעס וועגן דעם חתם סופר ביי דעם יארצייט. עס גיט זיך א מאנן, אז דער חתם סופר האט געהאט די נשמה פון דעם רמב"ם. ביידע האבן געהייסן משה, און שוין לאנג צוריק געזען
אויף דעם זוכט ער פילט אז ער האט דענע שומה פון רמב"ן. און ער הייסט אזוי ווי דער רמב"ן. האט ער נישט געוואלט שרייבן אויפן רמב"ן הקטון משה, הערסט? אויפן הייליגן רמב"ן האט ער נישט געוואלט שרייבן הקטון משה. האט ער געשריבן משה הקטון סופר. זייער אינטערעסאנט. זייער אינטערעסאנט. און אז מען רעדט פונעם סופר איז דא זייער אן אינטערעסאנטע מעשה. איך וויס נישט צי מען קען עס פארציילן, אבל אז מען רעדט פונעם חתם סופר קומט עס דאך יא אריין. איך וועל אייך מוחל זיין. אז מען פארציילט די מעשה וועט זיכער יעדער הנאה האבן צו הערן אזא הייליגע
מעשה. דער דער ר' סענדער פריינד דערציילט אז ער איז געגאנגען צו זיין שווער. ניין, נאר זיי זענען שוין ציקומען צו די מעשה. ר' סענדער פריינד האט דערציילט אז ער איז געגאנגען צו זיין שווער, וואס ער האט געגאנגען פֿונעם ריזשנער שיינסקי, וואס ער איז געגאנגען פֿאר רב יחזקאל פאלאק, דאָס איז עפעס א סופֿר ער האט זיך אזוי איבערגעכאַסמט. און ער האט עס דערציילט פֿאר רב שלמה זלמן אוירבאך, פֿאר דעם גאון ר' שלמה זלמן אוירבאך, און ווען ער האט עס דערציילט פֿאר רב שלמה זלמן איז אים געכאַפּט ממש א ציטער. ער האט געגנפֿט...
הייליג באשעפער דוא אויף דער וועלט, אזוי ווי די מלאכים זענען מקדש דעם באשעפער אויף יענע וועלט. אבער ער פרעגט דאך מאמע וויזוי וויסט מען, וויזוי די מלאכים זאגן שירה? די גייסט מקדש זיין דעם אייבערשטן אויף דער וועלט אזוי ווי די מלאכים. וויזוי וויסט? וויזוי וויסט די מלאכים זינגען? דער מאמע זאגט עס האט אים געגן פארשטענדניש, ער גלויבט אז איך וייס עס פינטלעך. אבער דער חתם סופר זאגט ער האט געזאגט פרעגסט א גוטע, פרעגסט א גוטע קושיא. זאגט ער אים פאר רב שמעון, קום צו מיר ביים מוסף, שטיי נעבן מיר, וועסטו זען.
אזעלכה זיסע געזאנגען, אז ס'איז ממש גארנישט שווער געווען.
דער אייבערשטער האט דעם אברהם אבינו געגעבן דער מצוה פון ברית, וואס דאס מאכט אונז פאר א איד. יא? ענס ער צייכן, א בונד צווישן אונז און דעם באשעפער אז אונז זענען מיר אידן. די גמרא זאגט די מצוה וואס אידן האבן מקבל געווען בשמחה, מע טוט עס נאך אלץ בשמחה, א ברית מילה. מע האט זיך מסר נפש געווען אלע דורות אפילו אויף עני מנהג, יא? אונז געדענקען מיר, איך הויב שוין נישט אן צו ציטירן, אונז געדענקען, אפשר דא די יונגע ינגלעך, אבער די ביסל עלטערע וועלן געדענקען, איך דענק אפילו א שליסל יארן צוריק צו גיין א שיינע פאריאר
געווען צו געבן די גאנצע שרעדעריע פאר מציצה בפה וואס אידן זענען געווען גרייט זיך מושפעה לעבן זיך צו זיין אמת געוואלט אז מען וואלט עס פארנאר א מנהג פאר מציצה בפה וואס איז נישט וואס פאר א דאורייתא די מציצה בפה און כלל ישראל זענען געגאנגען מייקל בלומבערג וואס איז געגאנגען פוילן איך דענק דעמאלטס אז דער גאון הרב הצדיק רבי אלעזר חיים בלום קאשויער רב זכרונו לברכה איז געווען ביי די מיטינגס געהאלטן מיטינג מיט
ער מייקל בלומבערג דעמאלטס געווען דער מעיאר פון ניו יארק סיטי און אלע רבנים זענען זיך צוזאמענגעקומען און דער רבי אליעזר חיים בלום האט זיך אויפגעשטעלט מיט אזא עזות דקדושה און ער האט געזאגט טייערער מעיאר לאמיר אייך זאגן קלאר מסביר זיין אז אונז אידן האבן זיך מוסר נפש געווען אלע יארן מען האט אונז געפאניקט און זענען מיר זיך מוסר נפש געווען זענען מיר דורכגעגאנגען שווערע תקופות פון דעמאלטס ביז אהער און אונז גייען מיר זיך נישט שלאסן און זענען מיר אלע גרייט צו גיין זיצן אין תפיסה האט ער אים געזאגט
האָסט גענוג יאָרן געווען אין ניו יאָרק, מען האָט עס אַלע אָנגעזעצט, ווייל אונז גיימער, וואַפּער מאַכן מיט ציציס ביי פּעיץ, צי דאָ לאָסט, צי דאָ לאָסט נישט, עס איז געזוגט מיט אַזאַ תמימות, מיט אַזאַ אמתדיקייט, ער האָט אַראָפּגעדרילט דעם רייער, געהדענקסט דעמאָלטס מיט מיין שווערס דיר, ר' אליעזר חיים, ער האט געזאָגט די ווערטער, דער עולם האט געזאָגט ווי ער רעדט צו מיר, אָבער עס איז געקומען פון אַ אמתע האַרץ, פון אַ האַרץ פון אַ הייליגע יוד, וואס האט געמיינט ביי אמת, אונז גיימער זיך מוער נפש זיין, אונז גיימער זיך נישט לאזן, סאָ זייַ מוחל מיר
אז ער איז מסכים קאפוויי פון אאנזעצן דאס גאנצע הויפט כלל ישראל דא וועט מען זיך גיין פארארבעטן אבער אויב נישט זיאי פארכטמעסאדע צו זיין דאס האבן די יידן זיך אלץ מסר נפש געווען דער כראמיסטריווקער רבי זכרונו לברכה הריני כפרת משכבו האט דערציילט אז ר' אהרן טשערנאבלער איז געווען דער ממלא מקום דארטן אין טשערנאבל פון זיין גרויסן טאטן ר' מאטעלע טשערנאבלער ער איז געווען דער מגיד ער האט געזאגט דרושות און ער איז געווען רב דארטן אין גאנץ טשערנאבל דער שוחט מיט דער מוהל וועסערגאלד ווען ער האט שוחט געהאט
נאך א טאג און נאך א טאג נאך פורים, 'ס צעהלט געדרייט און געווארט אפשר דאך. האט נישט געבען א מעסער. ויהי היום, איין וואך, איין טאג, שטייט ער צופרי ביאם אויוועל. ווי עס איז באקאנט, דער הייליגער בארנאווער האט געהאט א מנהג, אז יעדע צופרי האט ער געשארט די קוילן פון דעם אויוון דארט במבית מדרש אדער ביי דעם היימישען הויז איז געווען, ער איז געשטאנען מיט א וועסטל, ער האט געקאכט זיין פנים איז געווען ווי א אש קודש, ער האט געהאט א מורא'דיגע עבודה שארן די קוילן אין דעם אויוון
אין א שארטנשארט אין דער מוהל שטייט ליבן ארבאנסנאבלער פלוצלינג גייט זיך אריבער ארבאנסנאבלער א מוהל ווילסטו ווערן ומלתם את ערלת לבבכם א מוהל ווילסטו ווערן ומלתם את ערלת לבבכם אזויגאר זיגט זיך איבערגעהאפט נאכאמאל און נאכאמאל דו ביסט א מוהל מען דארף מאלן די פארשטאפטקייט פון די הארץ די הארץ איז א ביסל פארשטאפט זעט אויס ער ער האט געזען אז ער איז נאכנישט גרייט צו ווערן א מוהל אז מען דארף נאך א ביסל יראת שמים אריינטון אין אים די הארץ איז נאך א ביסל
אדערלז איז דאס זיין א ביסל אן ארט זאכעט און דער רבי סקווירא רבי האב איך געזען א תמורה'דיקע הוראה וואס ער האט געברענגט דא פון דעם בארדיטשובער רב א ביסל בענינא דיומא מ'וועט עס חזר'ן. יעצט וואס עס טוט זיך דא אין ארץ ישראל. דער בארדיטשובער רב זאגט אז ווען ישמעאל איז געבוירן האט דער אייבערשטער געזאגט פאר אברהם פאר ישמעאל איז געבוירן האט דער אייבערשטער געזאגט פאר אברהם ער וועט זיין ידו בכל ויד כל בו. יא. זיין הענט זיין עגנציכונען מיט יעדן און יעדנס עגנציכונען מיט אים. זאגט דער הייליגער בארדיטשובער רב דער הייליגער
אייגנטלעך אן אייניקל פון רב לוי יצחק מסטאטשא. ס'איז געווען א לויני. איז געהערט אז די כח, די שליטה וואס די בני יששכר האבן אויפנס, אזויפיל יארן אויף יידן. איז א געוואלדיקער, מיט אזא ממשלה די בני יששכר, איז ווייל זיי האבן דעם ענין פון מילה, פון ברית. מקבל געווען פון זייער זיידן יששכר טשארואגא. און וועגן דעם גאט מען אים די שליטה אזויפיל יארן אז ער קען מושל זיין. און זיי טוען די מצוה ווי זיי טוען
נאכאמאל זאגט ער דארט, וויבאלד זיי זענען מקבל געווען פון זייער זיידע דער ענין פון מילה, אין דער מידה פון יסוד ווערט אנגערופן קול, מידת היסוד ווערט אנגערופן קול. זאגט ער, אז יודעי, דאס טייטש אזוי, יודעי בקוול, יודעי, אז דאס גיט אים די שטארקע האנט פאר ישמאל, איז בקוול, דורך די מצוה פון מילה, בקוול דורך די מידה פון יסוד, מילה, וואס ווערט גערופן
איז בוי, ווייל מען וועט אנטשולדיגט זיין אויף אזא סוף כל סוף וועט מען אנטשולדיגט זיין אויף אזא דרך אינזער מצוה פון בריאה איז געווען בשלימות. אז דער אייבערשטער וועט העלפן טאקע, אז אינזער שיין שליחות אויף די בנין הישן מיט די געהילער שלימות פון משיח צדקינו. יא. ענאמך.
איך נינאנטענדונג חודש פון און ער איז געווען דארט עס איז אנגעשטאנען ביי א ינגערמאן הייסט ר' דוד יונגערמאן ער איז געווען א משגיח אין דע בשר שחיטה אין בערלין ער איז געווען א מוראדיגע מעשה מיט פלעצליך כמעט ווי אן א באבע וואך מעשה מונקאטשערס אדער אזוי אז ביז זיין אויוון מאכט מען א סיום יעדן טאג מען עסט פליישיגס און דער ר' דוד האט געמאכט יעדן טאג א סיום כדי דער באבע ר' ברוך בן ציון זאל קענען עסן פליישיגס ער האט זיך געדארפט
זאל זיין געזונט. ס'איז געקומען אבער זיין אויף זיין, מ'האט נאר וואס געמאכט א בריס, כמעט ווי א סוף פלייש. איז דער בעל-אכסניא, ר' דוד, האט געוואלט אז דער רבי זאל קענען עסן פלייש, איז ער געגאנגען אין שפיטאל דארט אין ברלין, און זעט זיך, איז געבוירן געווארן א קינד אכט טעג צוריק, ס'איז געגאנגען זיין א בריס, צי מ'קען עס ברענגען צום רבי'ן. האט זיך נאכגעפרעגט, און ער האט געזען דארט אז ס'איז דא א
האָט ער אים געגעבן א קוויטל צו קדושת ציון און אז דער מחבר רבה מעכצן דאקטוירים אז קדושת ציון איז געווען זער אפגעשראכן און נאך א פול מאנאט האט ער געזאגט יא ער וועט עס טאן שוין מ'איז אריבערגעגאנגען קומען דארט ווי דער בריסקער רב איז געווען א שפיטאל צי בארג ווייס איך וואס ס'איז געווען און ווען דער קדושת ציון זיך אראפגעזעצט דער זיידע וועט דער מוהל גיין צוזאמען פרעגט ער אים צי ער גייט מאכן מציצה בפה אדער מען האט פריער שוין גערעדט מציצה בפה שוין
איז שוואנגערמן איז אנגעקומען דארטציגלאנד מיט מציצה בפה, מציצה בפה. און ער האט געפרעגט, צו מען קען דא מאכן אזוי ווי ערלעכע יידן פירן זיך? האט מען געפרעגט דעם מוהל, האט ער געזאגט ניין, ער מאכט מציצה בכלי, ער מאכט נישט מציצה בפה. שוין, האט דער קדושת ציון געזאגט, אזוי ווי מען מאכט נישט מציצה בפה, איז ער נישט דא, ער גייט אהיים. שוין, דער טאטע געזאגט, אבער דער רבי איז אנדערעס, ער האט זיך אזוי געפרייט, דער קדושת ציון איז איז אמאל סאנדאק, נא, דער רבי איז אנדערעס
זאגן. דרייזג געפרעגט דעם מוהל, אויב עס איז מסכים אז איך זאל זיין דער מוהל. אז איך זאל זיין מוהל, איך מאך אים די ציציות עפעס. האבן געפרעגט דעם מוהל, דער מוהל האט געזאגט יא. שוין, האט דער גדאיציענער געזאגט, ברענג אים מיר דעם מעסער. ניין, דאס נישט, ער גיט נישט אזא מעסער. אויב ווען יענער טשאווער גרויסער איז דאס דער מוהל, ער זאגט ער קען נישט דעם מעסער פון גדאיציענער. זאגט דער זאגט דער רבי פרארב דוד, דער בעל אכסניא: גיי אריין גיי לויף אריבער צו מיין אכסניא, אין יענע יענע רענצל, אין דער טאשקע ליגט דעם מוהל מעסער, ברענג ער איבער. שוין.
זאגט ווען דער רבי קומט קיין דייטשלאנד שלעפט מיט א מוהל-מעסער וואס ע אויב דער רבי קען אפשר א ביסל חלורן מאכן וואס דואגסטו זאגט ער אים געזאגט איך וועל דיר פארציילן ווען איך בין געווען אין דער היים אין באבאוו האב איך אנגעפאקט פאר די נסיעה קיין בערלין האב איך אריינגעלייגט דעם מוהל-מעסער אין טאשקע אזוי ווי איך האב עס אריינגעלייגט טראכט איך פאר וואס נעם איך יעצט א מוהל-מעסער איך בין דאך נישט קיין מוהל פאר וואס האב איך אריינגעלייגט דעם מוהל איך וועל עס ארויסנעמען האב איך אנגעהויבן טראכטן ניין אז דער הייליגער געמאכט איך זאל עס אריינלייגן דא
ברינגט דער אמרי אמת זאגט אז פיר מענטשן זינט אין דער תורה וואס מען האט מוציא געווען א אות פון זייער נאמען אברהם שרה יתרו און יהושע בן נון אברהם האט באקומען א ה שרה אויך א ה יתרו א ו און יהושע א יוד ליפטער זיך שון אן ער ווייס שון דער בוך ער ענדיקט צו אז די אלע נעמען וואס אלע אותיות וואס איז מוציא געווען פאר די פיר מענטשן זיהט קא יוד קא זייער אינטערעסאנט סתם אן אינטערעסאנטע זאך
נאך אן אינטערעסאנטע מעשה וואס מען קען פארציילן פאר כלל ישראל, אז די רביצין פון פשעווארסק מיינט אז הייַנט איז געווען ר' אלחנן האלפערן זכר צדיק לברכה האט פארציילט, אז איידער עס גייט פאר די רביצין פון פשעווארסק האט פארציילט איז דארט געווען אז ווען האט פארציילט אז דער שר שלום האט געזוכט אז אליהו הנביא קומט צו יעדער ברית, שטייט כדאי קומט צו א ברית
איז אויך צו יעדן קידוש. אליהו הנביא קומט צו יעדן קידוש, ווען א ייד מאכט א קידוש פאר פאר א מיידעלע, קומט אויך אליהו הנביא. אינטערעסאנט. ער זאגט צו שטרייטן בראשית, אז אדם וכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה הוא שמו, ידוע דער פסוק. וועמען דער אדם הראשון האט גערופן א נאמען, דאס איז געווען זיין נאמען. זאגט ער, וכל אשר יקרא לו האדם, אלעס וועם אדם האט אנגערופן, די וערטער וכל אשר יקרא לו האדם איז ראשי תיבות אליהו.
ברית. ס' איז דאך א וודאי א ברית געמאכט. ניין, דאס איז נישט געמאכט. דאס הייסט דער רבי געדענקט ווי עס איז געווען, איך געדענק וועלכע קייטערער, וועלכע מענטשן ס'ארט חסידים, א וודאי געדענק איך. דאס איז געווען מילכיק. זאגט ער יא, אה! אז מען גיט בוסר בהמה ס'איז נישט קיין פליישיק, אז מען גיט בוסר בהמה ביי א ברית, דאס איז א סגולה אויף אמונה. ווייס איך א איד האט מיר געזאגט ער האט געמאכט א ברית אין ארץ ישראל, און דער רחמיסטריווקער רבי פון ארץ ישראל זאל זיין געזונט האט אים מארגן געזאגט סאל זיין בוסר בהמה. און... יא,
ס'איז אינטערעסאנט, אז מען זעט אמאל ביי ברית'ן, אז מען גייט עפעס אזא אזא כמיודעגע חסידים, מען גייט עפעס אזא מען ברענגט א ביסל בייגלעך מיט לאקס, און ווער עס וויל זיך וואשן - נישט, מען גייט א טרינק, עפעס עפעס אזא ס'איז חוזק געמאכט. ס'איז עפעס אזא אזוי מיין איך, אזוי קוק איך עס אן, קען זיין. קען זיין איך בין אויפגעצויגן געווארן אזוי, אבל ס'ווישט אזא קאלעס אין דער ברית, וואייל ס'א דא די באקאנטע מעשה, איך מיין ס'געווען פונעם הייליקן בת עין, דער בת עין איז אמאל געקומען אין א שטאט
אז דער בת עין, אדער וואס איינער אדער דער טשארנאבלער מגיד, אדער דער בת עין האט פארציילט, דער בת עין איז געווען א תלמיד פון טשארנאבלער מגיד, פון רבי מאטעלע טשארנאבלער, א מעשה איז געווען ביים בת עין, אויב איך מאכט נישט קיין טעות. אז דער בת עין איז געקומען אמאל אין א שטעטל, און א איד האט אים מכבד געווען פאר א בריס, ער זאל זיין סאנדאק ביי דער בריס. האט דער בת עין געפרעגט צי גייט זיין חסידות, צי חסידות א בריס? האט ער געזאגט: ניין. האסט נישט קיין געלט? האט דער בת עין געזאגט, אז אויב ס'איז נישטא קיין חסידות בריסק, קומט אים נישט זיין סאנדאק.
רבי, זאגט ער, איך, איך קען דיר צושטעלן די געלט. די מילסט מאכן א חסידישע ברית אין ארדער אז די ווילסט ער זאל זיין סנדק, האט ער געזאגט: רבי, וואס קאסט א חסידע? גארנישט קיין פראבלעם, גארנישט קיין געלט. דער בעל-שם-טוב האט צוגעשטעלט א חסידע, די שטוב-מענטשן האבן צוגעשטעלט א חסידע, ס'איז געווען א ברית. ביים סעודה האט דער בעל-שם-טוב געזאגט אזוי: דער ס"מ, דער שטן, זיין נאמען איז דאך ס"מ מיט א אלף און א למד, איז די אותיות סיום מסכתא עין לציון
סיידן ס'מצוה איינלאזנס סיידן ס'מילה איינלאזנס. די דריי זאכן האלטן נישט די סמ"ך-מ"ם'ס, דאס איז אן עיקר. ער קען נישט זען מ'מאכט סעודה פאר א מצוה, א סעודה פאר א ברית, פאר וואס? וואס ארט אים אזוי די ס'איז נאר סודות, די סעודה פון דעם ברית די עז באדעטער? נאר דער בעש"ט הקדוש האט מסביר געווען, אז דארטן קומט ארויף דער מקטרג אויף אידן, מקטרג אויף אידן. קוק אידן ליידער טון עבירות, זיי פאלן דורך מיט
זאָגט מען, וואָס וויסטן פֿון ייִדן? דוא מיינסט ער וואָלט געווען אַזוי פֿריילעך ווען ער געטאָן די עבֿירה? ס'האָט אים גוט געבאָדערט. קוק אים נאָך אַ ווייַלע ווי צעבראָכן דער ייִד איז געווען אַז ער האט עוֹבר געווען אויף דעם עבֿירה. זאָגט ער, דער יצר-הרע וואָלט געווען צעבראָכן אַזוי? זאַדאַן איז ער צעבראָכן? ער געטאָן די עבֿירה, ער גיט אַ לשון-הרע און ער גייט אָן. און ער גייט טאַנצן! זאָגט ער, אַזוי? אַזוי זאָגט מען אים? דער ייִד איז פֿריילעך ווען ער טוט אַ עבֿירה, דער יצר-הרע? זאָגט מען, די לעצטע וואָך האָסטו געזען אַ ייִד זאָגט אַ גיטן לשון-הרע און ער זעצט זיך צו אַ סידער לכּבֿודז?
מצוה טאנץ בייַ א חתונה, מיט בייַגלס און טונא. אייַ, ער איז עקסייַטעד! ער מאכט א ביס, מאכט מען נאך חסידים מיט בהמה פלייש, א געהעריגע סעודה. שוין, ער איז שוין געווארן א בעל מנענע, ער פאלט באנס. מאכט זיך דאם מאל און פאר ווייטער. איז און יעצט דארף ער דאם מאל די יארצייטן, עס איז שוין געווארן עכט שפעט, איך וועל אייך דערציילן מעשיות. און כמעט אלע מאל די נעמען, איך וואלט געדארפט רעדן פון די נעמען, מיטוואך די יארצייט פון דעם טשעבינער רב, דאנערשטאג גימל אלול די יארצייט פון דעם הייליגן מרן אנע, וואס מען קען אויך רעדן
וואס ער האט אראפגעזאצט די א גוטע שעה. איך מיין אז מען קען זאגן שטייט על טעם וריח אין להתווכח, אבער איך מיין אז מען קען זאגן מיט א איבערוועגנדע מערהייט אז א גוטע שעה פון יונה'ס נגונים איז דאס שענסטע סידי. איינציקן נאכן צווייטן איז דיאמאנטן דארט. כ'מיז דיר זאגן גוטע מוזיק, רובי האט געמאכט די מוזיק. ער געווינט דאס נתנאל שטיין, נתנאל אריינגעלייגט א געוואלדיגע ארבעט. יעדער איינער אין מיין יארגאנג אדער א ביסל יונגער
עלטערע וועלן געדענקען א יידיש שטיקל ווי אזוי הייבט זיך אן פאם פאם ראם פאם פאם פאם פאראבאם פאראבאם פאראבאם פאם פאם פאם פאראבאם פאראבאם פאראבאם כשהם שנכנסו לברדוס קיין קיינע כוונות בית אחד היה ליהודים במלוא גאותם עס איז געפארן איינס צו הכנסת אורחים וואס איז געווארן באקאנט ביים נאמען אוי טאטע טאטע וויפיל אייניקלעך און צווייטען חד גדיא זענען נתקשר געווארן דיזע מאל ווי אימער געגאנגען אין אייך א יידישער הויז
געארבעט. ס'איז נישט כסדר דא. דא דא געטראפן, אהין געלאפן, אצינד געקומען. איינס האט ער רצה ה', רצה ה' אלקינו, און אויף די ערב יום טוב, איינס, איין ניגון, דאס הייסט ער האט צוויי. איינע פון די ניגונים האט ער א ניגון טאקע פון משה לויפער, דער באקאנטער אראנזשירער משה לויפער, אן אזא באקאנטער מלחין, הערליכע ניגונים, ווי מיר האבן שוין גערעדט א סך מאל, לעבעדיקע, גוטע ניגונים, א שטארקע. סאָ, איינע פון די ניגונים וואס אברהם פריד זינגט אויף זיין סי-די, און אויף דעם האט אברהם, יונה'ס א געשיכטע
ליב גאהאט די קינדער איז געלעגן די ווידעם האט דערציילט די מעשה מיט אברהם און תרח. און ער זינגט דארטנ, ווי אזוי גייט עס נאר? צו העלפן בין איך אים געוועזן מסוגל, חולאצין געבראכט פלייש מיט קיגל. זענען גלייך געווארן גור א גרוייסע קריק, דער גרוייסע געטטשיק שרייט צו נישט גענוג. די פלייש מיט קיגל האב איך, איך מוג האט די פיק טשער אין קאפ ווי אזוי תרח ווי אזוי, ווי אזוי סע קומט אן פלייש און קיגל און אברהם צעהאקט, פשוט מוראדיק גישמאק ארופגעלייגט.
ס'איז זיכער דאָ מאַכן נאָסטאַלגיע פֿון אַ סאַך. און ווער עס האָט זיך נישט געגאַנגען די גלייכע שידוכים אַזוי ווי עס איז געגאַנגען, טאָ נאָר אָבן פֿאַר יונאַטאַן צווייען מיט אַ גוטע מוזיק פֿאַר רובי. און מיט דעם וועלן מיר ענדיקן דאָ דעם שמועס פֿון דער וואָך, און אַרויפֿלייגן, פֿאַרשיקן מעסעג'עס kmwellya@gmail.com אָדער 845-554-0338, 845-554-0338. און האָט מיר אַלע אַ זיסן, הייליקן, ליכטיקן שבת קודש מיט אַלע השפּעות, מיט אַלע גוטע בשורות מיט די גאולה שלמה.
חיינו איז דאך נאר איינגעהילט מיינסטו אז מען ענפערט אליינו ענפערט מען אמן א ברומטין דא שטייט פונעם אובעסט א דאנק פאר דעם וואס עס דאוויינט פֿארנאנט איז אלט געוועזען דארף ער איז שוין געווען א קדוש פאטער מיר זאגן זייער פארשטאנדן ער האט אויף דער וועלט איז דא
נאר איינמאל ער האט געזען מ'טיילט איבער די זאלדאטן די תיקון אראפצוזעצן זאל טאטע תרח האב ביזנעס געמאכט פאבריצירט גאדזשעקעס באשטעלט געבן א נאכט גוים פלעגן יאגן קומען צו לויפן נאך און נאך גאדזשעקעס צו קויפן אברהם זאגט טאטע צו וועמען ביסטו מביק א גאדזשעק וואס זאל טויגן איך קען נישט גלייבן טאטע
טאטע טאטע וואס וועסטו שטיין ער האט פיס און ער קען נישט גיין טאטע טאטע וואס טויג דיר דיין לויפן צי א געציג וואס האט אויגן און ער איז בלינד טאטע טאטע ער קען גארנישט כאפן ער האט הענט און ער קען נישט טאפן טאטע טאטע וואס דינסטו צו א גולם שטיין באשעפער דעם בורא עולם ס'איז דא איין באשעפער און ער איז ערוויג אמן השם
קאליין, דאם א מעטשיקעס וואס זענען אזוי קליין, געוועזן זענען הונגעריק סיי ווי. צו העלפן בין איך זיי געוועזן מסוגל, איך האב זיי געברענגט יונג פלייש מיט קוגל. ס'איז גלייך געווארן דארט א גרויסע קריג, דער גרויסער מעטשיק שרייט 'ס איז נישט גענוג!'. דער גרויסער מעטשיק פרעגט נישט קיין קשיא'ס, ער וויל דאך אליינס כאפן אלעס, אטע איך האב דא א ענטפער
מיין קלינייַ, ס'ווייסן די גרויסע און די קליינע, ס'איז דאָ נאָר איין גאָט. הייליקער באַשעפער מיין קלינייַ, מיין קלינייַ אָשער באַכאַר, ס'ווייסן די גרויסע און די קליינע, ס'איז דאָ נאָר איין גאָט. הייליקער באַשעפער מיין קלינייַ, מיין קלינייַ אָשער באַכאַר. בייַ ערך
און דאס מיר היב מיט דעם ביזנעס שמע היב קראך זיך שנעל צו געהאלצן די פריידן געלאפן אין דער צייט קראך איז נמרודן מגלה אויך מאכט מיר דעם ביזנעס קאליע מיינע קונים זוכט עס איז דא איין גאט אין מיינע ביזנעס וועט אין גאנצן באנקראט נמרוד זאגט דאס דער באשעפער איז טייער זאגט
זיי קומען ארויס פון מיטן פאדאג, נעם רויזאט נישט קיין סאך געטראכט, א כלה-חובן האט ער געמאכט. נעם רויזאט מיט זיין ערשטע סאלדאטן זיי גייען ארויס צו מלחמה אנגעהויבן צו בעטן, ער האט געזאגט דאס איז יענעמנס א מענטש, אברהם ווילי וועט גלייך פארברענען. אברהם שפאנט צו, זאלן אלע קענען זען, ער וועט נישט אנגעברענט זיין, ס'וועט גארנישט געשען.
בשם השם נעשה ונצליח. יצר הרע פּראָבירט זיך צו פֿאַרלייגן און אונדז אָפּשטעלן אַ ביסל, אַבער מיר וועלן זיך ניט לאָזן. און הגם עס איז שפּעט, וועלן מיר דאָך זאָגן. און פּראָבירן מהנה צו זייַן דעם עולם מיט וואָס מע קען, מיט אַ דבר תּורה, מיט אַ גוטע מעשׂה, און מיט אַ ביסל אינטערעסאַנטע ענינים וואָס עמדו על הפרשה. איינע אורח, איך האָב געזען
תלמיד די וואך הכנסת אורחים די אראבערס מיט די עקידה וואס טוט זיך מיט דעם ישמאל הופ וואס טוט זיך דא אויף די וואך ס'איז קיין עין הרע דיג איך האב געזען פאריגע וואך האב איך געזען אן אויסגאבע א פאר שיינע זאכן וועגן וועגן הכנסת אורחים איך האפ איך וועל געדענקען א פאר זאכן איך וועל פרובירן אייך צו זאגן זער שיינע געדאנקען מעשה'לעך
פון דעם ענין פון הכנסת אורחים זעט מען זער זער א ספעציעלע זאך. גדולה הכנסת אורחים יותר מקבלת פני השכינה, ארייננעמען א גאסט, האט מען געזען ביי יידן ביי צדיקים די עבודה פון ארייננעמען א גאסט איז געווען עפעס איז געשטאנען ממש איבער אלעס. איז דא די באקאנטע ווארט מען זאגט נאך פון בעל שם הקדוש אדער שפעטער פון דגל אדער פון א סך א סך ברענגען עס, במה יזכה נער א ארחות לשמור שטייט דארט אין קאפיטל קי"ט במה יזכה נער, וויזוי איז מען זוכה נער צו גוטע קינדער
ער האט געקויפט מצות, עס האט געקאסט א וויפיל קאסט אעס? עס האט געקאסט זעקס דאלער, עס האט געקאסט זעקס וויגניק. די שמירה ווייץ פון אמאל, וואס האט געמיינט שמירה ווייץ? וואס מען האט זיך אנגעפלאגט אין ביז מען האט דאס געשאפן, מען האט דאס עס איז דאך אן אזא מין אוצר, אז עס קען מען זיך ניט אמאל פארשטעלן. דער רבי ר' ברוכ'ל האט געזען er איז הונגעריג, און דער הויז איז ליידיג, ס'איז גארנישט דא. האט er גענומען די שמירה מעל וואס ער האט א אויג אפגעהיט אויף דעם, האט ער געמאכט מ'וועט גיין באקן מצות מיט דעם, און ער האט אונטערגעקאכט אפשר א געכעץ
מיט דעם שמירע מעל פארנגאססן. און די רביצין קוקט אים דארט אויף, זואיסט וואס גייט פאר? מע גייט פאר מיט דעם שמירע מעל אליין, וואס גייט פאר, רבי? זאגט ער, היט עמך זיך קלאר אויס. פון וואו וויסט מען אז מע דארף אום שמירע מעל? קענסט? פון וואו וויסט מען די זאך אז מע דארף אום שמירע מעל? ושמירתם את המצות, יא? ושמירתם את המצות, זאגן די, דרשנען די חכמים, אין דער גמרא זאגט זיך, מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה. א מצוה וואס קומט צו איר אין די האנט, שטופ עס נישט אוועק, לערנט מען אויס
מארגן וועט זיין א מצוה, ס'איז נישט... אז מען וועט נישט קומען אין מ'וועט צוזאמען זאגן, וואס דארף דאס אויפשטעלן שפעטער פאר פסח? איך טייל אייך א מצוה מיט דעם, אזוי איז דאס. מ'האט געזען אזא מין פשטות, אזא מין פשטות. יא. ען מען דערציילט א אינטערעסאנטע זאך, דער בריסקער רב, דער רב חיים בריסקר איז אמאל אנגעשטאנען, א איד איז אמאל אנגעשטאנען ביי אים א גאסט, און ער האט זיך אליין געפארעט, דער גאון רב חיים, אזא גאון עולם, זיין טאטע איז געווען אזוי טייער,
א גאסט מיט הגבה. אז מ'גיט הגבה אויפצוהייבן דעם ספר תורה, און דער גאסט ער גייט נעם דעם ספר תורה אין דעהאנט. ער טוט זיך אזוי איבערגירטן די הגבה, קומט ר' חיים בריסקער צו און ער זאגט אים אזוי א שמייכל: איך קען אייך אפשר העלפן? ער האט אויפגעשטעלט זיך מזרח זייט. איך קען אייך אפשר העלפן? ער האט פארשטאנען, דאס איז דאך א מצוה, יא? ער דארף הילף פאר מהגביה זיין? דאס איז א מצוה. איך האב עס ליב. יא, הכנסת אורחים איז א מצוה, איך דארף אייך געבן הילף. ס'איז נישט אז איך דארף אז דו זאלסט מיר העלפן, דו זיגזייגערל. איך טו דיר יעצט א מצוה, איך בין דיר מכבד.
האבן זיך די צדיקים אנגעקוקט מיט אן אנדערע בליק מיט אן עכטן בליק. איך האב אבער אויך געזען דארט זייער אינטערעסאנט אז דער הרה"ק ר' בעריש פון אלעסק, דער ר' בעריש איז אמאל געקומען מיט זיין שמש, מיט צוויי גבאים, און ער איז אנגעקומען אין עפעס א שטאט ווי מארגנשטרן. און ער איז ארומגעגאנגען פון טיר צו טיר. ער איז אנגעקומען אין מיטן נאכט, און קיינער האט אים נישט געוואלט ארייננעמען.
גיין עטליכע שלעכטע מענטשן זייזיינען דאך געהאנגען דעם רבינ'ן... קיין שום קאלטער רעגן אבער זיך דער פלאץ יא אנצושטעלן, א שיינע בויך, א ביסל קאפלאץ. ער איז אינגער, ער איז הייזעריגער, ער איז פארקילט. מען נעמט אים שוין אן פאר רב אלימלך. האט ער זיך אפגעשטעלט ביי איין הויז, ער איז געקומען קלאפן אויפן פענצטער, ער שרייט: רב לויט! רב לויט! רב לויט! רב לויט! נאך א פאר סעקונדעס ווארשיינלעך, רב לויט קומט ארויס א האלב פארשלאפענער בעל הבית מיט א קטן'דיגע ציצית אנגעקנייטשט מיט א געלע
האט ער קאפל ענערגאטיש ווען זיכט ער זוכט ער זיך א לויט זאגט דער בערל א לויט א שטאט מיט מענטשן א שטאט וואס הייסט א שטאט זוכט ער א לויט די גאנצע שטאט זוכט ער איינער וואס הייסט לויט ווי איז דאס ער גייט דא נאר מיט לויט דא מור זאגט דער בערל קיינער נישט קיינער נישט א שטאָט איינער לויט יעדער ווייסט אז אין סדום זוכט ער איינער הכנסת אורחים מיט נאר מיט לויט איינער וואס נעמט אריין געסט דער לויט סא אין אזא שטאט ווי סדום עטליכע זאכן ווייסט מען דאך האט ער א לויט
ווי ויהי עומד עליהם, תה"כ ס'איז געווען ויהי הילי, ער איז געשטאנען דארט אינטערן בוים, האט er געגעסן, אבער ס'איז באקאנט אז די גמרא אין ברכות לערנט ארויס פון עמידה, דאס ווארט עמידה, אין עמידה אלא לשון תפילה, עמידה מען שטעלט זיך, ויעמוד פינחס ויפלל, אזעלכע זאכן וואס מען זעט, דאס לשון עמידה שטיין איז א לשון זיך צו שטעלן דאווענען, אז איך קום דא אן דאווענען ויהי עומד עליהם
איז שייך וויפיל די גרייטסטונג פון די מיילעך אליין אויף דיינע תאוות אויף דיין עבודת אכילה די ארבעטן פאר דיך ארבעטן פאר יענעם יענעמס טוט זיך אלע בעסטע איז שייך יא ענער געברענגט אזא כהאדערט
חיות ומבהמות. אין דער מדרש וערט פארציילט כמעט שנא יומא געווען. ווס נח האט זיך אלץ אפגעגעבן פאר די אלע חיות ומבהמות, יעדער איינער מיט זיין עסן. ער האט געדארפט באנאכט, ער האט געדארפט בייטאג, ער האט געדארפט אזוי עסן. און ער האט זיך מוראדיק אפגעגעבן מיט יעדעם איינם. פאר וואס איז דער אברהם אבינו איז באקאנט אלס די מידה פון חסד, דער באקאנטער בעל חסד אברהם? נח איז עפעס געווען עפעס א שוואכערער בעל חסד? קוק וואס אבר— וואס נח האט געטון דארט מיט
האבן אומגעגעבן פאר אים געטריישאפט. יא, איך פארשטיי מיר א ביסל די טערעצער, נאך אציבערברענגען א פוינט, פרעגט מען די קשיא. זאגט ער א מוראדיקע זאך. זאגט ער, ליידער, ווען מענטשן זענען אין א צער, וויל מען זיך העלפן איינער דעם צווייטן. וויל מען זיך העלפן איינער דעם צווייטן. אידן זענען רחמנים בני רחמנים, אזוי איז די טבע, די מידה פון א מענטש, ליידער, מען איז אויסגערעדט זיין, איך האב שוין ליידער מיטגעפילט ווען איך האב געזעסן שבעה נאך מיין ברודער.
שמייכט א דאך. ניט דאס אנדערש נאר מע זעט עס אבער אויף א שטארקע אופן ביי די שבעה איז יעדער דארט זיך צו גרייטן מע שטעלט זיך סאפערס מיט נאכטמאל מיט לאנטש יעדער גרייט פאר די פאר די אלע עולם מע שיקט גאנצע טאפאל פיש ווען עס זיצן זיבן מענטשן קומען אן דרייסיג סלייסעס פיש. מע דארף אכט טעלער זופ קומען אן 400 טעלער זופ. עס קומט אן א טאנק מיט טשולנט ווען עס דארפן פיר מענטשן עסן טשולנט מע שיקט זאל זיין פאר די עולם מע ווערט א צורה ליידער איינס איז זיך צו
אבסאלוט צו. דעמאלטסט געהערט יעדער גלייך, ס'איז נישט קיין קיקניש, יענער מער, יענער וויניגער. אבער ליידער איז אזוי דאס היינט דער עולם. יעדער איז אזוי, אונז זעמער אלע אזוי. ווען נח, ווען די וועלט איז געווען א מבול, ס'געווען צרות אויפ'ן וועלט, האט זיך געהאלפן איינער דעם צווייטן, דאס איז נישט דער גרויסע קונץ פון דעם בעל חסד אברהם אבינו, ווען די וועלט איז געווען פיין, ס'איז געווען א שיינע זון אינדרויסן, א פיינע וועטער, אלעס האט געקלאפט, און דעמאלטסט האט מען אריינגענומען א געסט, און יענעם גוט געגעבן, ער וויל אים העלפן,
היינו צדיק הולך ופוחת, ס'איז געגאנגען וואסער, ס'איז געווארן וויניגער. אין פרשת שלח לך אברהם אבינו איז געגאנגען הולך ונוסע, אין פרשת תולדות הולך וגדול, וגדול. ער איז געגאנגען גרויס. וואס איז דער שייכות דער פירוש הולך? ס'דא א סאך, איך מיינ מ'אט שוין געזאגט טייטשן אויף דעם, ס'דא א סאך טייטשן, אבער דו וועסט זען זייער אן אינטערעסאנטע טייטש, נאר מע זעט במציאות אין... כ'על הקדים זיין מיט א ווארט וואס איך האב אמאל געזען וואס דער חפץ חיים ברענגט, דער חפץ חיים ברענגט
עס מיזן אוקאכן א בעקעלע פלייש? ניין. וואָרעם נעקסטע וואָך ווען ער וועט וועלן ער וועט פרעגן איך קען ברענגען א גאסט? און די וועסט טראכטן אוי איך דארף יעצט איבערמאכן די גאנצע זאך איך האב נישט קיין כח, ניין. מאך עס זיין נאַטוראַל, נאטירלעך. דאס הויז איז אפן מען קען קומען מען קען איבערשלאפן. דריי נישט איבער דעם שטוב ווען א גאסט קומט. אז די וועסט צו פיל איבער ארבעטן וועסטו נישט וועלן נעמען נאכאמאל א גאסט. אזוי זאגט ער אזוי. אזוי איז די מציאות. און אז דער גאסט, דאס הייסט אז מען, דאס איז נישט ממש דער וואָרט, דאס זאגט דער חפץ חיים
אישה, זאל זיך פארמערן. גשמיותדיקער מיט א פרוי, ווי עניים, ווי עניים בני ביתך, און אורחים לטוב זאלן, זאלן זיין די, די, די, די מענטשן וואס זענען אין די היים, זאל זיך דרייען אורחים לטוב, אזוי ווי ער קען אים געבן, זאל זיין א גאסטגעבער פאר אורחים לטוב, וואס איז די שייכות איינע מיט די אנדערע? זאגט er אזוי, אויב וועט זיין אל תרבה, אז זאלסט נישט פארמערן, די זאכן נישט פארמערן, וועט זיין שיחה עם אישה, דאס איז זיין די שמועסן מיט א פרוי.
דעם מוז מען זייַן דעם מוז מען זייַן ווי עניוים עניוים אייַבערזעצן, און די פֿרוי לאָזן אַרייַן אַ גאַסט, עס איז הונגערט אַ רב, לאָזט זיך מאַכן מער, שיחים ושיחות איז ער זייַן דעם שמועס מיט די רעביצין און פֿרוי, דעם מוז ער זייַן ווי עניוים עניוים אייַבערזעצן, און ער וועט אים לאָזן קומען צו זיך דרייען בייַ דיר, וועט זייַן וואויל און פֿייַן. וואַו, עס זענען דאָ זאַכן, פֿון הכנסת אורחים דאַרפֿן זיך רעכענען צו די עקדה, די עקדה די חמורדיקע זאַך, דאָ פֿון אַכט יאָר. די מחבר שרייַבט טוב לומר פרשת עקדה עקדה יעדן טאָג.
און ער האט זיך א ביסל אומגעזען און ארומגעטראכט, וואו דא טוט זיך מיהאטימאר עקידה, די טאטענישן פון אברהם אבינו. א מוראדיגע זאך. איינער האט געזאגט די וואך, ס'א דא א סאך ווערטלעך, וואס מע זאגט א ווערטל, מ'ווייסט נישט צו ס'האט א מקור. און א סאך מ'זעט עס אויס ווי א ווערטל, אבער ס'איז עס האט א ערנסטע מקור. אזוי האט מיר איינער פארציילט, אז ס'דא א באקאנטע ווערטל, אבער דאס איז די
קומט א מעשה ארויף, הרב הגאון רבי יום טוב מנדלסון זכרונו לברכה. הוא געווען א קומעמיות פרהערן די קינדער דארט, און ער געפרעגט די קינדער א קשיא, און א קינד האט געפרעגט א קשיא, עס גייט פאר די וואך, שטייט ביי דע עקדה: "וויקח שני נעריו עמו", אברהם אבינו האט מיטגענומען שנעריו, ווער איז דאס געהייסן? ווער זענען די צוויי אידן? איז ישמאל מיט אליעזר. פרעגט דאס קינד פאר רבי יום טוב מנדלסון, פון דעם רב: ווי קומט אריין ישמאל? מען דארף שוין פֿארשטיין, דו ישמאל, הגר האט איר
הייטנער רב ברענגט אין בנין דוד, ער ברענגט פון א ספר זכרון שמואל, איך וויס נישט ווער דער מחבר איז געווען דעם זכרון שמואל. אז ווען ער איז געווען ביים קאזשניצער מגיד, דער זכרון שמואל, מ'לייענט דא עקדה, ו' ה' פקד את שרה, יא, ער האט דא א מורא'דיגע דיבור, ער קריעט מורא'דיגע זאכן, מ'לייענט די קריאה פאר ראש השנה, יא, ר' פנחס אלטער זאגט דאך אז ראש השנה שטייט נפקדו עקרות, ו' ה' פקד את שרה, מורא'דיגע זאכן וואס זענען געשען, יא
איז א רושם פון מבית אסורים, ער איז א רושם פון תפיסה, און ער האט שושנה געזאגט אז עס איז ממש סגולה צו בעטן אז יידן זאלן אויסגעלייזט ווערן פון תפיסה. סאָ יעצט ווינטשן מיר אז די יידן וואס זענען פארשפארט, סאָ די משכונות וואס מען דארף בעטן זיי זאלן אויסגעלייזט ווערן, אחינו בית ישראל הנתונים בצרה ובשביה, טאקע דעריבער איז ממש סגולה וואס מען קען בעטן פאר זיי. איז ווי ער האט דא געהאלטן, האט ער געזאגט ער מעג באזוכן דעם רבונו של עולם, אה. סאָ דער דער זכרונו לברכה דערציילט פאראם קאזשניצער מגיד ווען ער האט געליינט
און דער קאזשניצער מגיד זיך כחזוי צו וויינען, ווען ער געליינט דאיזע וגם אנע אומע לוגויאס אמעני, ער הויבט זיך צו שרייען: אוי, באשעפער! זעה מיר אונז נישט אברהם אונזער מדעך אונזער מדעדער נישט אברהם אבינוס קינדער? אונזער מדעדער נישט אברהם אבינוס קינדער? ווייסט דו ווי וואס זאל מיר שייך זיין פון אפינס? אונזער מדעך אויך דיינע קינדער, ווייסט דו ווי דער אייבערשטער זאגט דער בענטש דיך, יא, ער צינדט אן זיין אברהם, אנאכבאך ער פארגרויסט א פאלק, אבער באשעפער, אונזער מדעך אויך דיינע קינדער, אונזער מדעך אברהם אבינוס קינדער! לייז אונז שוין אויס פון דעי רשעים ארורים ימח שמם וזכרם
חסידים זענען זיך צנויפגעדרייט דארט כמעט ביים מעזריטשער מגיד. זענען געווען, ווייסט ווי מ'זאגט, דער בעל התניא, די תלמידים, דער בארדיטשעווער רב, דער רבי ר' מיילעך, דער מאור עיניים, דער... צדיקים זענען זיך צנויפגעדרייט דארט. זענען זיי געווען די אויוון-הייצערס. זענען געווען די גרויסע תלמידים. האט דער בעל התניא אמאל געזאגט: ווער זענען געווען די אויוון-הייצערס? ווער זענען געווען די... די פשוט'ע מענטשן, יא? די פשוט'ע מענטשן? פארציילט ער אז ער האט אמאל געשלאפן ביים אויוון דער בעל התניא. דארט אין בית מדרש איז געווען קאלט,
גאט פון אברהם. אזוי האט דער צווייטער געזאגט. זאגט ער, זאגט דער דריטער: איך מיין, איך וואלט יא געגאנגען מיט שמחה. דער אייבערשטער אליין הייסט מיר, איך וואלט געלאפן גלאט. איך בין דאך א שמחה. וואס זאל זיין? אז דער אייבערשטער זאגט מיר, איז דאס די גרעסטע שמחה. מען קען אים דאנקען, אז דער אייבערשטער זאגט. נאר וואס דען? ווען אברהם אבינו, וואס איז געווען די גרויסקייט פון אברהם אבינו? ווען אברהם אבינו האט ארפגענומען יצחק, האט ער דאס ארפגענומען מיט די זעלבע שמחה, מיט די זעלבע פשוטות, נישט קיין חילוק זעלבע
גלייך מיט די זעלבע השתוקקות, נישט גארנישט גאהאלפן, נישט גארנישט געהאלפן ווי ווען ער האט געמאכט די עולה לויט יצחק. ער וויל טון רצון השם. דער רצון השם האט אים געזאגט אז מען דארף ברענגען יצחק, איז יצחק. יעצט זאגט אים דער באשעפער נישט, און דער באשעפער האט אים יעצט געזאגט נישט, נאה אה! מען דארף נישט, מען דארף נישט שחטן יצחק זיין עולה ווידער, אוה! ער איז געווארן עקסייטעד? ניין.
איז נאמנים וידוי, אז אן א מין פשטות צו טאן דעם רצון ה', מאכער צו זיין א וידוי, ער שטאלצט זיך אין אן אליס איז די זעלבע שמחה נאר צו טאן דעם רצון ה' אפילו מען רעדט פון אן אייגענע קינד דאס איז וואס איך האב געקענט זאגט דער בעל התניא יעדער האט זיך זיין מדרגה וויפיל ער פילט ער קען אזא מין דערהויבנקייט, אבער דאס זענען געווען די פשוטע מענטשן, פארשטייט זיך דאס זענען געווען די אויבנהאנטס ביי דעם הייליגן רבי ר' בער ביי דעם הייליגן מגיד פון מעזריטש, פארשטייט זיך וואס מ'רעדט דא.
ס'איז דא א שיין ווארט פון דעם פלאצקער גאון. ס'איז דא א מוראדיגער ווארט אין ספר קרני אור. שטייט דארט א פסוק, וואס איז דער לשון, "ויאמר יצחק אל אברהם", יצחק האט געזאגט צו אברהם "אבי", זיין טאטע, "ויאמר", ער האט געזאגט "אבי", "טאטע". "ויאמר הנני", "איך בין גרייט, הנני בני". "הנני בני". "ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעולה, ויאמר אברהם אלקים יראה לו השה לעולה בני, וילכו שניהם יחדיו". זעט ער דאס
אייבערשטער באשאפן די וועלט אין א זעקסטע, אין זעקסטע געהארט אדם הראשון, נח, אברהם האט געהאט א קינד יצחק. און ער האט אים געשאכטן פארן אייבערשטן, און ער האט אים צוריק מחיה מתים געווען, אזוי פלעגט דער רבי ר' הערש זאגן. געשאכטן יצחק פארן אייבערשטן און ער האט אים צוריק מחיה מתים געווען, אזוי וועלן מיר באזען א וואך, אבל אזוי איז עס זייער אינטערעסאנט. עלמיר זאגן נאך א ווארט. שטייט אין רש"י קח נא את בנך. קח נא, לשון בקשה. דער אייבערשטער זאגט פאר אברהם, רש"י זאגט דא באקאנטע רש"י
רש"י זאגט דאך בייט החברו מביני זאל באשטיין איינע שלוש עשרה בית החייב שלא יאמרו הרשעים עין בא ממש. זאל מען ניט זאגן אז די ערשטע ניין עשרות זענען גארנישט ווערט געווען, אזוי ווי בבית החייב גיי דורך דעם צענטן עשרון, למען ידעו, ווי מען זאגט למען ידעו, אז מען זאל ניט זאגן אז נע, די ערשטע ניין עשרות זענען גארנישט ווערט געווען. אלע פרעגן די קשיא, וואס הייסט? וואס פאר א מין זאך דאס שלא יאמרו הרשעים עין בא ממש?
וואס וואס האסטו מיין ס'איז ס'איז א ס'איז א נס ס'איז א נס ואנס? אין אין אין דעסטווגן איז געמאכט די פריערדיגע יארן, אז ווען איינער באקומט איינמאל בחלילה א טעסט, אין אין מע זאגט אים ער האט צו צען שאלות, תשעה פון זיי האט ער געקענט, דאס צענטע האט ער נישט געקענט, דאס הייסט ער באקומט א א נול, דאס הייסט ער באקומט א אפס א אפס, א א זערא, ער באקומט א 90 אויף דעם בחלילה. 90 פראצענט האט ער געקענט, דאס צענטע קשיא נישט. פאר וואס איז
נוטס גארנישט, וואס האט נישט געדארפט דעם צענטן, איז ער נאר גארנישט ווערט, צום מין מעשה דאס. סע איז דא וואס זאגן פון בריסקער רב, אז דער בריסקער רב, איך קען מיר נישט דערמאנען וואס ר' באבא חן, ער האט זיך יא שטארק געזאגט ר' באבא חן, קענסטו זאגן אזוי, אז ער וואלט נאר נאר געגעבן צען, נישט געגעבן צען, דער צענטער נישט געגעבן, וואלט אים גארנישט געזעצט. אבער דאס איז אלעס געווען א אמונה, אז דער אייבערשטער, אברהם אבינו האט געגלויבט אין אמונה אין אייבערשטן. אויב אברהם אבינו איז מאמין באמונה שלימה מיט א שלימות
פֿאַרלאָזן געשטעלט נאָר אַ מוראָדיקע גמראדיקע וואָרט, אַ מוראָדיקע דערהער. זאָגט ער אַ זאַך וואָס אַ מענטש מיינט אמתדיק, ווען אַ מענטש שטייט אמת, גייט עס אַריבער צו די קינדער, מע קען נישט פֿאַפּן די קינדער. די קינדער זענען די גרעסטע מבינים. יעדן קען מאַכן פֿאַפּן, זי קומען די קינדערלעך קען מען זי נישט פֿאַפּן. פֿון וועמען האָט מייַן טאַטע דאָס געזאָגט, נאָך ווי געזאָגט? איינע פֿון די פֿריערדיקע, פֿאַפּטס פֿאַפּטס יאָ, ביז ער האָט געקומען די קליינע חבֿרה, האָט ער געזאָגט פֿאַפּטס עין-מאַל עין-מאַל עלטערן, פֿאַפּטס עין-מאַל
נאר אבער ס'ומען די קליינע חברה די קליינע פיצקעלעך זיינען מען נאר נישט קאן כאפן וואך געדאנקען שוויצן וואס די מאמע די טאטע זיינען מצליח צו זוכן מען קען נישט כאפן די קליינע קינדער נו ס'גייט נישט אבער אבארמאנטעס אמתדיג די קינדער פילן עס יא די אלע נסיונות ביז אהער די אלע נסיונות האט גארנישט געהאט מיט אברהם מיט די קינדער ס'איז געווען עפעס פריוואט אבער יעצט ביי די צענטע נסיון וויל פארזיין צי די אלע צען נסיונות האט עפעס
געמיינט ערנסט. ס'איז געמיינט ערנסט. אז איך זע ביי דעם עשירי ניסיון, אז יצחק איז זיך כוואטע גרייט אויסצוסטרעקן דאס האלז פארן אויבערשטן, זע איך אז אברהם האט עס געמיינט ערנסט. ער האט עס איבערגעגבן צו די קינדער. שלא יאמרו הרשעים, אויב ער וואלט מאמש, אז די ערשטע ניש ערשט ביישטיין דעם עשירי ניסיון, יצחק האט זיך שוין געקענט אויססטרעקן דאס האלז פארן אויבערשטן, על איך זען אז ער האט עס געמיינט עכט ביי דעם פריערדיגן. דו וועסט ערשט זאגן למפרע, מען וועט זען אז דעם פריערדיגן דאן האט ער געמיינט אמתדיק
נשמות, זענען כמעט די וואָס זענען דאַרף. נאָר אָבער די אָוטקאָם וואָס קומט אַרויס, האָט גאָרנישט מיט דעם. דאָס זענען תיקונים אויף נשמות וואָס יידן, ווייסט איך... איך בין נאָר אַריינגעפֿאַלן אין אַן עקזיט. כ'גיי נישט נאָך אַ מאָל מחזק זייַן דאָס, אַבער מע דאַרף וויסן, מע האָט דאָס וואָרט, דאַרף מע אָבער אויך וויסן אַז די אַלע זאַכן אַ מאָל וואָס געלינגט נישט פּונקט אַזוי, איז ס'זענען נשמות, די העכערע זאַכן, יאָ? אַבער זאָלן אַלע יידן האָבן נחת פון די קינדער. אַבער די געדאַנק דאָפֿן איז אַ מוראדיקע מוראדיקע געדאַנק, וואָס דער נוסן געשטעטנער זכרונו לברכה האָט געזאָגט.
שאָן איך אלץ גענומען ענדיקן דאָ מיט אן אינטערעסאנטע וואָרט וואָס ער האט אָפגעשריבן קהילת יצחק אויף פריערדיגע ליקוט זאָגט ער אן אינטערעסאנטע וואָרט שטייט וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל אחר נאחז בסבך בקרניו יאָ אברהם אבינו הייבט אויף די אויגן און ער זעט א איל דאָרט איז דאָ א באקאנטע וואָרט פון הייליגן רבי ר' בינם רבי ר' בינם פלעגט צו זאָגן אזעלכע קורצע ווערטער אזעלכע קורצע טאטשן ער האט געזאָגט וירא והנה איל אחר א אנדערע ווידער
זייער ווידער צו יצחק ער ער גייט מיט א פילסטער שליימות וואס דער אייבערשטער הייסט דער זיכרון שטייט נישט עקזיסטירט איך דארף איך דארף ברענגען יצחק יצחק נישט יצחק א אייל א אנדערע אייל כלי פריער האט ער ער יעצט אויך געברענגט א אייל יעצט א אנדערע אייל נישט יעצט אאא נישט מאכן זען א אנדערן אייל וואס דער אייבערשטער הייסט מיר טון זאגט ער א מוראדיג אינטערעסאנטע פשט ער שטייט בשעת די עקדה מדרש רש"י ברענגט שוין אין
ווידער. ער וואלט געדארפט זיין יצחק דארט. ווארום אזוי ווי אלעס מכוון וואס עס טוט זיך דא אפ אונטן איז דאך דארט טוט זיך אפ אין עולם העליון, וואלט געדארפט זיין יצחק אויף דעם מזבח. אבער זיכער אז עס איז אן אנדערע ווידער ליגט דארט, נישט יצחק. וואס איז ער? ער איז א ווידער. אט ער פארשטאנען אז די כוונה איז נישט צו ברענגען יצחק, די כוונה איז צו ברענגען א ווידער. אויב מען טוט א ווידער, דארף איך אים דא ברענגען א ווידער, ווארום אלעס שפילט זיך אפ אויבן וואס מען דארף דא טאן ווערן אונטן. דאס איז די כוונה פון אן איל אחר
מיט dem ויסעו, ען ער האט אויפגעהויבן זיינע אויגן, טאקע פאר אים שטייט מוראדיג מוראדיג שיינע אמפוסע, געוואלדיג געוואלדיג. מ'מוז דאך געבן מ'ריכט זיך צו די יארצייט, הא? ס'איז דאך די יארצייט פון הייליגן אהבת שלום, דער וואס האט געקאסעווט כ"ח חשוון, רבי שלום קאמארנער. יא, א איד א איד א חסיד פון הייליגן צאנזער רב, איז פארמזאמט געווען ביים הייליגן ראפשיצער רב, רבי שלום האט געהאט אזעלכע עבודה שיינע טיפע סודות'דיגע זאכן וואס מיר פארשטייען נישט. דער הייליגער רבי שלום קאמארנער, כ"ח אלול איז די חסד לאברהם
נאר וואס? מען קען זען זיינע מעשים. זיינע מעשים טובים, זיינע גוטע מעשים נאר דורך דעם וואס ער זינגט. זיינע מעשים ווערן דערציילט נאר וואס? האט ער געטייטשט, דורך דעם... ווען א מענטש זינגט, קען מען זען וואס ער איז. ווי אזוי א מענטש זינגט - בכעס, ברחמים. יא? און דורך זיין זינגען. ס'איז דאך גוטע שיינע ניגונים, ער כאפציכט, ער מאכט דאך, ער גיט א פלאם אפ, דאך כמעט וואס ער... אבער טויב ווי זאכאריא, ער כאפציכט גארבאר, ער מאכט נישט
איז הייליקער ח"ג איז רבי יאָסעלע קאָסאָווער דער בני היכלא, רבי יאָסעלע קאָסאָווער. יאָ. לעצטע וואָך האָבן מיר געערט פון בריסן, זייער אינטערעסאַנט. רבי יאָסעלע, דער בני היכלא, פלעגט זיך פירן, ער ער פלעגט זיך מכבד זיין מיט קריאת השם, ער איז געווען דער נמול. און ער האָט אַ לאַנגע זאָג דעם נאָמען. אים געפרעגט דער טאַטע, קיינעם נישט, ביסט מכבד דעם נאָמען, ער איז געגעבן דעם נאָמען, איז עס קיין מאָל נישט אויסגעקומען, אַז ער האָט געגעבן ב טעות אַ נאָמען וואָס ער האָט געהאַט, פונעם, ווייסט, ער האט נישט געקענט די משפחה פון די זייטנס.
און דארט ווילער ברענגען אז אברהם, די מעשה איז געווען פסח, יא? מען זוכט עס ביי די... ביי די... ביי די שיר השירים, ווען מען זוכט ביי די ואמרתם זבח פסח, מען זוכט עס ביי די יוצרות עפ שבת הגדול. אה... זוכט... אה... שבת הגדול זוכט מען עס, מיינאיך אזוי. ביי די ואמרתם זבח פסח זאגט מען דארט, אז די זאך פון אברהם אבינו וואס ער האט אריינגעברענגט די געסט איז געווען פסח. און מען רעדט...
כ'על אאובאקארעוו צוראמפדארפ'ן, ענעמעדעמאנט, כעל, מען דע הייליגע נאכט פסח. ענעמער אויפלאנגען דייניגן, מוז דאכטזאחן דיפרענט אויכעט. און עס איז זעהר א שיינע ניגון, מע זוכט, מע זוכט נאָך צו פון קוידענאוו, זוכען אז עס איז אז עס איז דער ניגון קומט דער מקור, אבער איך האב געהערט און איך האב א ביסאל געמאכט ריסוירטש אין א שטיק צייט ווען מען, ווען די סידי איז ארויסגעקומען, עס איז א זעהר זעהר א שיינע סידי, מ'האט שוין גערעדט פון דעם אפאמאאל, "כאלוני מסבם", א ניגון וואס ר' יאסעלע מנדלבאום האט ארויסגעגעבן. ערליך, ערליך.
מנחם רוזן האט געמאכט די אראנדזשמענטס, עפעס אזוי זיס, מיט א פאר צאמגעקלארטע נארנס, און רבי יומן הארטמאן זכרונו לברכה האט אנגעפירט די קאפעליע, ער איז געווען דער וואס האט אנגעפירט די וויזשניצער קאפעליע. ס'איז עפעס אזוי מורא'דיג, מען הערט דארט ס'איז א חידוש אז א קאפעליע זאל קענען זינגען די גאנצע זאך אן א סאלא. און מען הערט יעדע ווארט, אזוי אפציעסנער, עפעס אזוי טייערע קווייער, מיט א ווארימקייט 'זה השער לה'...
אנהאמרתם איז שוקלט זיך יעדער תנועה. דארט קווייערס איז ממש א גאון אין מוזיק זעהער חסידישער איד, ער איז א איד. אבל ער האט אפגעטאן א געוואלדיגע ארבעט, דער קווייער אליין איז אפצו עסן. גיט א מוזיק, שיינע מיקס. אפסאליוטלי א שלמותדיגע שיינע סידי, און ער זאגט גאר א ניגון יחוס פונעם הייליגן רבי ברוכ'ל פון מעזשביזש, דאון נאך א ניגון צוויי דריי וואס מ'ווייסט דאס איז יחוס, אז דער רבי ברוכ'ל אליין איז מכבר געווען. און ער זאגט אז דעם ניגון האט דער הייליגער
נאמאר דעם דעם איין פסח נאמאר דעם נאמאר דעם דעם איין פסח נאמאר דעם נאמאר דעם נאמאר דעם נאמאר דעם דעם איין פסח דעם איין פסח דעלזאגנו פאכטוק געהויבנמייא אוינפסחי גיזיווענטציג שטייגויס מצות פסח
נאמווא רגליך בנעליים בת נדיב, חמוקי ירכיך כמו חלאים, מעשה ידי אמן. מה יפית ומה נעמת, אהבה בתענוגים. מה יפית ומה נעמת,
שטייט דער באקאנטער מדרש אז רבי עקיבא האט געוואלט לערנען מיט די תלמידים, ער האט געהאלטן אין מיין לערנען מיט די תלמידים איז אים געדרעמלט, זענען זיי זיך אנגעדרעמלט. האט ער געזאגט האט ער געוואלט גיך, האט ער געוואלט אויפוועקן. האט ער געזאגט טייערע תלמידים מיינע, אסתר המלכה האט געוועלטיגט איבער קכ"ז מדינות, מאה עשרים ושבע מדינות, איז דאך געווען די מלכה. פאר וואס? וואיל זי איז געווען א בת בתה של שרה זי איז דאך געשטאמט פון שרה אמו. ושרה אמנו האט געלעבט קכ"ז יאר, מאה
זבֿן וערעסרים מדינות, מיילן גיוואַלדיג איבער אַלע מדינות, אַזוי ער האָט אויפֿגעוועקט די תּלמידים. און אויפֿן דעם מדרש זענען שוין פֿאַרגעסן געוואָרן גאַנצע תּמידים, בערך דראַיי טויזנט גאַלון פֿון טינט נאָר פֿאַר די ערשטע האַלב, פֿאַר די צווייטע האַלב רעדט שוין אַפֿילו נישט, רעדט ער, יעדער שרייבט ער זאָל שוין רעדן וועגן מה ענין שמיטה אצל הר סיני מיט ברוך שאמר, ווי קומט אַרויס דאָ ווייַל אסתר המלכה גיוואַלדיג איבער 127 מדינות, אין אין די 127 מדינות, ווייַל
איז געווען א אייניקל פון סלונים, האב איך געזאגט 107, וואס ווי וואס ווען, זאלst דוא אביסל מסביר, שפאן אביסל אראפ. נו, ס'קען זיין, אז דוא באקאנט דאס ר' משה קאברינער, ר' מאטעלע סלאנימער פארציילט די מעשה, אז ר' משה קאברינער ער איז געזעסן אין בית המדרש, ער האט געזען א איד לערנט דארט. עס איז פאר דער גמרא, ס'איז געווען שפעט אויפ'ן נאכט, צווישן האלב נאך דריי און האלב נאך אכט, בערך יענע שעה'ס, ס'איז געווען פינצטער, און ער האט געדרעמלט, ער האט
אריין. איז ער אנגעקומען אין בית-מדרש מיט א רעינקאוט, דורכגעווייקט, טרינקענס-אמפייעס, בלאס ווי א חלש'ל. און ער קומט אריין אין בית-מדרש, דערשראקן, מע פרעגט אים: "יאנקל, וואס איז געשען?" זאגט ער: "פרעג נישט!" וואס הייסט פרעג זאג, מסביר! "א פרעג נישט, וואס," ענטפערט ער. "איך בין אריינגעקומען, אויפן וועג אהער, איך בין געקומען אין בית-מדרש, מען האט אנגעשטעלט א טוקס. און אלעס גייט כהוגן, אינמיטן... איך בין אזוי אריבערגעפארן אין בית-מדרש, פינסטער, מען איז געפארן אין בית-מדרש, א גרופע
עלף, גרויסע עלף 30,000 פונטיקע וועלוו, א גאנצע באנדע האבן זיך אנגענומען בא מיינע ביינער, מ'אט זיך געפליקט, מ'אט איבערגעלאזט גאר אפילו דעם מארכ פון די ביינער וואלט מען מיר איבערגעגעסן, אלעס! נו, קיק דעם מונד דיר, וואס איז געשען מיט דיר? איך פארצייל דיר א מעשה, ער האט געפרעגט וואס איז געשען, פארצייל איך אים די וועלוו האבן מיר אלעס איבערגעגעסן. שטייט דאך דא געלעבט זיך. זאגט ער דאס הייסט געלעבט? דאס הייסט געלעבט? נו, א מעשה פארציילט מען. איז א גיטע זאך, מע דארף לייען מוטוריסטן
וואס זיי האט געעלעבט. סא דער רבי עקיבא סא ער האט געזען אזוי מען האט א מעשה דערציילט. סא רבי עקיבא ער האט געוואלט אוועקנעמען די תלמידים האט ער זיי געפרעגט אזוי: טייערע תלמידים איר שלאפט? פאר וואס שלאפט איר? גיב א קוק, וואס אסתר האט זוכה געווען, זי האט געוועלטיגט איבער קעניג אחשורוש מדינה מאה ועשרים ושבע מדינות, וויזוי איז זי זוכה געווען צו אזא זאך? וואס שרה אמנו האט געעלעבט מאה ועשרים ושבע יאר. זי האט געעלעבט, זי האט געעלעבט, זי איז נישט געשלאפן. וואס שרה אמנו די שלאפסט אופֿן
אידן, עס איז נישט געליבט טיפוו צו זיין אידן. מען טאָר נישט רעדן פון דעם, אַלס ווען... וואָס מיינט געליבט? ווען מען שטייט אויף מליון אַזייגער, און איך... איך כאַפּ... איך כאַפּ געליבעכץ, יאָ? סאָ... סאָ, נו, וויאַזוי טוט מען דאָס באַקומען? איז... אַז מען וויל אמתדיק לעבן, ניצט מען אויס די צייט, מען ניצט אויס עכטע... עכטע... עכטע יאָרן, אומגעפּאַקטע יאָרן. בואו בבימים, מען קומט מיט זאַטע טעג.
מאַכן אַ ניגון, עפּעס איינוואָכן מחשבֿות צו מאַכן אַ ניגון, ווערט געערדט פֿון אַז פֿון ס'מיינט אַז ער איינע פֿון די צדיקים האָבן געפֿראַגט גאַנצע טעג, דער אַפּטער רבֿ האט געזאָגט יאָ דאָס מיינט ער האָט געפֿראַגט אַזוי פֿיל ווי ער האָט געפֿראַגט, איך האַלט דאָס איז אַ וועג פֿאַראַנשטאַנד, שׂרה אמנו האָט געפֿראַגט הונדערט צוואַנציק יאָר צונויפֿגעפּאַקטע טעג, און דאָס האָט אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה גענומען פֿון איר. און אַזוי, איר זעט קען זייַן געוואַלטיקע אַזעלכע אַ סך זאַך, זי האָט אויפֿגעפֿראַגט די יאָרן, יאָ. סאָ האָט ער געזאָגט, קינדערלעך, עץ ווילט דרימלען? דאָס הייסט געפֿראַגט.
זיי איז געעלעבט אַן אַדרימל. אַן אַדרימל הייסט זי איז געעלעבט. דאָס איז דאָך אַרויסגעברענגט מיט דעם מעשה, אַז אסתר המלכה איז געווען אַייניקל פון שאול'ן. פאר וואָס? ווי אַזוי איז זי געוואָרן ווערדיג? ווייל זי האט געעלעבט, אָט ווי שאול איז הונדערט, גאַנצע הונדערט שבע ועשרים יאָר. אַ גע לעבט. דאָס איז גאָרנישט איידער וועגן. סאָ טייערע תלמידים, מען וועט דאָ שלאָפן דאָ, דאָס איז נישט קיין געעלעבט, יאָ? אָה, צדיקים האָבן געזאָגט שוין, עס איז באַקאַנט, עריכות ימים. וואָס מיינט די ברכה פון עריכות ימים? מיין טאַטע פלעגט דאָס אַ סך זאָגן, מיין טאַטע זאָל זיין געזונט און שטאַרק. אַז
נא, וואס מיינט צו טון די באקאנטע גמרא? ער איז ארויפגעגאנגען אויף א לייטער ברענגען טויבן פאר זיין טאטע. ער האט געהאט א מצוה פון כיבוד אב און שלוח הקן. יא, שילח תשלח ולקחת לו אם. אין ביידע שטייט אריכות ימים. סיי ביי כיבוד אב און סיי ביי שלוח הקן. שטייט אז דאס ינגל איז ארויפגעפאלן פון דעם לייטער און געשטארבן. און די גמרא פרעגט, היכא אריכות ימים? ער גייט טון כיבוד אב און שלוח הקן און דאס איז ווי זיין אריכות ימים? דאס הייסט לאנג געלעבט? איינער זאגט דא די גמרא, אז
איז דאס געקומען אויפן טאג, יא, אזוי ווי דער איד זונטאג האט געטראכט מאנטאג צו שרייבן א טעקס דינסטאג, מיטוואך האט ער געזען אז דאנערשטאג קומט אן נשמה, ער האט געטראכט שבת קען מען דאך מאכן א מעלינע שפארן, איז לוינט זיך שוין, יא, אזוי ער האט געזאגט ער האט געזאגט אז איינס אזייגער דריי אזייגער אזוי פארט עס. א מענטש וואס האט א גאנצע אומגעפילטערטע טאג, דאס הייסט ער קען גארנישט אפצוהאלטן, ער האט צו רעדן מיין איך א גאר אומגעפילטערטע אומגעפאקטע טאג. יא, שוין זענען מיר שוין אריינגעפאלן,
לספוד לשרה ולבכותה. וואס איז דער פסוק זאגט, ותמת שרה בקרית ארבע היא חברון בארץ כנען, ויבוא אברהם לספוד לשרה ולבכותה. ער איז געקומען צו, ער איז געקומען דארט אין חברון צו באוויינען, מספד זיין און באוויינען. ולבכותה שטייט א קליינע כ', באקאנט. און די גמרא זאגט, אז ווען איינער שטארבט חלילה, די ערשטע דריי טעג איז געמאכט פאר צו וויינען, די איבריגע
ווען דער יצחק אין דעם מאסער איז געווען פסח אויפדערנאכט, ווען זי זענען געווען דארט בא דער בא אברהם זענען זיי געגעסן פסח, די מלאכים.
אז תשרי ווען עס איז געווען די עקדה תשרי האט er באקומען א נייע נשמה וואס קיינאמאל קינדער דאס איז די ריכטיגע דעמאלטס איז ער פריש געבוירן געווארן. סא דאס מיינט אז ער איז געבוירן געווארן תשרי, און די עקדה איז געווען יום כיפור. אזוי שטייט אז בשעת מנחה, מען זאגט דאך צו ערגעץ וואו אין די חיד"א וואס מען זאגט פאר מנחה, שטייט אז בשעת מנחה פאר מנחה יום כיפור דעמאלטס איז געווען די עקדה. סא קומט אויס אזוי, אברהם אבינו איז געקומען פון הר המוריה ביז באר שבע א וועג פון דריי טעג
געדארפט אים ער דארף שוין באלד אויפהערן. די שבע האקט זיך שוין אפ, וואיל ס'איז כמעט מבטל די שבע. איז דא געווען א קליינע תקופה וואס מען האט גאר וויציג צר צעוויינען, דאס איז די קליינע תקופה. אין מספד די שרה לבכותה איז געווען איין צער. די וויינען אין מספד זאל זיין איז געווארן אזוי אויסגעמישט א קארטע צער. און וועגן דעם זאגט דאס רש"י דו, נישט בעבור זה, נאר וואס? נאר רש"י וויל וויסן פאר וואס שטייט לספוד לשרה ולבכותה. ס'וואלט געדארפט שטיין וויינען און נאכדעם מספד זיין, אזוי ווי די הלכה איז איינער שפיינט דען? זאגט רש"י ניין, וואיל שרה איז אוועקגעגאנגען
פֿון דער עקדה? פֿון הייַנטיקן בסדר פֿון עקדה. וואָס איז געווען יום כּיפּור. ער איז אָנגעקומען פֿון דרייַ טעג נאָכדעם. איז ער דאָך געקומען צייַט פֿאַר הספּד און בכֿיה, איז געווען אַלץ אין איינעם. וועגן דעם זאָגט דאָס רש"י: "דו, לספּוד וללבֿכותה" איז נישט פֿאַר איר. אַפֿלוי ומפֿלא, וועסטו פֿאַרשטיין, האָט עפּעס אַ וואַדאי געוואַלדיקע נאָר זייער אינטערעסאַנט. דער רעבענין דאָס איז דאָך אויך פֿון דעם עפֿרון, דעם שייגעץ הגדול והנורא. וואָס ער האט געמאַכט דאָ
סתם, איך מייגנער המדרש שמאריך וואס פאר א געלט פֿרעסער דער, דער עפֿרון איז געווען. רעה עין, ווי דער בעל הטורים זאגט שוין אז עפֿרון איז בגימטריא רעה עין, א לאָו-לייַפֿער, א נידעריגער חבֿרגעה. און מאכט זיך דא א שיין פנימ'ל, כנראה דער ווישעווער רב זכרונו לברכה זאגט אז עפֿרון זאגט אזוי, יא? לעיני בני עמי נתתיו לך, איך געה דיר דא דעם גאנצן זאך, פאר יעדן לעיני בני עמי, פאר יעדן מיינעם זעסט דא בני חת, יעדער זעסט דא דעם גאנצן פאלק קען זען, איך
פער הונדערט שייקל כאיזה ער האט נאר וואס געזאגט האט ער עס א לאזן האבן ער האט געמאכט א חשבון איז עס אין די שווערע מיליאנען. שטייסט איינער כל העולם אבער יעדער היירט מאכט ער זיך ווי ער שיינט עגאל. ביי מיר ביין אייך דארפסטו באצאלן, דאס איז אינטערעסאנט. איך האב געזען אן אינטערעסאנטע זאך רב נוסן געשטעטנער זכרונו לברכה, דער גאון עולם דער צדיק, ער האט ארויסגעמאכט א געוואלד מיט ספרים. ס'איז נאך דא עפעס איבער חמישים ספרים, איך מיין ס'איז נאך א כפֿול וויפֿל ככתב ס'איז נאך דא פון רב נוסן.
יא, אים איז געווארן די וואך, א דורך די וואך פון שידוכים, אמת, יא? אן א מקן מאריך זיין, אן א מקן מאריך זיין. אין מאריך זיין אין קיין ענדונג, וואס ביי שידוכים זעט און דער אפענע השגחה פרטית, מע זעט די גרויסקייט פון דעם הייליקן באשעפער, ווי דער אייבערשטער פירט, אלעס איז באשערט, אבל אז א שידוך איז באשערט, וועט עס דעמאלטס ווערן, יא? דע כ'האב געוואלט אים ברענגען פון פני מנחם, ווען מען האט
אז מ'עט דיר וואַנטשן, זאָל דיך פֿירן פֿון הימל אויף אַ גלייַכן וועג. עס שטייט דאָך פֿירן פֿון הימל אויף אַ גלייַכן וועג. זאָגט ער פֿאַרוואָס? מ'אָט דאָך געזוכט הי' ישלח מלאכו לפניך, יאָ? מ'אָט געזוכט פֿאַר ליעזר'ן מ'זאָל דיך פֿירן, מלאכים זאָלן דיר פֿירן אויף אַ גוטן וועג, אויף אַ גלייַכן וועג. דאָס הייסט, אַז אַז ער זאָגט פֿאַר זייַן טאַטן, אַז הימל איז ראשי תיבות הי' ישלח מלאכו לפניך. הימל, דאָס איז ראשי תיבות הימל. אַזוי ווי מ'שטייט, אַבער הי' ישלח מלאכו
לאמיר נוטש געבן דאס, יא, אלזוי גייט דאס, מיין טאטע פלעגט זאגן, די דרייפער פלעגט אלץ ווינטשן, א ברכה פון הימל, ווען מען פלעגט אים פרעגן, מען רעדט פון הימל, א ברכה פון הימל, הימל איז עפעס ה', עס איז גארנישט פשוט, מיין טאטע האט געזאגט הימל איז עפעס ה' אין איינע פון די שמות, און מען פלעגט זאגן א ברכה פון הימל, דאס איז געווען די דרייפער, די באזיקל פלעגט אזוי ווינטשן. אפילו ביי שידוכים זעט מען יעדער אמאל, אפילו ראובן און שמעון, מיט זייערע הערנער, מיט זייערע
נו, מען דארף שייגערץ, איז דאס א מוראדיגע ענין. מה' יצא הדבר איז א מוראדיגע ענין. דער אייבערשטער פירט דאס שידוך, יא? מיין טאטע זאגט אלץ נאך פונעם בעל שם הקדוש, מען דארף צו וויסן אז די גאנצע מלחמות פון לענדער קענען געשען וועגן איין שידוך. לענדער האלטן מלחמות און איין מען וועט פארפויגלט פון איין לאנד צום צווייטן אבי זיך טרעפן א שידוך. מוראדיגע זאכן וואס מען זעט. און איינער האט פארציילט א מעשה, איך וויים נישט פינטלעך, אבער איך וועל עס פארציילן ווי אזוי עס גייט, יעצט מיט די מלחמה וואס גייט פאר אין ארץ ישראל,
ארץ ישראל מיט חמאס. א מוראדיגע אינטערעסאנטע מעשה וואס איז מיר אהיימגעפארן נאך נאך א ס'איז מסתמא שוין געהערט א סאך מעשיות, והן זי קען זיין אז אזא מעשה וואס זי געהערט דערציילן איז שוין געווען אפגעקומען וואסער, איך ווייס נישט, אבער איך וויל עס דערציילן, טאאויב איינער וואס האט עס נאכנישט געהערט, זאל הערן, זאל ארויסנעמען פון דעם אז ס'זאל מחזק זיין אן אנדערע. מען זעט דאס אלעס איז באשערט. ס'איז געדארפט פארן א... ס'איז אהיימגעפארן פון ארץ ישראל נאך נאך שמחת תורה, מענטשן האבן געכאפט
פליגערס רעכטס לינקס ווי מען קען אומקומען. ס'איז נישט געווען קיין גראדע סטרייט פליגערס ביז קיין אמעריקע, מ'אט געמאכט א סטאפ אין יאפאן, איינער אין אינדיע, אין דובאי, אין לאנדאן, אין פאריז, און איך האף אז מ'וועט אין קאשאו. ווי מען האט געקענט מאכן סטאפס. און דער עפס א משפחה משפחת בערקאוויטש פון מאנסי האט געמאכט א סטאפ אין לאנדאן, איז אים געפאלן איבערצונוכטיגן, ער איז געלאנדעט דארט פרייטאג צו פרי, איז ער אהין געגאנגען אויף שבת. עסקנים האבן מסדר געווען אז ער
וויזוי דער מאטערסדארפער רב האט אים געשריבן דע תשובה, אזא גאונ'ס. ער וויל גיין זען דעם מאטערסדארפער רב. פיין, א בחור לאזט זיך ארויס אויפן וועג קיין מאטערסדארף. אויפן וועג האט ער זיך אפגעשטעלט אין א קרעטשמע. קינדערלעך, עץ ווייסט וואס מיינט א קרעטשמע, יא? שיין. קומט ער אריין אין קרעטשמע, טרעפט ער דארט א צווייטן בחור. ווי, ווער ביסטו? אזוי און אזוי. ווי פארסטו? זאגט ער, איך פאר קיין מאטערסדארפער רב. פשי, זאגט ער, א השגחה פרטית!
אנגעשריבן אויפן צעטל, האט גערופן עפעס א בחור, אנגעשריבן אויפן צעטל, דער בחור וואס וועט אייך ברענגען דעם בריוו, אים זאלט איר נעמען פאר איידעם, ער איז דער בעסטער בחור. און ער האט צוזאמנגעלייגט דעם בריוו, פארקלעפט, און געגעבן פאר דעם בחור, און געזאגט פאר דעם בחור, ער זאל גיין צו מתתיהו דארפן רופן און עס איבערגעבן. אזוי, מתתיהו דארפן רופן האט עס געעפנט, האט ער געזען דעם בחור, האט ער אים גענומען פאר אן איידעם. אבער פון הימל האט מען אנדערש געוואלט, אז דער בחור געטראפן, דער טשענגער רב, דעמאלטס נישט געזונט, האט ער אים איבערגעבן דעם בריוו, און ווען דער טשענגער רב als בחור איז אנגעקומען צו מתתיהו דארפן
נו, מאטסדארף רופט עפֿן דעם בריוו, און זעט דער בחור וואָס ברענגט דיר דעם בריוו, זאָלסטו נעמען פֿאַר אַ איידעם. האט ער אים גענומען פֿאַר אַ איידעם. אין דאָטשייין גראָופּ. עגאַוואָן, נאָר איידעם באַ דעם מאַטסדאָרפֿער רבֿ, שפּעטער האָט דער חתם סופֿר געהערט דעם מעשׂה, איז ער סמירעדיג באַוווּנדערט. אַז מע זעט באַ שידוכים באַשערט, זאָל ער טרעפֿן אים. אַלנס וויזאָ געדאַפֿט ציפֿערן צוציפֿירן, מאַכט דער אייבערשטער זאָל געשען. געוואַלדיג, געוואַלדיג, געוואַלדיג. כ'על נוך זאָגן אַ וואָרט פֿון ר' מענדעלע סטראָפּקאָווער, דער הייליגער סטראָפּקאָווער, זכרונו לברכה
פרעג וועלדע בעסט. נו, דאס איז געווען דא די נשיאים זאב. יא. זאגט דער, מיר וועלן עס אראפקאסטן אזוי ווי עס איז. אלע מתנות וואס די נשיאים האבן געגעבן, וועסט געפֿינען, א סך ספרים ברענגען דאס, פון פריערדיקע ספרים, איז געווען א קעגן דאס אידן דא, דאס קבלת התורה. ס'איז געווען, עס האט געוואגן עשר זאב משקל קעגן עשרת הדברות, שני צמידים, די צוויי צמידים גייען קעגן די צוויי לוחות, אלעס איז געווען קעגן די ענין פון
קבלה התורה. אין קבלה התורה איז געווען וואס נעשה ונשמע. קודם האט ער געגעבן און נאכדעם האט ער געפרעגט. דאס האט לייזערגעוואלט מרמז זיין. קודם תתן מיט תתן די צוויי דהיינו מיט תתן די נוסח הבאנט, און נאכדעם פרעגט מען: נעשה פאר נשמע. דאס האט לייזער געוואלט מרמז זיין. אלעס איז מרומז אין קבלה התורה, הפלא ופלא. איז דא א מיט דעם קען מען הערן אזא שיין ווארט, אז דער בעל קיצור שלחן ערוך האט געמאכט א ספר אפריון. אפריון איז אריין א הייליגע ספר, ברענגט ער א נפלאדיגע
אדער ער האט ער לייזט טאקע געמכט פאר אים קאניעזע מזל עס איז געוואגן א אלבע שקל בקע לגלגוליה יא עס נאר צמידם קעגן דעם עליהו הנביא זאגט עס דא אלע זאכן פארשטייט מען אבער וואס איז בקע לגלגוליה קעגן מחצית השקל ווי קומט אהין מחצית השקל דא ביי שדך מען האט געוואלט מען ארעם זאלן קבלת התורה די שדך אלע גוטע זאכן אבער בקע לגלגוליה עס איז געוואגן א אלבע שקל קעגן דעם ענין פון מחצית השקל ווי קומט אהין מחצית השקל ביי די שדך זאגט ער אזוי
יששכר איז ער באקומען. גייט ציון באקומען, זי האט א הייליגע זאך, תורה בלי ספק. קאשא אלף, ווי זאגט מען עס? אז דער אלשיך הקדוש, דער הייליגער אלשיך זאגט, פאר וואס גיט מען א מחצית השקל? ווייל איד איז א פלג הגוף, יא? שטייט פאר מאיבער חתונה איז מען, דער זוהר הקדוש שרייבט, איז מען א האַלבע גוף, פאר חתונה ווערט מען א אדם השלם.
נאר אזויניש, יא, ער וועט. אבער סאם-אט-האסן איז נאר א האלבער גאפ, מיט דע מאטהאסן מיט צי די וואפ, וועט מען אודאי מאכן שלום, מ'גייט א צאזאך, זי איז משלים, ער איז משלים, צוזאמען איז מען א גאנצע זאך. איז ביי דעם עגל, ווען מ'האט געזינדיקט, האבן די פרויען נישט געזינדיקט. יאש, נאר די פרויען האבן נישט געוואלט געבן זייערע צירינגען, נאר די מענער האבן געזינדיקט. סא ווען מ'האט געברענגט דעם מחצית השקל מכפר צו זיין אויפדעם עין גמל למד אויפדעם עגל, האט מען נאר געדארפט געבן א האלב. וואיל דער חלק פון דע פרוי האט זי נישט
ער זאל מצליח זיין אויף מיין וועג, איך האב געבעטן פון אייבערשטן. פאר וואס זאגט ער נישט דער לשון הקודש? ער האב געבעטן ער האקרא תקרף מערון? ס'איז א סתירה, ער פארדרייט דאס. וואס איז דער חילוק? זאגט ער זייער שיין, אליעזר איז געווען א כנעכט פון אברהם, יא? אברהם אבינו איז געווען דער ראש מאמינים, דער וואס האט אויסגעלערנט אמונה אויף דער וועלט. איז דאך זיכער ער האט געגאנגען צו אליעזר, יא, אליעזר עבד אברהם איז דאך געווען א מאמין. ביי אליעזר איז געווען אזוי קלאר די אמונה, ער וויסט אז יעדע זאך קומט פון אייבערשטן, יעדע זאך וואס איז געשען
אה, ס'א פינגער שיין, האָק רייַס, ס'א גאַנצע מקורה. ניין ניין ניין ניין, לייזר האָט געוווּסט, לייזר האָט געקענט זאָגן האָק רייַס, ווייַל ער בעט פֿונעם אייבערשטן האָק רייַס, ס'זאָל געשען, ווייסט פֿונעם אייבערשטן. אָבער לבן האָט געזאָגט, ניין, האָט געמיזט אַרויסזאָגן ברוך ה' ברת קטנה, איך דאַרף דיך באַבעטן נאַמייַבערשטן זייַ מצליח מייַן וועג אַז איך זאָל טרעפֿן, זייַ שיין.
אין בעל הטורים, די לעצטע בעל הטורים, ויגוע, ער איז געשטארבן, על פני כל אחיו נפל, נפל טייטשט פשוט געריט, על פני כל אחיו האט ער געריט דארט, זאגט דער בעל הטורים, אבער נפל
מיט חלושות איז געפאלן. אזוי ענדיגט זיך די תורה די וואך, אלפני כל אחיו נפל. ישמעאל אויף זיינע אלע, אויף זיינע אלע ברידערס דארט, אויף זיינע אלע דאס האט ער גערעדט. זאגט דער מחזור עין, דעם חיר"ץ אלושן, וסמך ליה ואלה תולדות יצחק, עס שטייט לעבן די נעקסטע פרשה ואלה תולדות יצחק, לומר לך דיך צו זאגן, כשיפול ישמעאל באחרית הימים, ווען ישמעאל וועט פאלן באחרית הימים, אז יצמח בן דוד, דעמאלטס וועט ארויסשפראצן בן דוד, משיח, דאס איז משיח
זייער. ער שרייבט דא, תולדות יצחק וואס איז איינס פון די קינדער פון יצחק. זאגט ער כביכול, מ'ווארט מאיאקא די מפלה פון די בני ישמעאל, וואס מ'לערנט מיר אזוי פיל יאהרן. עט ער האבן א מפלה באחרית הימים, און דעמאלטס עט ער אויסקימען א משיח וואס שטאמט טאקע פון יצחק. מ'האט געזען עמערדיגע זאכן זאלן בקרוב מקוים ווערן, און דא מאנט ער די צדיקים. דאנערשטאג איז געווען ר' נפתלי ליזענסקער, עצינד געיין עזינד פון ר' אליעזר, עצינד פון הייליגן רבי ר' מיילעך. עפעס געוואלט זאל מען רופן רבי. אינטערעסאנט. נאר פורים האט ער גענומען קוויטלעך
קוויטלעך ער האט געזאגט ער איז געווען א צייט ער איז געווען ממש אובווינדערן אזא איש פלא והפלא ער האט געפראוועט נישט נאר פירן ער האט גענומען קוויטלעך און ער האט געפראוועט אזעלכע מופתים און ער האט גארנישט נישט ער האט דערציילט ממש ער האט זיך באווינדערט דער טאשער רבי זכרונו לברכה האט דערציילט דער מעשה אז ווען er איז נסתלק געווארן דער רבי ר' נפתלי ליזענסקער אום די קינדער האבן געוואלט ארייננעמען אויל צו נארן האט מם הייליגן רבי רבי מיילעך און עס איז נישט געווען קיין פלאץ ס'איז באקאנט מען האט געמאכט א חרם אז מען גייט שלאגן קיינעם אין דעם
אוילין די שטיב פון רבי מיילעך ליגט, נאר איז אין דער דרויסנדיקע שטיב וואס ליגן דארט זיינע קינדער. און דארט אין דער דרויסנדיקע שטיב איז שוין נישט געווען קיין פלאץ פאר רבי נפתלי. האט מען געזוכט, האבן זיך איבערגעריפן הויך די קינדער דארט: מע זאל מאכן פלאץ! ווארום מע וויל דא באערדיגן רבי נפתלי'ן, און נישט מע מוזן מתיר זיין די חרם און באגראבן אין דער אויל פון רבי מיילעך. אזוי האט מען אויסגעריפן, און די מצבות האבן זיך געריקט בפועל. די מצבות האבן זיך ארויפגעריקט און געמאכט פלאץ פאר רבי נפתלי. אזוי דערציילט אונזער רבי, איך האב געזען דאס ברענגען אונזער רבי
זאַץ הויך, אַז ס'יז געווען אַ צדיק פון מיהאַלד, ר' ירוחם בראַן פון מיהאַלד, און ווען זייַן רביצין איז אַוועק אין קאַלעוו, האָט ר' ירוחם געשטעלט אַ מאָדנע ברייטע מצבה. אַ ברייטע מצבה, געשריבן אַלע אירע שבחים דאָרט. 50 יאָר שפּעטער איז ר' ירוחם אַוועק, נסתלק געוואָרן, האָט מען אים באַגראָבן, און עטלעכע טעג, עטלעכע וואָכן נאָך די פטירה, האָט זיך די מצבה אַראָפּגערוקט, זיך אַראָפּגערוקט, עס איז געווען זייער אַ ברייטע מצבה, עס האָט געדינט פאַר ביידע
מ'האט געגליכן, מ'האט אים געגליכן לויבן, יא? נימט ער צעבראכן פויליש ארויפגעריכט, געריכט צום קאפ פון דעם ר' שלום חיים. ס'אדעדינג פאריבער, געהערט פֿון מענטשן וואס געדענקען נאך דעם סיפור. ס'איז א אינטערעסאנטע מעשה. אין די וואך איז דאך אויך די יארצייט פון דעם הייליגן ר' יענקעלע פון פשעווארסק זכרונו צדיק לברכה. וואס ס'איז אים אומזיסט געזאגט אז מ'האט אים אזוי פיל צו פארדאנקען, ער האט אריינגעברענגט אזא ליכטיגקייט למינס צדיקים און מ'איז מקושר געווען א ביסל דעם
האָט זי געדאַרפֿט אַ ביסל געדאַרפֿט אַליין געזאָגט מען וועט אים איבערלאָזן נאָך אַ מקום אַ ביסל צו קענען דערציילן וואָס עס איז געווען אַמאָל. מען האט געזען בייַ ר' יעקבֿ'לעהן חסידות, די גאונות, די פשוטות. אָבער די זאַכן וואָס מען האט געזען בייַ ר' יעקבֿ'לעהן ממש בעש"טסקע אופֿן המעשה סוף ימיו, ער האט גערעדט זאַכן וואָס מען האט געמיינט אַ סך מאָל אַז ער ווייסט נישט וואָס ער ציטערט. מען האט אבער געזען אַזעלכע אופֿנים פון זאַכן. דער ספינקער רבי זייַן איידעם האט דערציילט פֿאַר די אייניקלעך, אַז סוף ימיו איז געווען עפּעס אַ גביר
איז געקומען אן אומגוטער איד מיט זיין פאטער, האט מען אנגעריפן אז מען מאכט בר מצווה אין אמעריקע, און ער איז געוואראן זיין שנור, נעמען א ברכה. שוין, ער קומט אריין זיין שנור, און ער הייבט אים אן צו זאגן ווי ער מאכט בר מצווה, רופט זיך אן ר' יאנקעלע, מיט פסולע תפילין קען אן עם הארץ יוצא זיין בר מצווה'ס תפילין. זאגט דער רבי, דער איד דארף א ברכה, דו ווייסט ער האט געמיינט דער רבי דער שנור איז עפעס אן עם הארץ. רבי, דער איד דארף א ברכה, מיט פסולע תפילין
שפעטער צו פורים האט מען געענדיקט די מלחמה. פורים האט זיך געענדיקט די מלחמה. עס איז אייננאכט פאר פורים האט זיך די מלחמה געענדיקט. נאכדעם סאדאם כוסיין, דער רוס, סאדאם כוסיין האט מען נישט געכאפט. דעמאלטס איז געווען בוש. דער טאטע פון דער פריערדיקע פרעזידענט בוש. דער ערשטער בוש איז געווען אזוי ווי דער פרעזידענט. און האט זיך רבי יעקב אנגערופן ווען ער האט אים געזאגט אז סאדאם כוסיין האט מען נישט געכאפט. דער בוש האט אים נישט געכאפט, אבער זיין זון וועט אים יא כאפן.
הרבה שבת נחמו שבת מברכים, איך וועל הערן וואס דער עולם זאגט. איך קען נאכשטיין צו הערן דער פידבעק, צי דער עולם גלייכט עס, אדער דער עולם וועט ענדערש ווי אזוי צו זאגן, ביז יעצט רעדן וועגן אייניגע, אדער יא, איינמאל א חודש ארויפ לייגן אזא זאך, און פארשטייט זיך, אז מען דארף זיך רעכענען מיט רוב עולם, אפילו עס איז דא אמאל א מענטש וואס האט זיין אפיניען, ער האט זאגן אנדערש, און א מענטש וואס האלט ביי זיך, איך פארשטיי וואס ער האט צו זאגן, דארף זיך רעכענען מיט רוב עולם. ער, רב דוד איז אריין אין סטודיו מיט
אין אונדזער עולם התוהו, ווען ס'שטייט מיט א גיטאר אנטקעגן, מען מאכט א קומזיץ, מען נעמט ארויף א גאנצע בענד, איך פיל אז דאס איז נישט דער ריכטיגער טעם. ער האלט נישט דער, ווי מען זאגט, א קומזיץ האט עס מיט אזא גיטאר, מיט אזא אקוסטיק, דא פילסטו דעם טעם, דאס איז זאיר ארגינעל, נישט מוראדיג א ריזיגע פילארמאנישע כאר, און דו וועסט הערן א גאנצע פילארמאנישע בענד, א פארשטאנדוס? און דו וועסט מיטזינגען און מיטפילן, דארפסטו פשוט די סטרינגס פון דער גיטאר, פון דער אקוסטיק, אויב דו פארשטייסט וואס איך מיין. עס איז זאיר א געשמאקע מוזיקאלישע געהער, מיט אזא ארויפליגנדע ליד
גליקלאכט אויף די וועלטער, עס זוכט מיר אמאליגן ניגון בחצרות סאטמאר דאָס, אויף חסוף. חסוף חסוף חסוף חסוף, א גוטער געדאנק וואס האבן זוכה געווען לכבוד שבת מברכים כסלו מען גייט שוין אריין אין הפטורה פון וכי תולדות כמעט נישט פארדומעם כמעט נישט פארדומה דומא אויף כמעט, וואס מען רעדט דא ליידער כלל ישראל'ס בלוט גיסט זיך ליידער אויף א נישט זייער נישט באנגעטע אופן, כמעט דאס אויך, און מען ענדיגט בברוך בוטחי פון דעם ניגון פון רבי יאסעלע וואס יעדער קען, בברוך בוטחי
תחילה כב כסלו קומט אריין דעם חודש וואס דא הויבן אן פארקומען זייער באקאנטע ניגונים וואס מען זינגט כב כסלו בחצר סאטמאר וואס רבי יאסעלע האט מחבר געווען דער באקאנטער רבי יאסעלע אשכנזי ע''ה און ווער עס וויל מעורר זיין די התעוררות קען מען רופן פאר קנא וועלט ווי א ג' און 8455540338 8455540338 און א גאפראבאס האט זיך אלע נועם פון דעם שיינעם געדאנק פון דעם שיינעם שיר נעים פאר רב דוד
פֿאַר דייַנע פֿאַר דייַנע מייַנע ז איז כּדאי אַ חסיד צו זייַן. ווי אַזוי איז מען זוכה צו וווערן אָנגערופֿן מיט דעם טיטל חסיד? לאָמיר אַרייַנקוקן אין דער משנה מסכת אבות פּרק ה' משנה י' אַרבע מדות באדם, האומר שלי שלי ושליך שלך זו
פארדינט אלעס, איז כדי א חוצפה צו זיין, פארדינט אלעס, איז כדי א חוצפה צו זיין. פארדינט אלעס, איז כדי א חוצפה צו זיין. ענדליך, ענדליך, נו
איז כדאי פֿאַרדייען פֿאַרדייען פֿאַרדייען מיין לאַן איז כדאי אַ חתן צו זייַן
זאגט ער וויאזוי מען זאגט געווען די תפילת מנחה
ריינספאלט די הימלען דער באשעפער זיין ביז ווי לאנג וועלן דאווענען מנחה ביז ווי לאנג וועלן דאווענען מנחה ביז ווי לאנג וועלן דאווענען מנחה אוי אוי מנחה ביז ווי לאנג וועלן דאווענען מנחה ביז ווי לאנג וועלן דאווענען מנחה ביז ווי לאנג וועלן
קום דאווענען מנחה, בואו ונרצה. מאשינדעלע געדענק, די צייט פינצטער זיין, דער בורא שטייגט אריין, די תורה איז דאך נישט פארשטארבט, ניין מאכין, קום דאווענען מנחה, מאשינדעלע געדענק
ביז ווי לאנג וועל איך דאווענען מנחה ביז ווי לאנג וועל איך דאווענען מנחה ביז ווי לאנג וועל איך דאווענען מנחה אוי אוי מנחה ביז ווי לאנג וועל איך דאווענען מנחה ביז ווי לאנג וועל איך דאווענען מנחה ביז ווי לאנג וועל איך דאווענען מנחה אוי אוי מיינע דבורים זאגן
ר' משה אליין
חוסוף חוסוף חוסוף חוסוף חוסוף חוסוף חוסוף חוסוף חוסוף זירויו קודשך
חסוף חסוף חסוף חסוף חסוף חסוף חסוף חסוף חסוף זרוע קדשך חסוף זרוע קדשך חסוף חסוף זרוע קדשך
זייכער חסדוי, א גבורותיו כאיציישיעו חסדויו יפחזדו. חסדויו זרע יעקב צעיכער חסדו, חסדויו זרע יעקב צעיכער חסדויו. א גבורותיו כאיצ
ויהיו חסדיך עשינו למען שמך עשינו למען שמך עשינו עשינו למען שמך
ווי זוי גוט איז לנו צי זיין
ווי איינגענעם איז דאס צו זיין, כי ארכור ארכולוני לישועה, ווי איינגענעם איז דאס צו זיין, כי ארכור ארכולוני לישועה
ווי ייגאלי גאולה מחיה מתים גאולה הוקם לא דירא יאשיבו מחיה מתים גאולה
וחיקם לא נראיה שיגעוויו אוי דא דאס משפחה טובא זאל זיין משפחה טובא ואיכה טובא
וונישלכה לכולנו כדמאיה אוי אוי אוי וונישלכה לכולנו כדמאיה אוי אוי אוי וונישלכה לכולנו כדמאיה
וויקי נ נפשיני תיקח פי לו
צעקת אלייך צעקו ולא בושו בטח בך ולא בושו אליך צעקו ולא בושו בטח בך ולא בושו היי אבותינו אבותינו בך בטחו אליך צעקו ולא בושו בטח בך ולא בושו היי
לייכטער צו וואאקן ווען מ'לויפט נישט בחובותייך אוי אוי אוי בחובותייך יאנסאיינע בחובותייך וואס פאלט איינמאל לייכטער צו וואאקן ווען מ'לויפט נישט בחובותייך אוי אוי אוי אוי לייכטער צו וואאקן ווען מ'לויפט נישט בחובותייך בחובותייך אוי מ'כאפט
פֿון דער רש"י. יעדער קענט דעם רש"י. אַזוי פֿאַר... וויזוי הייסט עס... הייבט זיך אָן, יאָ, אבֿרהם הוליד את יצחק. רש"י וויל וויסן וואָס איז פֿשט פֿון דער פֿון דער... אָה, רש"י וויל וויסן וואָס מיינט, "ואלה תולדות יצחק, דאָס זענען די תולדות פֿון יצחק, בן אבֿרהם", ווער? "אבֿרהם הוליד את יצחק". דו וויסט דאָך רעדן אָפֿן פֿון די קינדער פֿון אבֿרהם, זאָגסטו, דו וויסט דאָך רעדן יעצט פֿון די קינדער פֿון יצחק, זאָגט אבֿרהם
ניין, אַז ליצנות איז נישט שום קפּשאַט. ס'האָט נישט געשטימט די גאַנצע זאַך, מה שאין כן ווען דער מלך נאָסעבֿ בֿלשונות ס'האָט געמאַכט אַ כאַ סענס. ווען ער איז געווען דאָרטן און ווען יצחק איז געבוירן. ליצנות דאַרף נישט שטימען. ער מאַכט אַ ליצנות, לאַכט מען. הי הי, זעסטו, אַזוי גייט עס, כביכול. ס'פולט אַ באַאַם, מע לאַכט. און איך האָב געזען אַז דער הייליקער סאַטמאַרער רבי זכרונו לברכה, דער בעל דברי יואל, זאָגט וואָס
וואס האבן געזען אז יצחק האט נישט קיין קינדער. סא דער גאנצער יחוס גייט זיך אפשטעלן. צוויי, ערליידיגט. די גאנצע זאך גייט זיך אפשטעלן פאר ישמעאל. יצחק האט נישט קיין קינדער, וואס אבער כביכול צו מאכן. די זאך גייט זיך זייער שנעל ענדיגן. און די ממשיכות הדורות חלילה פארזיין חלילה פאר ישמעאל. אזוי צו וועלן זאגן. אבער דא קומט אריין יצחק גייט געבוירן צו יעקב און עשו. אה, וועלן זיי אלע טענות מאכן? נע, דאס איז א וועלט מיט מיידלעך. דאס איז ער וועט די
אלי - הלעטייני מן האדום האדום הזה. עז א סאך שטעלן זיך שוין, וואס איז די עש, וואס איז די יעקב עזוגט, הלעיטני נא מן האדום האדום הזה, וואס איז די דאפלטע לשון הלעיטני מן האדום האדום הזה? זאגט ער, אז אדום מיינט דער רויטער עשיו, זייער אן אינטערעסאנטע זאך. פשוט הלעיטני מן האדום, פון דער רויטער זופ, יא, ווער? הלעיטני מן האדום הזה, פון דער, פון דער רויטער מענטש עשיו כהנס.
נאָט דאָס מענטש מיינט עשיו, וואָס ער וועט מיינען קלאָר קלערער דאָס שפּעטער. איינער אָדער גייט אַרויף אויף דעם זין, און איינער גייט אַרויף אויף עשיו. גיב מיר פון דעם רויטן רויטן געקעכץ, גיב מיר פון דעם רויטן געקעכץ, די רויטע עשיו. אַזוי טייַטשט ער, אַזוי זאָגט ער פשט זייער אינטערעסאַנט. איז אַבער נאָך צו זאָגן אַ וואָרט פון דעם הייליקן באער מים חיים, וואָס אַ סך ברענגען שוין, און איך מיין אַז דער חתם סופר זאָגט אויך ענלעך, אויב איך מאַך נישט קיין טעות. אבער איך האָב עס געזען פון דעם
זאך. מתרצן זיך מ'זאל ביי מיין חיים. וואס איז די קשיא היך מעשרנין את המלך? וואס הייסט ווי אזוי נעמט מען ארויפ? וואס האט עשיו געפרעגט? ער האט געוואלט זיין א תלמיד חכם. אז וואס פרעגט ער דא פון יצחק? היך מעשרנין את המלך, וויזוי נעמט מען ארויפ א צענטל? וואס הייסט דו נעמסט ארויפ א צענטל? וואס איז די קשיא? א צענטל פון וואס דו האסט, נעם ארויפ. די קשיא וואלט געדארפט זיין
געוויינטלעך ווען מען מעשרט עפעס, איז עס באמת מיר ניצן עשרתל. מע דארף נעמען פארוואס לאמיר אייך מסביר זיין. לאמיר זאגן דו האסט דא הונדערט עפלעך, דארפסטו אראפנעמען מעשר. צען, צען איז א עשרתל פון הונדערט עפלעך, זייער פשוט, יא? אבער וויזוי האסטו דא הונדערט עפלעך? ווייל דו זיסט אן קערנלעך, נעם צען עמ עמ... לאמיר זאגן נעם צען קערנלעך פון עפלעך, דא פלאנצסטו עס איין, ס'עווייקסט ארויס הונדערט עפלעך. האסטו די הונדערט עפלעך און דוגייסט מעשרן צען
איז געוואָרן אָנגעפלאַנצט, איז שוין געווען אַ מעשר די עפּלעך, פאַרשטייט זיך אַזוי, כאַפּט זיך פאַרשטייט זיך אַזוי. סאָו דוא נעמסט זיך עפּלעך איז עס מער ווי אַ צענטל. אָבער באַ זאַלץ איז דאָס נישט שייך, ווען מע פלאַנצט נישט אָן זאַלץ, זאַלץ קומט דאָך אין דעם וואַסער, יאָ? מע פלאַנצט עס נישט. סאָו דאָס איז די שאַלה, אפשר דאַרף מען מעשרן ווייניקער ווי צען. ווייַל די זעסט " עמ " באַ דע עפּלעך " נעמסטו אַראָפּ צען. ווייַל די האָסט שוין אָנגעפלאַנצט דאָ און די נעמסט אָפּ
מער ווי צען. אבער קען זיין זאלץ, ווייל דאס איז דאך אנגעפלאנצן, קען זיין דארף מען טאקע נישט גאנצע צען. אפשר איז דאס אנדערש ווי דארט. ער שטעלט זיך אזוי: הייך מעשרנא מעשר זאלץ? ס'איז נישט אזוי ווי ביי עפלעך, וואס ס'האט שוין אנגעפלאנצן דוא צען, איז שוין געווען געמעשרט. קומט אויס אז די צען וואס איך נעם אראפ איז עכט מער. אבער ביי זאלץ וואס ס'האט נישט אנגעפלאנצן, קען זיין דארף מען ווייניגער ווי צען, ווייל דוא זעהסט אז איך נעם צען אפילו ס'איז שוין געווען געמעשרט? דאס איז די קשיא, הייך
מַאֲשֵׂר נֶעמְט מֶענְטְשְׁן וִי זַאי, קֶענְסְט אַזָאי אַנְדֶערְשׁ אַזָאי אָנְגֶעפְלַאנְצְט אַ זַאךְ. אֶן נָאךְ אַ פְּשַׁט, עֶץ אִיז נָאךְ אַ פְּשַׁט, דִי תּוֹרָה, דִי חֲזַ"ל זָאגְט, מֶען קֶען רֶעדְן אֶן רֶעדְן פַאר יֶעדְן, דִי נַארִישֶׁע זַאךְ וָואס עֵשָׂו הָאָט גֶעפְרֶעגְט, הֵיךְ מְעַשְׂרִין אֶת הַמֶּלַח, אִיז גֶעזָאגְט גֶעוָואָרְן אָפְנ דֶעם אַזָאי פְרִי, וֶוערְט דִי תּוֹרָה דָאךְ רִיזִיג גְרוֹיס. דִי שְׁאַלָה אִיז דָאךְ אַ שְׁטִיקְל כְּלֶעם מִכְלָאץ קַַשְׁיָא, יָא? הֵיךְ מְעַשְׂרִין אֶת הַמֶּלַח, וואו! יִצְחָק טְראַכְט: פִִי! אַ גִינְיוּס, מַאמֶע, אַ גָאוֹן! וִואזָאי אִיז ער דאָס אוֹיסְגֶעפַאַפְט, וִואזָאי אִיז ער דאָס אוֹיסְגֶעפַאַפְט יִצְחָק?
ער עפנט א געדרייטע קשיא, הימל און ערד זאלן זיך צזאמנשטעלן, ס'איז נישט אזא פשוט'ע קשיא. פאר וואס? האסטו א הלכה מעשר, פון וואס זאגט מען מעשר? פון תבואה, ווייץ, עפלעך, אראנדזשעס, פלאומען, פיטשעס, נעקטארינס, דארף ער אראפנעמען מעשר. דואסט אזא זאך פון מעשר כספים, מאכסט געלט, דארפסטו אפגעבן א מענטל. יא? סא מעשר פון דגן, פון תבואה, פון עסן, מעג און אראפגעבן א מענטל. קענסט נאך דערצו אראפגעבן מער. מעשר
האָסטו אבער דיר דארפס געבן מעשר א צענטל דאס איז א זאך וואס דו דארפסט ארויסגעבן נישט מער און נישט וויניגער שפעטער קענסטו צו לייגן אוועקגעבן פאר צדקה וואס נאך דו ווילסט דו דארפסט אבער געבן א צענטל קענסט נישט מער אדער וויניגער כספים געלט קען מען געבן א חומש מען מוז נישט נאר געבן א צענטל מעגסט געבן מער בעסער נישט וויניגער א צענטל אבער מער מעגסטו געבן מעגסט געבן א חומש יא וואס איז מער ווי א צענטל סא דער עס איז א פראגע אזוי זאלץ מילא עסטו נישט קיין עסן וואס וואקסט יא
אין תבן, האָט עס אַ דין ווי תבן, תבן איז שטרוי, וואַקסן טוט עס, אָבער מען עסט עס נישט. סאָ די שאלה איז, צי ס'האָט אַ דין ווי עסן, אַז מען איז מעשׂר נאָר צען, אָדער האָט עס אַ דין ווי געלט, וואָס געלט וואַקסט נישט, עפֿשר מעג מען מעשׂרן מער ווי צען? יאָ? און אָדער האָט עס אַ דין ווי געלט, אָבער ווייַל מען איז גוזר אַ גזירה מען זאָל נישט שמינטערן אַז מען מעג מעשׂרן ען עסן מער ווי צען, וועגן דעם, ס'איז אַ טיפֿע קשיא, ס'איז נישט קיין פשוט'ע
קאָפּ פנים יעקב פנים, ער זאָגט: כאָטש זיכער די גאַנצע דעם הייליקן בערמאַן חיים, וואָס ער זאָגט פשוט פשט פון יצחק'ס ליבשאַפט צו עשיו, וואָס איז דאָ געזען? זאָגט ער, לכתחילה דער פּלאַן איז געווען אַז יעקב זאָל לערנען און עשיו זאָל ברענגען פרנסה. יעקב זאָל זיצן און לערנען און עשיו וועט ברענגען פרנסה, אַזוי ווי יששכר וזבולון. יששכר זיצט און לערנט און זבולון ברענגט פרנסה. ורב יעבוד צעיר, דער עלטערער ענער די אינגערע
עשיו עט דינען יעקב. עט ער וועט משמש זיין יעקב, ער וועט לערנען, ער וועט ברענגען פרנסה, עס איז א שותפות געוואלדיג. אזוי האט יצחק געוויוסט. און יצחק האט געזען, אז עשיו טוט זיין תפקיד, ער פאַנגט חיות, ער ברענגט עס פאר יעקב עט ציט וואס מען דארף. סאָ איינער וואס טוט וואס מען דארף, קומט אים ברכות, און ער האט א מורא'דיגע ליבשאפט. אדרבה, דאָס גאַנצע תפקיד איז נישט אז ער זאָל זיצן און לערנען אין כולל כל היום, סאָ
אַנדערע ייד וואָס זייַן תפקיד איז צו טאָן חסד, צו שטיצן תורה, ער איז נישט וויניקער חשוב ווי דער כולל יונגערמאַן. אויב טוט ער וואָס זייַן תפקיד, אויב טוט ער וואָס ער דאַרף, האט ער די זעלבע חשיבות ווי דער יונגערמאַן וואָס זיצט אַ גאַנצן טאָג און לערנט. דו דאַרפסט אים וואָס דער רוצה לבוראו. און דאָרט יצחק האט געזען אַז עשיו טוט רוצה לבוראו. אַזוי האט ער געמיינט, וואָרעם ער גייט פאַנגען חיות, ער ברענגט עסן, ער שטעלט צו.
באקומען ביידע ברכות. מטל השמים ומשמני הארץ, ער זאגט גאם ברוך יהיה, ער איז אנגעבענטשט מיט ביידע זאכן. און דעס האט עשו געוויינט, ער קומט אריין ער זאגט א ברכה אחת היא לך אבי? טאטי, דו האסט נאר איינציגע ברכה? וואס הייסט? ס'איז doch דא צוויי ברכות, רוחניות באקומט יעקב, איך באקום גשמיות. וואס איז נאר אזוי איינציגע ברכה? האט יצחק געזאגט, יעקב האט באקומען ביידע די טשאלנטער גאר. א גוי האט נישט אמאל דאס זכות צו שטיצן א יוד, ער באקומט זיך נישט קיין געלט, ער קענסט זיך
לערנט זיך איד. יאוסף איז געווען זכיה. נאר פארוואס זכיה? צו שטיצן אידן. יא. איז געוואלדיג. אזוי זאגט דער הייליגער באאם חיים, דער דברי ישראל ברענגט נאך א פשט. זאגט ער א אינטערעסאנטע פשט. אז וואס איז דער פשט? אז ער האט געזען דעם פראבלעם פון פון עשיו, ער האט געזען ווער דער עשיו איז. נאר ער ברענגט דא א מעשה, איך וועל נישט פארטייטשן, איך וועל נישט מאכן א סאך מאל די מעשה, עס גייט פאר
ביז עס איז באוואוסט געווארן מ'האט געזען אז די ליכט איז געווארן אויסגעלאשן, און איינער האט גערופן א גוי אנצינדן דעם ליכט. און עמיר לאקעם... ס'איז דא שטיקל, ליידער ביי כלל ישראל, אז דו רופסט א גוי צינדן און מאכסט עמיר לאקעם איז א איסור. מען דארף וויסן ווען מען מעג זאגן פאר א גוי מען זאל אלייטל צינדן לעשן זכות א א א זאך וואס א גוי טוט פאר א ייד שבת צו מיין נשמה. עס איז זיין דעמאלטס איז ער ענלעך אזוי אויסגעלאטערט. אז ווילאנג מ'האט עס געטאן באיסור האט er das נישט אמאל
הייליגע ענינים. ווי יעקב האט אויסגעכאַפּט די ברכות, עשו האט געוויינט. די צוויי טרערן וואס עשו, די בשורה'דיגע טרערן וואס עשו האט אראפגעלאזט.
כאפסט? האבן זיי געאיינט, אז ער האט אים געהאט א געשמאקע לעבן מיט מיכה'ן פארפקן. די עצה פון עשו'ן איז געווען, אז יעקב זאל באקומען מער פון אים. אה! דאס איז נישט גוט. ער וועט פארגינען? איך האב געזען אן אינטערעסאנטע זאך אין דער מקור ברוך פון וויזשניץ, פון ערשטן וויזשניצער. איז אמאל אנגעקומען, ער האט געדארפט דאווענען שחרית, איז אנגעקומען א גאסט. אין עפנס-מדרש, און מען האט דעמאלטס געענדיקט ברכות, שוין געזאגט ברכות. שוין. אזוי ווי ער קומט אריין, זאגט ער פארן גאבאי, נאך א גאסט איז אריין אין נעקסטן מנין.
זאגט ער, מע פאנגט שוין אן, נאר מע האלט שוין נאך ברכות. הערסטע, וואס מע האלט שוין אן הייב? זאגט ער, מע קען באבורעכן, איך בין נישט קיין אייניקל פון עשו, אבער איך בין אן אייניקל פון יעקב. קוק דא, וואס הייסט אן אייניקל פון עשו? דער עשו האט מען געגעבן נאך ברכות! עשו האט מען געגעבן עוד ברכות, זענען זיי געקומען פאר ברכות. זאל ער שיינען, זאל ער זיס. און איינע פון די זאכן וואס... וואס יעקב האט געוואונטשן איז 'הוה גביר לאחיך', זאלסט זיין א גביר לאחיך. אבער היות
און איך זאג דיר עוזר חסיד'ס פשט, 'ז זענען דא א סך עשירים ליידער וואס געהערן צו דוקא פאר דער גאנצער וועלט. ווינסן זיי כבוד, בנין, נסנשב, אין בית מדרש שנאָרדעט ער, ער קויפט מפטיר יונה, ווי מען קען אים א ביסל כבוד עזזע דארט. אבער זיינע אייגענע ברידערס ווייסן ניט אמאל אז ער איז א גביר, ווען מען זעט א סקאנדאל פון אים. ווען מען דארף א דאלאר, האט ער תירוצים, ס'איז טייער, ס'איז שוואך, ס'איז אהער, ס'איז אהין. אבער ווען ס'קומט צו כבוד, שנאָרדעט ער פון דאָ ביז גואל ישראל. די ברכה איז, ער וועט זיין א גביר לכל
אינטערעסאנט. דער מעשה אליין איז א פלא. א סאך שטעלן זיך דערויף, אזוי יעקב האט געבענטשט פאר עשו, וויאזוי יצחק האט געבענטשט פאר יעקב, ווי ער האט לכתחילה געגעבן טל השמים ומשמני הארץ ורוב דגן ותירוש, דער אייבערשטער זאל דיר געבן אלע גוטע זאכן. שפעטער האט ער געזאגט פאר עשו, אן א ברכה, הנה משמני הארץ יהיה מושבך ומטל השמים מעל. זייער ענלעך
ער וואָלט זיך געווינטשן, משמני הארץ ומטל השמים. וואָס וואָס וואָס איז די גרויסע חילוק? עשו האט געווינטשן ווייזט אויס די זעלבע זאַך. דו ווינטשסט פאר יעקב, אַנא יאַ, עשו האָט ער אנדערש, ער כאַפּט נישט געהאַט די זעלבע ברכה? מער ווייניגער איז דאָס די זעלבע זאַך. כ'געדענק נישט אַן אַביסל קירצער, אַנדערש. אָבער משמני הארץ ומטל השמים! פֿון הימל און פֿון דער ערד, רוחניות גשמיות, וואָס גייט פֿאָר דאָ? סייעס שטעלן זיך אויף דעם, וואָס גייט פֿאָר. און ס'איז דאָ
איז באקאנט עס איז דאך נאר וועגן אויב מען זעט דאס א גבאי פון א בית המדרש שטייט ביי א לוח מיין זיידע דער משנה ברורה האט געזאגט שמחת תורה אויפדערנאכט שמחת תורה באנאכט שטייט אין דער מוח שטייט אז מען ליינט שמחת תורה באנאכט די פרשה פון נדרים ונדבות זאגט דער משנה ברורה וואס מיינט די פרשה פון נדרים ונדבות שמחת תורה באנאכט וואס ליינט מען וזאת הברכה די ברכות פון יצחק פאר יעקב און פאר וואס הייסט עס נדרים ונדבות ווייל מענטשן זענען זיך מנדר א געוואלד מיט געלט צו קויפן די פרשה און עס פילט זיך שלאמזל אזוי מענטשן
זייַן אַ נידעריקער, כ'ווייס וואָס, ער עפּעס מ'האָט געוואָלט זיך מחיזק זייַן. לקח-טוב, איך מיין אַז איך האָב דאָס געהערט פֿון ר' משה פֿייַנשטיין, יאָ, אַזוי כ'האָב אים געזען, ר' משה פֿייַנשטיין האָט געזאָגט, דער גאון דער צדיק ר' משה, עגאַל אַזאַ נידעריקע וואַקסן ער האָט, ער האָט געזאָגט, אַז לכבוד דעם זייַנען נידעריק, דאָס האָט אים געמאַכט אויפֿוואַקסן איינער פֿון דעם דורס האַרץ-גאָלד. ער האָט געהאַט אַ סך חברים, עגאַל אַזאַ קליינטשיק ייִנגל, איר זעט דאָס, די קינדער, ווי מ'רופֿט אים אים געבוליוועט.
ער האט נישט ער איז געהאט א סך חיווייערמבא בלאנזש באריסעס און אין די איבריגע צייט האט ער האט ער געקענט שפילן האט ער גענומען א גמרא און געלערנט. און אזוי האט ער באקומען א חשק מיט צו לערנען, און דאס איז פאר וואס ער איז אויסגעוואקסן, דאס איז איינע פון די סיבות, ס'אדאך עוד א סך סיבות פֿאַרשטייט זיך וואס ער איז אויסגעוואקסן, אבער אזוי האט ר' משה דערציילט. הקצור,
נא, איך מיין היילונג וואס מען קאן טון זיך מאכן וואקסן, וואס מען זאגט די אויפוועקן די הארמאנס אין דער מענטש, און ער וועט קענען וואקסן העכער. אבער, ס'איז נאכאמאל דא ניט ריסערטש, ווי מען זאגט, מען איז נאך ניט גענוג נאכגעגאנגען, ס'איז ניט, ס'איז ניט גענוג יארן אין... עכט... וואס מען ווייסט דא פון וואס מען האט שטודירט, אז מען ווייסט וואס די קאנסעקווענצן זענען, וואס עס קען ארויסקומען, די סייד אפעקטס, ווי מען זאגט. יא? איך ווייס מען קאן נעמען מעדיצין, ס'וועט מאכן וואקסן, אבער עס קען זיין
דאס מעכט אפ זארג פראבלעם, בעזוקט מען כתן וכלה און קינדער, וואס ווייסט מען, ס'איז שקויעח, מען זעט אבער גיטע רעזולטאטן, מען זעט ס'ארבעט, אבער מען ווייסט נישט וואס ס'גייט זיין. שוין. וואס איז מכוון, טאטע מאמע זענען אריבערגעצויגן א גרויסע פראפעסאר. נעבעך א ייד, עקער א ייד, אבער ער האט נישט אזוי שטארק געהאלטן... א ווארט פון א שומר תורה ומצוות. און שוין, אין זיין שמועסן, נאך א לאנגע צייט, מען זוכט ער דא ער אהין, מען איז געזעצן אויף דער פושע דרך
מ'זאל דעם אריבערפירן. און ווען מ'האט געענדיקט, זאגט דער טאטע פאר דעם פראפעסאר: "איך וויל דיר פרעגן א קושיא, איך וויל דיר פרעגן אן אמתע קושיא, וואס איז זייער ערנסט, זייער אן אמתע זאך מיט מיר, כ'וועל דיר זאגן דעם אמת.
ער מאכט, איך וואלט עס יא געגעבן פאר מאזין, אבער איך גלייב אז דיוואלסעס מסתמא נישט געגעבן פאר מאזין. פרעגסט מיר, איך יא, דיר מסתמא נישט, פרעגסט מיר וואס הייסט. זאגט ער, ביי אונז, ביי די נישט ערליכע, און להבדיל ביי די גוים, איז דער אויסן, דער גאנצער אויסן איז דער עיקר. דער גאנצער, וויזוי מע זעט אויס, דאס מאכט אויס, אזוי אויסגעפונצט, אזוי אויסגעשמאקט, אזוי אויסגעכאפט, דאס, דער גאנצער לעבן איז דער גשמיות. און וועגן דעם וואלט ער עס געגעבן פאר מאזין, וואלט עס
עיקר בענק איז אז ס'איז ערלעכע מענטשן, איך וויס די ערלעכע מענטשן איז די אויסן איז נישט די עיקר. די עיקר איז די פנימיות, ווי ערלעך מען איז, ווי אמתדיק מען איז, ווי וואויל מען, ווי וואויל מען, ווי וואויל, ווי וואויל מען איז. סאָ איך וויס נישט וואָס ער גייט זאָגן, ס'קען זייַן אַז עפעס קען קומען קינדער שפּעטער, האָסטו גאָרנישט פון דעם. דאָס איז דאָך נישט די עיקר זאַך. ביי אונדז ליידער, איך וואָלט אָנגעשטעלט ווייַל איך וויס אַז דאָס איז די עיקר, די אויסן, ביי אייַך נישט. פאַרשטייט מאַן אַ ביסל וואָס יעקבֿ האָט געזוכט?
איז מען דאך שוין א מחולחל, רחמנות, איך זאג דיר, א כפרה מיט די רחמנות, יא? ס'וועט זיך וואו זיין דער עיקר? וואו איז ווילמן דער עיקר? דאס איז די חלק וואס יעקב געווינט, ס'איז יצחק געווינט שוין פאר יעקב, און וואס יעקב האט געווינט שוין פאר עשו, זייער זייער געוואלדיג. יא, מ'האט שוין נוך געזאגט דע דע דער ברוך משה מיינאך פלעגט דאס א סך נוך זאגן, הקול קול יעקב, דהקול קול איז דע יעקב, ווען מען הערט דע קול דע וועקער זייגער, מע שטייט אויף, דאס איז דע יעקב
אבער די ידיים, אז מען גייט דאס עטצן מיט די האנט, סנוז, 10 מינוט שפעטער דואסטו זען די ידיים עשו, די שטיקערניש, אבער די דברי ישראל די דברי ישראל זיגט אז ער ברענגט ער איז מאריך אין אזא זאך אז קול קול יעקב, וואס איז די לשון פון הקול קול יעקב? א סאך ברענגען דאס, וואס הייסט הקול קול יעקב והידיים ידי עשו, יעדער ווייסט doch שוין אז ווען ס'איז דא דער קול יעקב דעמאלטס איז דא די ידי
ער קען נישט זיין די ידי עשיו. ווען מען לערנט און מען דאווענט און ענלעך, דעמאלטס קען נישט זיין די ידי עשיו. און מען דארף פרעגן, וואס איז דאס? שטייט הקול קול יעקב, שטייט והידים ידי עשיו, הקול קול יעקב והידים ידי עשיו. נאר צו וואס לערנט מען דאס מיט א בתמיהה? הקול קול יעקב, אויב צו דעם איז הקול יעקב, מען לערנט און מען דאווענט, והידים ידי עשיו? קען דען זיין הידים... קען דען עשיו האבן שליטה? ניין, עשיו קען נישט שטיין אויב צו דעם איז הקול יעקב, אבער די דברי ישראל איז מאריך
איין קול מיינט תורה, איין קול מיינט תפילה, אינאיינארט מאכט, אבער איינער האט געזאגט א פשט, אז אויב איין קול מיינט תורה, איין קול מיינט תפילה, מען דארף דאך האבן תשובה, תפילה, צדקה מעביר זיין את הגזירה, מען דארף האבן אלע דריי. אויב ס'איז נאר קול קול הקול קול יעקב איז נאר תורה און תפילה, איז ווען ס'איז נישטא די צדקה, די חסד, די גמילת חסדים, דעמאלטס קען זיין היידים ידי עשיו. קענסט זיך נישט נאָרטין, תורה, תפילה ס'אדארף זיין מיט חסד אויכעט, מען מוז
וואס אה האבן ליב האבן פרישע מצוות. ס'א מצווה יענעם צו באגראבן, מע דארף יענעם אומווילנדיג באשמיידערן. ס'א עבירה יענעם צו געבן א דאלער. אזוי זענען דא תרי"ג מצוות. אויב די מאכסט עס תריאַד, תורה ד' מאה ר' יוד דאלעד, אזוי ווי ס'א מצווה יענעם צו באגראבן, אדער ס'א נאך א עבירה מע דארף אים מיט א טאנעס יענעם געבן צדקה, דאס איז א פראבלעם, דאס איז א טייטש אויף זיך קענען טשעפען און אים אומברענגען. וואואין קאשע תורת איז נישט תרי"ג. תורת
מ'נעמט זיך גיין אויך רעדן א גוואלד. דעם מניחז-אושע דעם טשענגערוו. טשענגערוו האט געהאט פארגעוואכט מ'פארציילט מעשה'ס, עס פלעגט זיין א סאך לעצטנס איז געווארן מער, אבער אין דעהיים פאר דעם מחזיר פלעגט מען א סאך פארן דארט צו דעם מניחז-אושע אין טשענגע. לעצטנס איז אויך געווארן צוריק. א סאך צדיקים דעם אפטער רוב, א סאך צדיקים האבן געשיקט צו אים פוילישע אידן, ממש אזוי. אפילו גוים להבדיל זענען געקומען נאך ברכות. זייער אינטערעסאנט געהערט וואס מען האט געזאגט מ'האט אמאל געזאגט. אמאל געזאגט א איד ארבעט שווער א גאנצע וואך, יא?
האט מקרוב געווען א מחלל שבת, יא? ס'קומט אן עפעס א א איד וואס קען זיך נישט האלטן ער איז נישט קיין שומר נעמט אים נישט קיין געלט פאר דעם, דו זאלסט מאכן א קירוב. ער האט מיר אמאל אנגעהויבן רעדן, ער זאגט אז דער גאון רב חיים קנייבסקי פלעגט נישט געבן קיין ברכות פאר א מחלל שבת. א איד א מחלל שבת האט ער נישט געגעבן קיין גוטע וואונטשן. אמאל איז געקומען עפעס א א עשיר, עפעס דענעקסנער שוין נישט געבן א איד וואס האט נישט געהאלטן שבת, ער האט געוואלט א ברכה ער האט געהאט א סאך געלט. און רב חיים האט אים געפרעגט צי ער היט שבת? האט ער געזאגט: ניין. האט ער געזאגט: איך קען נישט געבן קיין ברכה.
נאך זיך אנגעהויבן האט ער מיר געזאגט א מעשה, אן אינטערעסאנטע. וו' כסלו איז די יארצייט פון דעם מחבר באר מים חיים, דער צדיק וקדוש. א שן אכט יאר געווען אין הייליגן מחבר אין זאן, איז ר' אורן קרוקעווער א זון פון דעם מוכיח שומרים, יא, זאגט ער דריי און צוואנציג יאר צורוק, י"ח איז די יארצייט פון רב אהרן טשערנאבלער, שוין גערעדט פאר א יאר. עמיט דעם זענען מיר מסיים זיין, עמיט דעם רופלאנגע א שיינע ניגון דעוואכען רעדט מען דאך אז מען האט געבוירן
יעקב און עשיו. און וַיֶּעְתַּר יצחק. יצחק איז געשטאנען אויף איינס זייט און רבקה איז געשטאנען אויף די אנדערע זייט און געבעטן פאר קינדערלעך. יא, ס'איז דא די באקאנטע ניגון ווי יצחק'י, איך וועל טראפאלענגען אן אנדערע ניגון. ס'איז דא די באקאנטע ניגון ווי יצחק מיט זיין זאריה, פאסיק ניגון פאר דעם וואָך, ווען מ'אהאט געבוירן יעקב און עשיו, מ'גייט נאך טראבל מייקער, מ'בעט אבער ס'זאל זיין תלמידי חכמים, אהובים למעלה ונחמדים למטה. און דער באקאנטער בעל מחבר, בעל מנגן, ער האט מחבר געווען ניגונים
יאנקי דאסקאל האט געמאכט א ניגון ווי זערי וזרע זרי, ער האט אויך געמאכט נאך א ניגון וואס איז נישט אזוי אויפגעכאפט געווארן, אויפגעפיקט געווארן, א לעבעדיגע ניגון, סעירא געשמאקע ניגון וואס ידידי היקר אהרל'ע סאמעט האט אזוי ווי ידידי אהרל'ע ווי זערי וזרע זרי תלמידי חכמים וחסידים, תלמידי חכמים וחסידים. סעירא געשמאקע ניגון, איך האב אלץ אלץ זייער ליב
ס'איז זייער גוט פאר אלע דיר זייער א א סלודקע חיות. ווי זייער ע זיער געשמאק. זאל דער אייבערשטער העלפן אז יעדער זאל טאקע זוכה זיין צו גוטע זיסע ליכטיגע ערליכע קינדערלעך. און ווער עס וויל אריינזאגן עפעס א הערה: kmvl@gmail.com אדער 845-554-0338. 845-554-0338. און האטס מיר אלע א זיסן און הייליגן ליכטיגן שבת קודש. אלע ברכות אויף אייך.
הייביים למעלה ואנחנו דומים למטה ווי זערע ווי זערע זערע תלמידי חכמים וחסידים ווי זערע ווי זערע זערע תלמידי חכמים וחסידים ווי זערע ווי זערע זערע תלמידי חכמים וחסידים ווי זערע ווי זערע זערע תלמידי חכמים וחסידים הייביים
למעלה ונחמודים למטה, היודעים למעלה ונחמודים למטה, היודעים למעלה ונחמודים למטה, היודעים למעלה ונחמודים למטה.
חסידים, וזשערע וזערע זערע, תלמידי חכמים וחסידים! וזשערע וזערע זערע, תלמידי חכמים וחסידים! וזשערע וזערע זערע, תלמידי חכמים וחסידים!
דאס מיינט אז ער האט זיין עסק בענטשן מוראדיג
בשם השם נעשה ונצליח פרשת ויצא. אין איך שעם מיר שוין זיך נאָכאַמאָל צו ענטפֿערן, אָבער מע קען זאָגן ווי היסט מען אַ קיום, און מע קען זאָגן ווייַל דאָס פֿאַרענטפֿערט זיך נישט, פֿאַרענטפֿערט זיך יאָ. הקצור, צי עס פֿאַרענטפֿערט זיך יאָ, צי עס פֿאַרענטפֿערט זיך נישט, האַלטן מיר אַ ביסל שפּעט. און מע דאַרף דאָך עפּעס זאָגן אויף פרשת ויצא.
יעדע זאך קען מען דאך זאגן, יעדע זאך זאגט מען אן א מען קען זאגן, יעדע זאך זאגט מען א דאך קען מען זאגן אז יעדע זאך קען מען זאגן אז מען קען זאגן מען קען רעדן א גאנצע נאכט. אבער בעת מ'שטייט פאר פרשת ויצא, קען מען זאגן א געוואלט. יעקב אבינו איז אוועקגעשטעלט די שבטי ק-ה, ער האט זיך געטראפן מיט לבן, דער אבי אבות הטומאה לבן. יעקב אבינו מיט די שטיינער, מיט די רחל, רחל'ס תמונה וואס ער האט געזען, ער האט געזען יסודות, יסודות, די יסוד פון די פון די פון קלל ישראל, די שבטי ק-ה
נא נא נא נא נא. הער צי, הער צי, הער צי. הער צי. דער אמרי יוסף זאגט אזוי: 'זאת מנוחתי'. דער אמרי יוסף זאגט דאס ווארט וואס מ'האט געזוכט. איך האב געוואלט א גאנצע וואך זאגן דאס ווארט, וואס וואס עץ האבט געזאגט 'איז ער עובר על איסור פון פייגן'. מ'דארף פייגן דעם אייבערשטן. אפילו מ'וועט נישט געבן פאר איינמאל, דער אייבערשטער קען אלעס. מ'דארף מיטצן. א סך מאל הקדוש ברוך הוא מתאוה לתפילתן של צדיקים. אדער בכלל דו האסט א סך, דו האסט א סך תפילות, וויפיל צדק... יא, שטייט דאך ווי משה רבינו האט געבעטן. איינציגער תפילה וואלט ער אריינגעגאנגען אין ארץ...
אז ס'איז זוכה, ס'איז דא עסן תפילות, מען דארף בעטן. ס'איז דא די באקאנטע מעשה, ס'איז א גוואלד פון א צייט, פאר איך קום זיצן אין ריאסאוו, ס'איז דא אן אינטערעסאנטע, איינער א געהויבענע געהערט א מעשה כ'על אייך לייענען וועגן דעם רבי איציקל, דער הייליגער רבי איציקל פון פשעווארסק ווען קידוש לבנה. כ'על אייך אמאל מאכן זאגן וועגן, ס'איז דא אינטערעסאנטע מעשיות, און ממש אפענע מופתים וואס ער האט געפראוועט וועגן דעם, מיט די קידוש לבנה זאכן, ע ער האט געהאט א גרויסע עניין אין קידוש לבנה. און א סאך מענטשן שרייבן דארטן
פֿאַר רעגן דאָס אַ סך. יאָ, דאָס וועלטל, דאָס ווערטל איז לאָנדאָן. און די ייִדן מוזן האָבן אַזוי צו זאָגן צו ברוגז. אַבער אַזוי זאָגט דאָס וועלטל, דאָס ווערטל: אַז אין לאָנדאָן 80 פּראָצענט פֿון די יאָר רעגנט, און די איבעריקע 20 פּראָצענט גיסט. אַזוי זאָגט דאָס וועלטל, דאָס ווערטל. אַבער דאָס אַ סך מער שווער מיט אַ לבֿנה, ער פֿלעגט אַרייַנלייגן דאָרטן איך וועל נאָך זאָגן זייער זייער מיט קישקע צו דעם פּישקע פֿאַר מאיר בעל הנס. און ער פֿלעגט אַרייַנוואַרפֿן דאָרט גרויסע סומען, ער פֿלעגט קאַ צוואַנציקער, און ער פֿלעגט קאַ פֿופֿציקער. ער פֿלעגט אומשטאַפּן אַזוי.
און אמאל איז די לבנה, איז דא אריינגעפאקט א גרויסער סכום פון ר' מאיר בעל הנס. און ער האט עס פארלאירן, ויראיינו אליינס, ער איז נאך נישט געהאלפן געווארן. ער האט אריינגעלייגט נאך א סכום, נאך א גרויסער סכום, און ער האט עס פארלאירן, ער איז נאך נישט געהאלפן געווארן, איז ער געגאנגען די לבנה צום דריטן מאל אריינגעפאקט דעם ערנסטן סכום, און ער האט עס פארלאירן, עס איז נאך אלץ נשטא די לבנה. אזוי נאך נאך קידוש לבנה האט זיך געגנבעט א דיבור'ל: ר' מאיירל קען, ר' מאיירל קען, מען דארף אים נאר אוימשטאפן. מען דארף
איך האב געזען די וואך ערגעץ אינטערעסאנטע ווארט וואס איך האב נישט געפלאנט זיך צו שטעלן לערנען דאָס יאר זאגן, אבער זאגט דעם רבי יוסף, אז די גמרא זאגט אויך מפסיקין לקריאת שמע, ווען מען האלט אימיטן לערנען, דארף פאר מפסיק זיין צו ליינען קריאת שמע, אבער פאר דאווענען נישט. אזוי זאגט די גמרא. נאכנישט, פאר דאווענען איז מען נישט מפסיק זיין, יא. זאגט די גמרא, דאס איז נאר געזאגט געווארן אויף רב שמעון בר יוחאי מיט זיינע תלמידים, וואס תורתן אומנותן, זייער תורה זייער
אם אזא ארבעט זאי דזשאב איז לערנען, זאי דארפן א שמאפסיק זאגן תפילה. וואסא לערנען א גאנצן טאג? קומט דאס רב שמעון בר יוחאי האט געלערנט כל היום וכל הלילה, האט נישט געדאווענט אזעלכע זאכן. יעקב אבינו איז עץ געווען ערביא יאר אין בית מדרש פון שם ועבר, איז ער געווען טורח עוסק אין, זאג איך עס, אין נושא? איז ער געווען פטור פון תפילה. אבער יעצט האט ער זיך ארויסגעלאזט אויפן וועג, האט ער נישט געלערנט, ער איז געגאנגען קיין חרן, האט ער געברוכט דאווענען, האט ער כביכול מתקן געווען תפילת ערבית.
עס איז זייער אינטערעסאנטע זאך וואס איך האב געזען היי יאר, אז דער מהר"ם שיף זכרונו לברכה, זאגט דער ספר דברי משה ברענגט ער, אז פאר וואס אלע דריי תפילות שטייט פאר וואס תפילת ערבית איז ארשות? ס'איז נישט קיין חוב. תפילת ערבית איז ארשות. וואס עפעס שחרית מנחה איז א חוב, און תפילת ערבית איז ארשות? זאגט דער, דער מחבר ברענגט, אז אין די הייליגע טעג ווען מען שטעלט א חזן, א בעל תפילה, זאל א איינער וואס איז חסרונות געהאט, איינער וואס האט
יעקב איז געווען דער איינציגסטער וואס האט נאכנישט געהאט קיין ווייב בשעת ער האט מתקן געווען תפילת מעריב. סא, יעקב איז נישט געהאט א כח אז די תפילה זאל אנגענומען וערן אזוי ווי א חוב. אזוי ווי די אנדערע תפילות וואס אברהם אבינו מיט יצחק האט מתקן געווען, וואס זיי האבן געהאט, האבן שוין געהאט א חתונה געהאט מיט ווייבער, איז עס געווארן א חוב. יעקב איז דאך שלום איז געווען, זעט אויס אזא שליימישדיגע דאווענען ווייל אן א ווייב, אזוי ווי די שכינה הקדושה ברענגט, ער איז נישט קיין אמת'ער בעל תפילה. איך מיין, צו פארשטיין וואס עס מיינט
ווייל די באקאנטע גמרא דארט אז מ'האט אפגעשטעלט רבן גמליאל, ווייל ער האט כסדר געפירט אזוי שטרענג צו ר' יהושע, און אויך צו ר' ישביב, און ר' ישביב האט זיך פארשעמט דעמאלטס. און לכבוד דעם, איז נישט געווען איינע פון די זאכן... די גמרא ברענגט א פעל פון זאכן וואס רבן גמליאל האט געטאן. נישט אריינגעלאזט דעם גאנצן עולם, ווער עס איז נישט תוכו כברור אין בית מדרש, ווייסט איר, איז נישט געווען תוכו כברור האט ער נישט אריינגעלאזט. איינע פון די זאכן וואס ער האט געזאגט פאר ר' יהושע, ווייל ר' יהושע האט געהאלטן אז תפלת ערבית איז רשות
ס'איז א שליטה דארט כמיסה. מיסה האט, דער מלאך המוות האט זיך געשליט דארט. ער קען נישט גוולטיקן אין לוז. יאקב אבינו שטייט לוי א מת. יאקב אבינו איז נישט געשטארבן, שטייט נישט וימת. וואיל יאקב אבינו האט נישט געשליטיין אויף אים אויך מיסה. ס'האט נישט געשליטיין אויף אים מיסה, אויב אזוי, שלאף שטייט אין גמרא איז א שזעקסטל פון טויט, פון מיסה. אויב אזוי זינט יעקב איז געגאנגען שלאפן דארט אין לוז, וואס ס'איז נישט געשליט דארט קיין מיסה, סא די שלאף הייסט זיך קיין טויטקייט, דאס איז יא
מען דארף געהערט האבן צו לייזנ'ס, אזוי ווי עס ברענגט רעב פינחס, זייער אינטערעסאנט. יא. איז די וואך, אבער מען דארף א ביסל פארצייכענען, מען דארף א ביסל מסביר זיין, מען זאל זיך א ביסל פארטיפן אין די נעמען. אויך דא מיליאנען מיליאנען מיליאנען טינט, פעסלעך טינט פארגאסן געווארן אויף די נעמען פון די שבטים, די סודות, די עמקות פון די תורה, וואס מיר זענען זיך פארשטיינערט פון
ער האט געפילט א מוראדיגע אור פון חנוכה, ער האט געוווסט ער שטאמט פון כהנים אז ער שטאמט פון די בני חשמונאים. וואס פירט אן חנוכה א פתאום א מין גרויסע אור? קיצור אריכות פון מעשה, אין קורצן ער איז אריין צום לובלינער, און דער לובלינער האט אים געזאגט אז ער שטאמט פון דעם... זאל זיין דאס מעשה איז מער באריכות דארט, דער לובלינער האט אים דעמאלטס געזאגט ער שטאמט פון שבט יששכר, בני יששכר יודעי בינה, זיי האבן געוווסט די צייטן, און זיי האבן מסכים געווען
סא די נאָמען יששכר איז דאָך יששכר. סא זאָגט דער אלשיך הקדוש, הייליגער אלשיך, ברענגט ער דאָס מעשה פון ראובן מיט די דודאים, יא, וואָס עֶס שטייט אַז ראובן איז געגאַנגען קלייבן דודאים, איידער קען, וואָס שטייט אין די תורה, דאַמאַלקס ימי קציר חיטים. אַזוי שטייט. און די צייט וואָס מען שניידט ווייץ. זאָגט דער אלשיך: ווען איז דאָס געווען? דאָס איז געווען ערב שבועות. פאַרוואָס שבועות? וואָס דאַמאַלקס איז די צייט וואָס מען שניידט ווייץ. וואָס מען דאַרף האָבן די ווייץ פאַר די
שטיי אלייכם. האט מען געמאכט לכבוד שבועות צוויי ברויט פאר שטיי אלייכם. און דעמאלטס איז ער געגאנגען, דאס איז די צייט פון קציר חטים, דעמאלטס האט ער געקלויבן בלימען. און זיכט ער דאך דאס איז א רמז, עס איז א סך ברענגען דאס איז א רמז דאס וואס מען שנייט אפ ערב שבועות בלימען לכבוד דעם, עס איז דאך תקנה, מען פלעגט דעמאלטס גיין. און באנאכט איז לאה אנגעקומען, און רחל האט געוואלט האבן די בלימען פון פון רובן, האט מען געזאגט מען מאכט אן אויסטויש, און רחל גיט אוועק דעם משכב, די געלעגער פון יעקב יאנע נאכט
אינזער ספר, אַ באַקאַנטער ספר. אַז ס'שטייט ביי לאה, לאה האט געבוירן יהודה, ותעמוד מלדת, זי האט אויפגעהערט פון געבוירן. אַלע ברענגען שוין דאָס ענין פאַר וואָס, וואָל זי האט געזאָגט הפעם אודה את ה', יעצט דאַף איך לויבן דעם באַשעפער, און זי האט נישט געזאָגט אַז דאָס אייבערשטער זאָל ווייטער העלפן. עֶדער מאָל דאַף מען זאָגן שקויעך פאַר דעם אייבערשטן, בעטן דאָס אייבערשטער זאָל ווייטער העלפן. דאָ ציט נישט דאָס אייבערשטער זאָל ווייטער העלפן, איז ותעמוד מלדת. אָבער זאָגט דער זאָגט דער ספר צרור המור, אַז לאה האט
ווייסט, אז ווי יחידער האט דערגרייכט המלוכה. קיין שום יחיד, מלכות. ער זיך פארשטאנען אז מלכות איז די העכסטע זאך, די שפיץ, די שפיץ פון אלעס, די גרעסטע זאך. קען נישט גארנישט זיין מער ווי מלכות. דאס איז שוין די שפיץ. יעדער געבוירענער יחיד האט זיך, ווי מען זאגט עס אויף ענגליש, mission accomplished. ער איז אנגעקומען צו דאס גרעסטע. שפעטער ווען ער איז אהיים געקומען און ער האט געברענגט די דומם, ער איז מסביר דארט פאר די דומם איז די רייכע תורה. נישט נאר ער ברענגט א סאך ברענגענוס
ער איז ממשיך בדבורים אריכים, איך וועל שוין גארנישט מאריך זיין, ווייל איך פארשטיי אויך נישט וואס דע, אז דע בלומען דע דואען דעם ריח, דע דואען גייט ארויף אויף דעם ריח התורה. דעמאלטסט אלעגעהאפט אז נא, נישט מלכות איז דער שפיץ. תורה איז דער שפיץ. אויב אזוי האב איך נאך גארנישט אפגעטאן. האב איך נאך גארנישט געבוירן. אויב תורה איז די גאנצע זאך, האב איך נאך גארנישט פון די ירידה פון די מלכות. האט זי געזוכט פאר איר חתן נישט קיין אנדערס ווי צו נעמען א מאן, יא, ווייל זי פרעגט שוין וואס איז
זי האט שוין געהאט פיר קינדער, וואס וואוסטו. אבער יעצט האט זי געשפירט זי האט נאך א שטייער, און דאס איז דער עיקר, אז זי איז מסכים געווען אוועקצוגעבן די דודאים און אהערברענגען תורה אויפן וועלט, דאס איז יששכר. דאס האט לאה געוואלט. און אינטערעסאנט איז, אז קודם שטייט אז זי איז געבוירן גד דורך זלפה, און עס שטייט רש"י זאגט בא גד, ס'איז געקומען א מזל טוב, א גוטע מזל. ברענגט ער, אז זי האט שוין געשפירט דעמאלטס אז דער מזל פון גד גייט איר ברענגען נאך א קינד,
אין וועלכע קינד געהייט איזאן דע בן תורה? דער תורה קינד! דאס איז בוך גאט וואס ער האט געזאגט צו קומען א מזל, דע גאט ברענגט שוין א מזל, וואס ער גייט ברענגען דער תורה'דיקע קינד וואס דאס איז דער שפיץ. יששכר מאכט זיך יש שכר, יא? ווייל דאס איז זיך געזאגט אז אז אז אז אז נאר דאס הייסט שכר. יש שכר, דאס איז שכר! ווייל מלכות, ווי לאנג איז מלכות? מלכות האלט זיך נישט, יא? מען לעבט און מען גייט מען שטארבט. תורה נאָך הַשְׁטָארְבְּן האלט זיך אויף אייביק. דאס איז דער עכטער שכר!
ער ברענגט עס דארטן אין דעם חומש פון דעם קאמארנער חומש, יא? נח לברוכה. זאגט ער, די גאנצע תורה איז אלין יששכר, וכן הגיהו כל הצדיקים. הערסט? אזוי פינטלט זיך אלע צדיקים, צו ליינען יששכר. זייער פלאדיק, וואייל זעהט זיך, פינטלט זיך צו ליינען יששכר. און ער שרייבט: ווער עס ליינט יששכר, איז יששכר פי דובב שפתי ישנים.
הייליגער חתם סופר, פאסט נישט אזוי צו זאגן, האב איך פארדונגען, האב איך פארדונגען פאר יעקב'ס עפעס אזוי, איז נישט קיין שיינע לשון פאר דער הייליגער יעקב אבינו זיך פארדינגען. דער אנדערע טעם, דער שכר פאר אוועקגעבן זילפה, דאס איז דער טעם, דער צווייטער טעם איז שיין. אזוי דער ערשטע יששכר איז צוואנציג שכר'ס, יא? ערשטע פארדינגען, א שכר פארן פארדינגען, נו, דער שכר פאר אוועקגעבן זילפה. דער ערשטע שין פון שכר פארן זיך פארדינגען איז נישט קיין שיינע זאך, לאזט פאר אויס. וועגן דעם זאגט מיר נאר יששכר, איינציג, ווייל דאס איז דער
האָט אַוועקגעגעבן זלפה פאַר יעקבֿ. נישט פֿון דאָס כּבֿוד פֿון בעדינגען, נאָר דאָס איז ניט אַזאַ באַטאַמטע שיינע סיבה. אַזוי זאָגט דער חתם סופֿר. יאָ. אינטערעסאַנט איז צו זען, אַז רחל ומלאה האָט אַוועקגעגעבן פֿאַר יעקבֿ אָבֿינו מיט לייאה יענע נאַכט, דאָס מיינט, אַז רחל ומלאה האָט אַ גרויסע זכות אין שמים געווען, אַז יששכר זאָל ווערן געבוירן. יאָ, וואָרעם זי האט אַוועקגעגעבן דעמאָלט, זי איז געדאַרפֿט שלאָפֿן דעמאָלט מיט יעקבֿ,
איז יעצט איז א שטארקע קאראזקע געקומען. ווייל לאה פרעגט לאה פרעגט דארט רוחל בייט יאר בלימען. לאה זאגט ניזשקע ניקאסטא וועגן דיין מאנ'ס נאמען, וואס דארפסטו אוועקנעמען מיין מאנ'ס בלימען? האט רוחל געזאגט: "איך וועל דיר געבן יעקבֿ." רוחל, איר קענט איר קענט זיך פארשטעלן, איך מיין יעדער פרעגט די קשיא. לאה פרעגט פון רוחל, אינעם זעלבן שידוך-רעדן, ממש די איין מינוט אינעם זעלבן שידוך-רעדן
סא דא פשוט פשט, איינער מקרב איינעם מיט א פשיטא, שיק אים אריין אין שפיטאל, מ'וועט אים לאזן ששק, נעמען זיין בלאד פרעשער, עץ מאכט זיין עפעס דעם, ס'דא זאכן וואס ס'איז פשוט פשט, אבל ענס האבן נישט קיין נסוגין דעם, מ'איז אהין אנגעפארן. סא דער דאס וואס לאה זאגט פאר יעקב פאר רוחל, דיסטא וועגן דעם מיין מאן, עץ קענסט אייך פארשטעלן, רוחל טראכט פארשטייט זיך, איך האב אים וועגן דעם? איך האב דיך אויסגעזאגט די סימנים, און איך האב געוואטשט, און איך האב איבערגעגעבן
א יום טוב ווארט וואס וואר דער הייליגער חתם סופר זאגט, אז דעם מנהג החתם סופר ווערט געברענגט, אז ער האט זיך געפירט, אז די ערשטע מאל די וואך ווען יששכר איז געבוירן, די ערשטע מאל האט מען יא געזאגט יששכר, פון דארטן ווייטער האט מען געזאגט ישכר. וואס איז אינטערעסאנט, איז ברענגט איינער א טעם זער זיס, וואייל עס שטייט, יששכר, יש שיש שכר, יא? ער באקומט שכר, אין וואס באקומט ער? שטייט שוין דארטן
אונקעס האט געזאגט יששכר, וואס איז יששכר? מאכט שן יש יש שכר. צו לערנען לשמה. דאס איז שיין גוואלדיג, דאס איז שיין. עמ, אין דער מאמר דא, אז מען זאגט אזוי יששכר לפי לוסייך, מיין טאטע זז"ג איז געווען שטארק, מען קען מאריך זיין, איך וויל נישט מאריך זיין עצינא מיט נאך א חומש ענין פארציילן. אין די יידן וואס האבן געלערנט נייטרא, איך וויס נישט ווי אזוי די עלטערע יידן הייראן דא, אבער ערפשער יידן וועלן זאגן טאטע
האָט געזאָגט אַזאַ זאַך: ס'איז שיין, דאָס איז וואָס ער האָט געזאָגט וועגן חפץ חיים, אָבער ער האָט געזאָגט וועגן חפץ חיים, דאָס עפּעס וועגן דעם טשאָרטקאָווער אין ער פלעגט זינגען ניגונים, אַלטע ייִדישע ניגונים, וואָס מע פלעגט זינגען אין דער הייַם, וואָס חסידים האָבן געזונגען אין גאַליציע. ס'איז אַן אינטערעסאַנט... אַ סך... איך דענק איינציק, איך דענק נישט זאָל זיך גייט, איך דענק נישט דעם טאָן: "ווי נעם מאַכט שפּיגעלע אַרייַננעמען אַ קלאָרן, אַז יעדער זאָל זען דעם אייגענעם חיסרון
טוען, יא? ער פלעגט ער זינגען, ווינעמט מען א שפיגלעלע אריינצוקוקן נאר קלארן? אז מען זאל זען די אייגענע חסרונות, אזוי פלעגט ער זינגען, א נאך אזעלכע ניגונים. איז אמאל געווען ביים בעלזער רב זי''ע, ביים הייליגן רבי יששכר דוב, און פון דעם וויל איך דערציילן, איך קום דא צו, פון דער בושער שווער בלייַבט צו דערציילן, ער איז געווען ביים רבי יששכר דוב, און, און ס'איז באקאנט אז דער רבי יששכר דוב, דער הייליגער בעלזער רב פלעגט מקרב זיין בחורים. ער האט ליב געהאט א בחור, ער האט אים מחזק געווען. און דער בושער איז איינמאל דארט געווען, דער בושער
האט ער.. איז אריין א שמיעס דא.. הייליגן בעלזער רבנ'ס לערנען. אזוי רדנדיג, האט מען זיך אויפגעטאן און געפראפעלט. אין דער בושה איז אריין אזא התעוררות, האט מען זיך אויפגעטאן און ער האט זיך געוואלט מקרב זיין צום רבן.. מיט'ן הייליגן בעלזער רב. אהין און צוריק, ער האט זיך געטאן גאר פעסט. דער גבאי האט געמיינט ער פאלט אראפ, מען קען זיך פארשטעלן די דרך ארץ וואס די חסידים האבן געהאלטן פונעם בעלזער רב, און דא קומט עפעס א בחור'ל און טוט זיך מקרב זיין מיט'ן רב. ער האט אים געוואלט אוממאכן און אים געצוואונגן מ'זאל אים באקאנט מאכן דארט.
ממילא הייסט עס ר' סוכר דוב האט אים געווונקען דאס ער זאל פֿארן גאבל לויף אוועק פון דא, איך וויל רעדן מיט דעם בחור. וואס מנט, תמרו טוב? ווייסט ער וואם ער האט אים געזאגט, ר' סוכר דוב האט אים געזאגט ציוואברענגען מיט אים. מיין טאטע האט מיר א סך מאל געזאגט, אז ווען בחורים האבן אים געפֿרעגט, ווען ער האט פארציילט מעשיות פֿון בעלזער רב, וועלכע בעלזער רב? ער פֿלעגט אלץ זאגן דעם נאמען. וועלכע בעלזער רב רעדט מען דא? ער האט אים, ישכר ישכר'ל בעל הבית'ל, אזוי פֿלעגט ער זאגן. ישכר ישכר'ל בעל הבית'ל, דאס איז ישכר.
און איך האב געבעטן מיינע עלטערן אז איך וויל ליגן לעבן נעמץ אז איך וויל ליגן אין דעם איך וויל שלאָפֿן אין דעם שטוט ווי דער אין דעם שטוט איך נע איך פֿארציילט אייך פֿארציילט אייך א מעשה פֿונעם סאטמאר רבי'ן איך וויל שלאָפֿן צוזאמען מיט דעם צדיק אין זיין שטוב מיינע עלטערן האבן געזאגט וואס ווילסטו וואס האט דען ווער גייט אין שטוב פֿון צדיק מע שלאָפֿט נישט מיט אים און איך האב זיך גענומען וויינען מיין טאטע האט געזאגט מע שלאָפֿט נישט אבער ער האט שוין מסתמא דערהערט אז עפעס טוט זיך דא האט ער געפרעגט פאר וואס וויינט ער
און ער האט איר געזאגט, נע, דאס קינד וויל שלאפן מיטן רבינ'ס שטוב. זאגט ער, זאל ער קומען, הארץ זאל גיין. אזוי האט דער מאור ושמש געזאגט. און ער האט געשלאפן אין איינבעט מיט דעם הייליגן מאור ושמש, אזוי דערציילט דער אפטער צדיק. צופרי ווען מען איז אויפגעשטאנען, האבן די שטוב מענטשן געפרעגט דעם מאור ושמש ווי אזוי עס איז געווען די נאכט? געשלאפן מיט א קינד, צי מען האט געקענט שלאפן? זאגט ער, יא, זייער פיין געשלאפן. און ער האט געזאגט: מיט דעם קינד איז גוט צו שלאפן. אזוי האט דער הייליגער מאור ושמש געזאגט: מיט דעם קינד איז גוט צו שלאפן.
און קיינער איז ניט פארשטאנען וואס דאס מיינט. אזוי זאגט ער. אבער יעצט זוכ איך איינפשטאט וואס מיינט וואס דאס מיינט. אבער וואס שום שער געוואלט אז נאך מען 120 ווען איך וועל נסתלק זאל מען מיך לייגן נעבן מיר. און איך בעט א טובה, ס'זאל מיך לייגן נעבן מיר. שוין, די חברה קדישא האבן געהערט אזעלכע ווערטער פון וויאלופאלער רבי'ן, האבן זיי זיך געזאגט. און ס'איז דאך אבל גאריין קעגנדיקע געזעץ, דעמאלטס האט מען דאך געקענט פירן כמעט מעשים פון איינשטוצן
צאט וואס האט מען געטראגן צו דער לויה, און די גזירות האט מען נישט געלאזט, אבער מען האט געפאלגט וואס דער הייליגער בעל פחד יצחק האט געהייסן, איז מען אנגעקומען צו דער באקאנטן בריק וואס פירט אריבער צו קרוקע. איז מען אנגעקומען צום בריק, ס'איז געווען א מאסע לויה, א ריזיגע עולם. נאר די מענטשן וואס האבן געטראגן דעם מטה זענען ארויף אויפ'ן בריק, מען האט אנגעהויבן זאגן תהילים. זענען מענטשן האבן שוין געהערט אז ס'קומט ווי מען זאגט צו גיין זיין אקשן, אז מען טוט נישט דורך לאזן
אז דער צדיק האט געזאלט לייגן זאגן תהילים, יעדער הויז גייט זיין... און וואס פאר א פלא, דער גירוש האט געוויוסט מכח מ'האט מורא דער גירוש וועט געשען עפעס קומט, און זיי זענען געקומען ווארטן צום בריק, און אלע מענטשן וואס האבן געטראגן דעם ארון מיט די תהילים אויף דעם, זענען ארויף אויפן בריק, קיינער האט זיי נישט אונטערגעשטעלט, און זענען רואיג אריבערגעגאנגען דעם בריק, און דער גאנצער עולם האט געזען אז... זעהט איר, דא האט מען זיך נישט געקענט גיין, און יעדער וואס איז געגאנגען דעם בריק, יעדער האט באגראבן דעם הייליגן צדיק לעבן דעם מורא
שומש. אטאקער דנאך האט ער געטומלט פון דעם גאנצן מעשה. אז ער מיט אים פעלער אין דער הויפט פון דער פאליציי. ער איז געגאנגען צו דעם בעל-אכסניה, ער האט אים מודיע געווען אז דער פאלירעבע איז נסתלק געווארן, און ער האט אים גערופן אין בית-דין. ער קומט אים אין בית-דין! און ער שטעלט פאר פאר דעם שופט, ער האט אים אריינגעזעצט בטעות הדבר, אז מען באגראבן דא אין קרוקע איינער פון אן אנדערע שטאט, ער גייט אים בדקן, וואס ער האט אים חוצפה דוש. נאר ער האט אים געקומען צו זאגן, דער בעל-אכסניה די דאס פארשטייט
לוויה. שופט האט געזען ער האט געמאכט אן ערנסטע לוויה. ער קוקט נאך, ס'איז געווען א לוויה, און ער באקומט מיינונג א לוויה דער שופט איז געגאנגען אליין, די פאליציי איז געגאנגען נאכקוקן. מען שרייבט ארויפציען די ביכער, יעדער שעה וואס טוט זיך אויף דעם בריק, ס'איז געווען א וויכטיגע בריק וואס מען טראגט דורך אהין און צוריק. און אין די שריפטן שטייט אז די פאליציי האבן געזען א באנדע זינגערס גיין צו א חתונה אין יענעם שעה וואס די לוויה איז געווען. דער שופט האט שוין געזען וואס דא טוט זיך, ס'איז נישט געווען קיין לוויה, ס'איז נישט געווען קיין חתונה, ס'איז נישט געווען קיין
ער איז געגאַנגען מאַכן באַגראָבן דאָרטן ווי ער האָט געוואָלט רעב שלמה זלמנס אָבער ווי ער האָט געוואָלט אויף דעם פּלאַץ איז ער אַרייַן צו ים צאַנזער רב און געזוכט אָפֿצוצרוקן דאָרטן דעם קרוקע. איך גיי מאַכן פֿאַנאַסער רעב שלמה זלמנס ס'איז מייַן ס'איז מייַן פּלאַץ. האָט דעם צאַנזער רב געזאָגט וואָס דאַרפֿסטו כאַפּן? קאַנסטו גיין צוויי וואָכן, אָכן צוויי. דאַרפֿסטו יעצט לויפֿן? פֿאַר וואָס? צאַנזער רב זאָגט אַזוי איז נישט. נאָך צוויי וואָכן איז ער אַרייַן כּדי מען זאָל זיך געזעגענען פֿונעם הייליקן צאַנזער רב. דער צאַנזער רב זאָגט אים, רבונו של עולם האָט ער געזאָגט, דייַן טאַטע האָט פֿאַרקויפֿט
די חלקלקֿה פאר רב שלמה זלמן ווי ער ער האט געזאגט טאקע וואס די רביצין איז שוין איר געזאגט זי זי וועט זי ליגן נעבן אים. פרעגט ער די צאנזער רב וויאזוי וועל איך ליגן? וויאזוי וועל איך ליגן? האט דער צאנזער רב געזאגט: לאמיר עפעס מאכן באזונדערע רבורן. באמת איז נישט געווען קיין פלאץ פאר רב שלמה זלמן אויך נישט. ס'איז נישט געווען קיין פלאץ דארט. נאר ס'האט זיך אויסגעברייטערט בדרך נס. פלוצלונג איז געווארן אויסגעברייטערט פאר דיר אויך א פלאץ. ס'איז ס'איז די וועג
נישטא kein פלאץ פאר די יארצייט. 26 יאר שפעטער איז דער בורנער זצ"ל געווארן, און מען עפנט דעם ציון מען זעט מען זאל אים לייגן לעבן זיין טאטן, איז נארגעקומען אין וייסאחאיים אין מוציא זיין וואו הוילי פלאץ איז געווארן פלאץ. מען קען דאס זען, ווי אלע דריי צדיקים, דארף מען זען זייער בורנער רעב שלמה זלמן, אלע ליגן איינס לעבן דעם צווייטן. געוואלדיג געוואלדיג, יא. זכותם הגדול יגן עלינו.
און די וואך האט אויך געטראפן א טאג פון די דברי ישראל פון מאדזשיץ וואס מ'האט שוין גערעדט פון הייליגן מאדזשיצער רבי'ן דברי ישראל רב ישראל פון טשארטקאוו י"ד מנחם אב איז שטילערהייט דאס יאר עבר דובדבל זקנים מ'האט שוין אויך גערעדט פון הייליגן לייבן און לכבוד לכבוד די גרויסע חתונה פון יעקב אבינו מיט לבן לבן האט doch געוואלט מאכן א שיינע חתונה דער גאנצער דער ראש העיר פון שטאט דער פעטער לבן דער שווער אליין
און איז דא א ניגון וואס ידידי ר' ישראל אדלר דער חזן און בדחן און זינגער פון ארץ ישראל האט ארויסגעגעבן א סידי אורות מ'האט שוין ארויפגעלייגט דא ניגון 2 אפשר פון דארט נישט אפשר זיכער איך גלויב 12 האט er דא א ניגון וואס איז ס'איז נישט אזוי באקאנט וואייל ס'איז ביסל שווער נאכצוזינגען אבל איך האב עס אים אפגעפונען האט er דא א ניגון וואס הייסט דא חתונה ווי א גביר מאכט חתונה ער לייגט עס אראפ
אלטע חזנות'ישע פריילעכע ניגון, ס'איז דא דער יידישע חזנים וואס זינגען ניא מאי מאי מאי מאי מאי מאי מאי מאי מאי מאי עטליכע שיינע גראמען, ס'איז א ביסל נישט אלע גראמען זענען די בעסטע געזעצט, ווארום מען דארף אריינכאפן דעם ניגון, די גראמען זענען געמאכט געווארן פאר... דער ניגון איז געמאכט געווארן פאר גראמען ניגון, אבער ס'איז גאנץ אינטערעסאנט ווי אזוי לייטעס אראפ. סרואל זינגט דאס מיט א מעכטיגע שטימע, די מוזיק איז זייער גוט, זיי גיין... איינער לעבט שוין נישט, וואס פלעגט אומפירן די חזנות
סאָ ס'איז דאָ א שרייעט איבער א סך מאָל ס'איז ר' סרול'ס קול. און איך האָף מען וועט קענען הערן און קוקן די ווערטער אינעווייניג וואָס ר' סרול זאָגט דאָרטן. אָבער ס'איז גוטע מוזיק, גוט געזונגען, געשמאַקע גראַמען. א סך מאָל ארייַנגעכאַפּט אָדער געזעצט. אָבער ווייַל ס'איז זיך פֿאָרן מיט יענע ניגון ס'איז זייער א קאָמפּליצירטע ניגון. ער האָט ליב ווי די גביר מאַכט חתונה און ס'קומט א רבון של עולם גזלנים. און ער וויל יעדער זאָל רעדן דאַפֿן. סאָ לכבוד די לובאַנער חתונה ער האָט דאָך פּראָבירט צו מאַכן א שיינע חתונה מיט אויסגאַנג פֿון שלחן ערכדיקע זאַנגען הלוואי
וויז ניט קיין חודש, ער זאל דאָך זיין מיט לאכן
ליבו של דס חיה יובוי ויגיע יובוי ויגיע דוס גייט זיין א חתונה א אזוי צינאזאמץ אזוי צינאזאמץ מיט באארדונג מיוחשים זינגערס חזנים בדחנים נו נו נו נו נו נו נו נו נו נו אויבן אן צדיקים רבנים גאונים דיינים נו נו נו נו נו נו נו נו נו נו עס דרייט זיך דארט א פאר
ציטערט דאס קול מילדע קאצע עמעס מאנאדאר איז באליעדאר באליעדאר באליעדאר מיהאט נאר א קול מיט א שיינע קול קיין גראבן זינגט דער חזן די מוזיק שפילט די שמחה ערפילט מע מאכט נאך א בענטשן מע זאל קענען וואשן
נא נא נא נא נא נא נא נא נא נא נא נא חושבע יידן באטימנע כבודים גרויסע יחידים מפורסמים דרו שלט"א ברכה אחרית דאיידעם זוגן מקודשת
און וואס וועט דא זיין לחיים טובים מיט אלע קרובים די גאנצע משפחה מיט שיר ושבחה דער זיידע ר' שלמה יזמין מן הקודש דער פעטער מאירל וועט שפילן אויף פייפל חיים אשקנזי משה בערקאוויטש דוד לעבקאוויטש יענקל מענדלאוויטש אלע טרינקען לחיים און שוין אלע טרינקען לחיים און שוין מזל טוב מזל טוב מזל טוב א חתונה
אלע ריקן זיך, אלע שטופן זיך, ברענגט אריין מתנות, ס'איז פיין, מתנות, ס'איז פיין, מתנות, ס'איז פיין, מתנות, ס'איז פיין. נאר ענענס, ס'איז נאר וואס פאר א מתנות האט מען געשאנקען דעם חתן-כלה? היילס, פארגומען, א קלארן, אומענאם, א וואן, פעסלא, שבת קעסטלא, סעט מיט דישעס צו עסן דעלישעס, בענטשערס מיט זילבערנע טשעקס. און וואס האט מען געגעסן אויפ'ן חתונה? געהאקטע לעבער
אינטערמעס קאַטשענע אייערנס מיט גאַנזענע פיס אַ פיצל שניצל מיט אַן אַלטע וויין טייערע פיגעס מיט פּוילישע כריין
קינדערנ זימכע דא מאלע מאלע שמחה א שפייט מאיסע תפילה אוי וואס איך וועל דיר דערציילן אפגעריסע טרערעלעך זייערע שיינע דורות ערלעך נו נו נו בנינו דיין א בית המקדש מעט דורות שלום ורעות
פיקן פרעזענטס פלעגט זיך אנאמאלי זאגן א דזשאוק דא אז מען זאל איבערזאגן ווייסט דאך אז מען איבערזאגן מער א ווערטל מעגליך אז מען איבערזאגן א פארמאל וועט די עולם רעגן זיך נאמיך עס איז דא פארקאם א ווארט וואס דער וועלט זאגט דאס איז געווען אמאל א פסיחא וואס פלעגט קומען קיין אמעריקע א שליח פלעגט אזוי קומען פון ארץ ישראל און ער פלעגט איינשטיין ביי אחדים און דער יוד פון אמעריקע אזא יונגערנאנט פון ארץ ישראל
קלינגט אים אן זאגט ער אים חצקל איך בין דא אין ארץ ישראל כ'וואלט געקומען באזוכן זיידע ביסט געקומען אהער דאס איז גאר א חשובע זאך אבער וואו ביסטו וואו ביסטו וואו ביסטו עכט זאגט ער אים קום מיר בא מיר אין דער היים זאגט ער איך בין דאך שטיי דא אין מאה שערים אין מאה שערים קום ארבער אל וואוין אויף גאס בית יוסף אויף גאס בית יוסף דא דארט דרייט זיך א ביסאלע זאגט ער איך וויס ניט די גאס דרייט
זאג איך אים א נומער זאגט ער איז דא א בנין דארט פון שטאק בית יוסף חב"ד רצ"ן א בנין פון זעקס שטאק קומסט אהין וועסטזעהן א גראסער רבי זצ"ל איז דאס א ווייסע בילדינג א ווייסע בנין קומסט אריין איז דא א מעליותא א עלעוועייטאר וועסטו געבן א שטויס מיט די פיס אזוי מיטנ אלנבויגן וועסטו געבן א זאץ מיטנ אלנבויגן אויפנ קנעפל עט זיך איבערפענען די טירעלעך וועסטאריינקומען וועסטזעהן איך וואוין אויפנ פינפטן שטאק מיטנ אלנבויגן וועסטו געבן א זאץ אזא קוועטש אריין
גיין א דריק אריין אויפן פיפטן, קנאפאלע. עטער עפנען די טיר, איך וועל דיך מכבד זיין מיט א ביסל לעקאך און בראנפן, אבער עסט וויסן אז דו קימסט ארויף מיט די עלעוועייטער, זאגט ער מיר, עסטו מאכן ארעכץ, די דריטע טירעלע שטייט משפחת חן, עסטו זען דארט, עסטאריינקומען, עסטו געבן א דריק אויפן קלינגער מיט נעלנבויגן. זאגט ער אים: ערשל, לחיים, כ'אץ קלעווערע הייסע דאטשקעווער שטייניש! איך... ער זאגט: הנט ארבעט מיר גיט, פאר וואס גיי איך געבן א זעץ מיט נעלנבויגן? זאגט ער: פארשטייסט נישט, די קומסט פון
אמעריקע וועט נישט קומען מיט ליידיגע הענט. אודאי וועט זי נישט קומען מיט ליידיגע הענט. וואס פאר א קשיא איז דאס. סא דעה יא, דאס פארשטייט זיך פון זיך אליין. אבער ס'איז דא קבלת פנים פון עשו, קומט מיט פיר הונדערט איש מיט זיך, דאף יעקב קען נישט קומען מיט ליידיגע הענט. יא, יעדער וויוסט אז די קליינע קינדערלעך ברענגען אהיים די פיקטשערס, די בילדער וואס מען וואס מען פארציילט אין חדר, וואס מען וואס מען קאלירט, מען פארבט. זיי ברענגען אהיים א בילד, יעקב האט זיך
ווער פֿירט אַראָפּ אַ בהמה אין אַ באַקס? אַ זאַך וואָס איז נוגע פֿאַר אַ מענטש. די בהמה איז דאָך די איז די באַקס, אָבער עס איז דאָך נאָר אַ ווערטל. ווער פֿירט אַראָפּ אַ באַקס? נאָר אובער וועלכע ער לערנט אָפּ אַ ביסל חומש מיט רש"י איז אַ מציאות געווען. ניין, דער רש"י, דער באַקאַנטער רש"י, איך מסתמא אייך איינער וועט געדענקען דער רש"י, איז אַ מציאות געווען דער רש"י זאָגט דאָס. מענטשן מאַכן אַמאָל אַזוי, ער מיינט אַז די מתנה באַקס איז אַ איז עפּעס אַ פֿאַלשע מטבע, עפּעס אַ טעות, ניין! דער רש"י זאָגט ער האט איר אויך געשיקט טייַערע פּערלשטייַנער. דאָס איז די פרעזענט באַקס אויכעט, יאָ? רש"י
יינגלעך אוסרייכענונג. ציגעלעך 200, 20 ציגן, יא, באקן, פון די זכרים, און עס איז געווען פון די זכרים געווען 20. 200 שעפעלעך, און די ווידערע געווען זכרים 20. די דריטע גרופע, איז געווען קעמלעך, סאיד די זכרים, סאיד די נקבות איז געווען דרייסיג, אזוי זאגט רש"י, סא מכלומרשט זי זענען אלע צוזאמען דרייסיג, אבער רש"י זאגט סאי די זכרים און סאי די נקבות איז געווען דרייסיג
ער דענקט דער שלאָפֿראַפּאָמער ברענגט דערמיט אין זייַן ספר פֿון זייַן זיידן, אַז ער האט געוואָלט הכניע זייַן, אָפּדריקן דעם תוקף פֿון עשו, דעם שטאַרקן כוח פֿון עשו, תוקף מיינט די שטאַרקייט. תוקף איז בגימטריא פֿינפֿהונדערט און אַכציק. וויפֿל? יאָ, פֿינפֿהונדערט און אַכציק, איך האַלט מיר בייַם זאַגנ די זאַכן שטאַרקער אָן. עשו ווערט אָנגערופֿן שעיר. שעיר איז עשו, שעיר איז אויך פֿינפֿהונדערט און אַכציק. דעריבער האָט יעקבֿ געוואָלט אַראָפּקלאַפּן מיט דעם שיקן פֿינפֿהונדערט און אַכציק בהמות
אין אבער זען אן אינטערעסאנטע זאך וואס יענער צייגט אן זאגט קען זיין איינער ברענגט עס פון פריער וואס עס איז זער עס איז זער אינטערעסאנט און פשוט. אן א געוויסער זין פארשטייט זיך ווער עס קען לערנען און ער וועט די תורה'ס פון אפן. מען זעט אז יעקב האט געשיקט די נקבות פאר די זכרים. ער הייבט שטיין די נקבות פאר די זכרים בהמות, וואס איז פשט? זאגט ער וואס עס שטייט אז ווען ער איז געברענגט אז ווען רבקה איז אהיים געקומען מיט אליעזר פון פדן ארם אליעזר איז געפארן אויפנעמען רבקה
וואס האט זיך געמאכט מיט יצחק שטייט יצחק האט אויפגעהויבן די אויגן וירא והנה גמלים באים ס'קומען קעמלען א גאנצע בארג פון קעמלען קומען אן דארט פון פדן ארם ס'געווען מענטשן דארט די באגלייטער ס'געווען רבקה אבער יצחק האט נאר געזען קעמלעך ער האט נישט געזען קיין פרויען אפילו רבקה דארט געזעסן ער האט געזען קעמלעך יא מען האט עס געזאגט אין די גמרא מען האט עס געזאגט אז די די נו אז דאס איינציקע זאך וואס ער האט געזען די צווייטע גיקסטו פרוי
און ער זעט ער קוקט אויף די פרוי, ער זאגט ער קוקט און ער זעט ווייסע קאטשקעס, יא, און שפעטער זעט מען אז דע מדרגה אנסגעמנש קוקן אויף קאנושן, און א סך חסידישע יידן פלעגן רופן די פרוי א סך מאל ער פלעגט רופן די קאטשקה, ער פלעגט זאגן מיין קאטשקה, אז איך דארף שוין גיין, דאס קומט נאך אויך פון די גמרא, אבער יצחק האט געקוקט, ער האט אבער נישט געזען, ער האט געזען קעמלעך, עשו שטייט די וואך, ווען ער האט געזען די גאנצע גרופע, דארט גייען די הייליגע שבטים, נעכט, בהמות, ער האט
די תלמידים פון דעם הייליגן חוזה. ער ברענגט א מוראדיגן רמז. ער רעכנט אויס די די ס'איז ס'איז באמת ס'איז מיוחס אויפן אלשיך הקדוש. נאר דער אלשיך הקדוש זאגט שוין די גאנצע זאך אז די מספר קודש בגימטריא איז דא זעהר אינטערעסאנטע מספר קודש גימטריאות וואס דער אלשיך הקדוש רעכנט דא אויס. און
אומבן, א שטיקל קדושה זאל זיך כוואפן. דער ס"ם, אפילו ער איז דער מקור הטומאה, ער קען אבער נישט כאַפּן קיין חיות אויפן וועלט, ער קען אבער נישט ער קען נישט עקזיסטירן ער מוז ערגעץ שעפּן פון קדושה, פון א הייליגע פלאץ חיות, אזוי קען ער עקזיסטירן, וואָרן טומאה אליין קען נישט עקזיסטירן. סא דער אלף למד, דאָס איז א הייליגע חלק, ער האט עפּעס א פיצי חלק פון קדושה, אבער מען רופט אים נאר מיט דעם נידעריגטן נאמען דער ס"ם, ער האט אויך א כוונה. אבער ס"ם האט א כוונה צו זיין הרבה שטאַרקער ווי אים.
איר נומען, מע זאָגט עס ניט אַמאָל אַרויס באַ באַ ערלעכע ייִדן, למ"ד יו"ד מיט נאָך אַ למ"ד יו"ד מיט אַ סוף, יאָ? זאַנען די צוויי נעמען פֿון דער נקבֿה פֿון דער סמ"ך-מ"ם, מיט דער סמ"ך-מ"ם מיט דער אל"ף-למ"ד, איז בגימטריאַ פּונקט אַזוי ווי תּורה. יאָ? שטייט כאַמער פּאָפֿעמער, מייַן טאַטע זאָל כאַפּן אַ צאַס, די איינציקסטע זאַך וואָס עס מכניע די קליפּה איז תּורה. בראָתי תּורה, בראָתי... בראָתי יצר הרע, בראָתי תּורה תּבלען כּנגדו, יאָ? סע דאָרט יצר הרע, און די תּורה איז בגימטריאַ די זעלבע ווי זייערע נעמען, און
היינס איז דאָך אַ זאַך. ס'איז מוראדיק, יעדער זאַך ליגט אין דער תורה. יעדער זאַך איז באַשטימט אויפ'ן האָר. ס'איז נישט סתּם, פּונקט 1580, ס'איז גאָרנישט נישט ספּונקט, ס'איז פּונקטלעך, יאָ? כיצד, נאָך דעם אַלע לוחוס וואָס מען לערנט אַרויס פון יעקב אָבינו ווי אַזוי ער האָט געשיקט די מתנות, לערנט מען דאָך שוין אַרויס אַ זאַך, ווען אין יעדער פּסוק האָטן זיך, ווען מען קוקט אַרייַן, ווען מען זיך מעמעק אין די פּסוקים, איז דאָך אַזוי זיס, מען זוכט, מען זוכט מוסיק מיט דבש, זעט מען די תורה איז דאָך אַזוי זיס, יעדער וואָרט איז ברמז, יעדער
פארוואס פונקט דער פסוק זאגט דער רמב"ם פאר וואס ער ערשט ווייא ישב יצחק בגרר מיט אנדערע מיני פסוקים סתם געזאגט דער פסוק מיין טאטע זאל מאכן זיינען דא א סך שיינע רמיזות אויף דעם אן שארפע כ"ץ דרין און איך וועל מאכן יעצט אז דער גאון ר' אלישיב זכרונו לברכה זאגט ער האט געהאלטן און ס'איז נאך א שונה אזוי ביי אונז חסידים וואס מען האט זיך געפירט אנדערש אבער ער האט געפסקנט אז ווען ס'קומט צו טאן ביי אזעלכע זאכן קריאת התורה ביי דעם
צו ביי די ד' פרשיות צו ביים ליינען קריאת שמע צו ביים ליינען עשרת הדברות ביי די זאכן שטעלט מען זיך אויף. יא, די גאנצע עולם שטעלט זיך אויף, עשרת הדברות, ביי פרשת קריאת שמע, ועוד. און ערגעץ האלט מען מען דארף בלייבן זיצן דעמאלטס. ווארום די ווייסטע בעכער-פוסיג איז וויכטיגער ווי א צווייטן? די האסט א הנהגה בעכער-פוסיג איז הייליגער, די ווייסט דאך נישט. אבער ווען זיך חסידים האבן מיט יארן אזוי אנגענומען, מ'איז זיך
פלעצער, אונז כאָאזוי געפירט. אבער ס'איז אינטערעסאנט צו הערן. אין זוגט דער אלשיך, איך האב געוואלט אומקוקן וואס זאגט דער אלשיך, וואס וואס יעקב אבינו האט געשיקט פינף גרופעס, ער האט געוואלט מאכן ער זאל אפקלאפן די פינף מאל וואס אדום האט געהאט א שליטה אויף אידן. פינף מאל וואס אדום האט געוואלטיגט איבער די אידן האט ער געשיקט פינף גרופעס. יעדער זאך, אזוי ווי מ'האט גערעדט פון דאס גערעכנט, צו נישט שטאם ער האט איהם געמאכט שיק
יעקב ווינער האט געזען עד סוף כל הדורות. די ערשטע מאל ווען דו ווייסט, ווען איז די ערשטע מאל א אדם געוועלטזירט? פרשת בשלח ווען ס'איז געקומען דער בחור והנה ען עט, דער שייגעץ עמלק איז דא, האט אים געזעצט. צווייטע מאל נאך א הארנע עכענס נסתלק געווארן איז ער צוריק, די דריטע מאל ביים חורבן בית ראשון, די פערטע מאל דו ווייסט נישט? אם ברושלם, יעצט יעדער מוס וויסן ווען די פערטע מאל איז ער געקומען, פורים
ער האט געמאכט א מחוי מן העמלקים, יא? ער האט געזאגט ער איז מציע אייניקלעך פון עמלק. יא? איז ער דארט געקומען אין די פיפטע מול בא דארבן בית שייני. זאגט דער אלשיך, דאס האט יעקב אבינו געוואלט מרומז זיין די פינף גלויות מכניע זיין און אראפדריקן. און דער מדרש רעדט שוין דערפון. און דער מדרש זאגט דאך שוין, אז וריווח תשימו בין עדר לעדר, אז יעקב האט געבעטן אז די אלע אין די אלע גלויות מען גייט דורך גיין די אלע גלויות, דער הייליגסטער זאל אונז געבן א ביסל אזוי ווי מען זאגט א ברעיק, א ביסל א ביסל ספעיס פיש
יינער אין דעם צווייטן מען זאל זיך אריינרעכענען איינציקעס אין דעם אנדערן אז מען זאל עס קענען אויסהאלטן זיי וועלן זיי וועלן א ביסל א ביסל אריינוואכן איך האב געהערט א ווארט פון ידידי ר' אברהם מרדכי מלאך זייער א זיסע ווארט איך האב עס געהערט פון אים איך דענק נישט צי ער האט געזאגט אייגענע פשט אדער ער האט עס נאכגעזאגט פון איינעם א נאר איך וועל עס געהעריג געדענקען איך וועל דארטן קוקן ווי דער רש"י זאגט
און דער חפץ חיים זאגט גוט, געדענקט נאך נישט וואו עס שטייט ווייטער. ווי שטייט דא? ווי דער פסוק ושרבט סימי מרידל עדער פסוק י"ז. כי מנאראנדו ושרבט סימי עדעל פון החבירו, מלא עין, כדי להשביע עינו של אותו רשע, צו זאט מאכן דער אויגן פון דער רשע, יא. ווען דו גיסט עין גרוב קומט צו גיין, אקעי, דו שפרייטסט עס אויס, דו האסט ספייס צו שניידן צווישן
ס'קומט איינס, אקעי. נאכדעם קומט נאך איינס, נאכדעם קומט נאך איינס. אין איינצארטראכט, ס'קומט דא עפעס טון א גרויס ווי דעם גוילעס. זאגט ער, אזוי איז דער פשט: ורווח, וואס איז געווען דער ורווח? דער ספעיס, ס'איז געווען פלאץ, ליידיג פלאץ. א רוח, א ליידיגער, א ליידיגער חבר גיי, ער וועט זען פארהאן ליידיג. ורווח תשימו בין עדר לעדר, עס מאכט נישט
דאס איז עפעס א פריערדיגע דיבורים פון מיין זיידן זכרונו לברכה מיין יחוס ענף שטייט כמעט א זאך ביים מבטל זיין א רוגז שטייט א זאך ליידיגיין און און מען פלעגט לאכן נאך אזא זאך מען פלעגט לאכן ווען דער זיידע האט האט אים געזאגט ווייסט מען פלעגט זאגן שבע ברכות שבע ברכות איז א אייניקל קיין עין הרע האט א ים מיט אייניקלעך קיין עין הרע קיין ירבו און שבע ברכות איז גערופן פאר האלב נאך זיבן ווען קומט ער אן? ער קומט שוין אן דרייסיג, יא? ער פלעגט זיצן דארט האלב נאך זיבן, ער האט געוווּסט
חמשה עשר בטבת, איך האב געהאט צייט, איך האב געדארפט גיין, איך האב געדארפט קומען, ס'איז געווען אויסגערעכנט. געבאטלט, איך דענק נישט צי ס'איז געווען אן הויז, איך בינעון אין סקווירא, איך האב געדארפט אהיים פארן מיט א טעקסי, איך האב מאנסי אלץ יונגל. און איך האב געוואלט ווארטן דארט ביז איך פאר אהיים. ארויסגענומען א ספר, מען האט געווארט אויף א טעקסי, נישט געקלאצט, ארויסגענומען א ספר אין ששאנק, ס'איז געווען גרייט צו גיין שלאפן, ס'איז געווען שפעטער אין דער נאכט. און ער האט אריינגעקוקט נאך ס... יעדער רגע, מען האט געבאטלט די צייט. די יידן זענען... זיי האבן געלעבט מיט א העכערקייט, און ווייסטעניש אומזיסט זענען זיי אזעלכע יידן.
איז נאר דראסיג איז נאר איז דריי מען נעמט אראפ דעם די זעראו אלע זעראוס וועט אראפגענומען דאס איז מפרקדן און ער מסביר דארט פאר וואס מען רעכנט דאס אויס מפרקדן דואס ספר תפארת ישראל האט זיך ווי סתם ארויסצוברענגען אז יעדע זאך איז מרומז אין די תורה אזוי זיס אלעס ליכטיג אין די תורה באהאלטן דער תפארת ישראל זאגט מ'האט געשריבן א בריוו ר' ישראל קאזשעניצער א תלמיד פון הייליגן בעל שם טוב ער זאגט
כאשרפטע. די נעקסטע גרופע איז געווען חיל ומסים, עילם, עשרים. מספר קטן איז תשעה וחמישים. גלות נבוכדנצר בבל איז אויך בגימטריא מספר קטן תשעה וחמישים. ווארט, די נעקסטע גרופע איז געווען גמלים, מניקות, און די ילדים, בניים, שלושער. יא? מספר קטן איז אכט און ששים. גלות אחשורוש, המן, מרדכי איז אויך בגימטריא אכט און ששים. זעטצט
פוריס ארבעים פורים אסורו איז בגימטריא שבעים, גלות אלכסנדר מוקדן יון איז אויך שבעים מיט ן כולל מספר קטן. נעקסטע געווען הסונוס עשרים איורים אסורו, 62 מספר קטן, גלות עשו וישמאל אדום איז אויך 62. יעדער גרופ, וואס די תורה רעכנט אויס די פינף גרופעס וואס זי האט געשיקט, איז מספר קטן בגימטריא יענע איינע פון די פיר גלותן.
נאר אין א זייט, אזוי מיין מוראדיג אין אזוי מיין עומק עומקים איז אלעס אין רמזים. יא, נאר מען רעדט פון דעם פון דעם ביטערן ס"ם. איך האב אמאל געהערט מיין טאטע זאל זיין געזונט, דער הייליגע חידע זאגט אז דער ס"ם, וואס איז זיין עיקר נאמען? דער עיקר נאמען מ'רופט אים ס"ם, דער אל"ף למי"ד איז doch נאר הייליגע קדושה. זאגט ער ווי אזוי גייט מיין אים שעכטן? וואס איז דער כוונה וואס מ'גייט שעכטן דער יצר הרע דער ס"ם? מ'גייט אראפנעמען פון זיין נאמען דער אל"ף למי"ד, און עס בלייבט
נאר ס"מ די גאנצע זאך איז א שחיטה, אזוי צו וועלן געשאכטן, האט ער געטייטשט מיט דעם בלעם זאגט דארט, פרשת בלק, בלעם מיט דעם ס"מ זענען געווען נאנטע מחותנים, דאס איז דאך באקאנט. בלעם איז געווען א שטיק טומאה, און ער איז געווען זייער א נאנטער קרוב מיט דעם ס"מ. האט ער אזוי געשריבן דארט: "אוי, מי יחיה משומו אל", יא? האט ער געשריבן: "מי יחיה". דער, ווי אזוי רופט מען דעם, דער טשאווער רב. "מי יחיה משומו אל" דער פסוק. "מי יחיה
ווער עס קען נאך בלייבן לעבן, ווער עס קען נאך לעבן מיך, מיך, יא, מסים כוח אז מען האט זיך פארלייגט אויף דעם כוח, עס איז נאר געבליבן סמ"מ, די אלף-למד האט מען ארויסגענומען פון דעם סמ"מ. ווער עס קען דעמאלטס בלייבן לעבן, און ער בלייבט מיט דעם סמ"מ, און ער פייגערט ווי א הינט, זאל זי זיין זוס. שוין, אונז וועלן גיין א ביסקעלע ווייטער. דא יראו יעקב, יעקב האט מורא געהאט, יא. מורא געהאט
ער זאָגט אונדז מיר זאָלן זיך קענען אַרויסלערנען פון דעם. אבער ער פארשטייט מיר עס איז מיינע דריי מאָרדאָגאַט. יעקב האט געהאַט אַזאַ אמונה און בטוחון אַזאַ אמונה. אבער אונדזער גרעסטע אמונה און גרעסטע בטוחון איז אונדזער אמאָל געהאַט, קינדערלעך זעט די קלענסטע אפילו געציילט ביי יעקב אבינו ער איז מורא געהאַט, יאָ. אבער אַזוי אונדז לערנען זיך אַרויס פון דעם אַז מען דאַרף האָבן בטוחון. כי יראוני כי ירא, איך ציטער פון אים. וואָס ציטערט ער? זאָגט דער תרגום יונתן, פון די קיבוב אף ערענען עס איז למעשה
אז יעקב איז נישט געווען דא, אלע יארן ער איז געווען מיט דעם טאטן, און עשיו האט יא געהאט דאס כיבוד אב. כיבוד אם האט ער נישט געהאט, דער מדרש ברענגט אז ער האט זיך ממש בעצם געטשעפעט, פיזיש געציפט און געהאקט. אבער ער האט געהאט כיבוד אב. קומט זיך אים פאר אים, דער אייבערשטער איז נישט מקפח שכר, נעמט נישט אוועק שכר פון קיין שום בריאה. ער האט געהאט כיבוד אב, קומט זיך אים, ער ענפֿאנגט די גאנצע שכר וואס ער האט. האב איך געזען אז אדום איז בגימטריא כיבוד אב. זייער אינטערעסאנט! עשיו איז אדום, בגימטריא כיבוד אב. און
ס'איז אן אינטערעסאנט וואס האט געזען ברענגען לעצטנס נתן שלאנצער שיק, אז איינער פון די משמשים פון די סקאלענער רבי דער הייליגער בעל נועם אליעזר, ער הייסט דער קאמערנער אפטער איז ער געזען, ער איז געווען א משמש אין די סקאלענער רבי גיין אין מאנרא אויף דעס אויף אופרי א סאך מאל. דערציילט ער אז ווען דער רבי האט אונטערגעשריבן ספארים איז א נאמען, האט ער זיך אונטערגעשריבן דארט יא: "הק'", אבער "הרב הקדוש" שטייט זיך יא, האט ער געשריבן "הרב הקדוש". אה
לייזר זיס איה בן אדוני אבי ישראל אברהם. ווען ער האט געשריבן זיין טאטעס נאמען האט ער זיך אנגעשטעלט, צערט? ס'קימט אן א געהארטע בעטערונג, ער האט געשריבן לייזר זיס איה בן רבי ישראל אברהם, ווען ער האט געשריבן רבי ישראל אברהם האט ער זיך אנגעשטעלט. ס'קימט אן א... און נאך ער האט דערציילט אז איינמאל איז ער געקומען צום סקאלענער רבי טאקע דער נועם אליעזר, און... פון די קוויטל ער האט אים געגעבן א קוויטל, און פון די קוויטל איז געווען נאך עפעס א נאמען וואס איז געווען מזכיר געווען לרפואה. האט אים דער רבי געפרעגט ווער
דאס הילט זיך אפ פון טאטע. האט דער רבי געפרעגט, דאם טאטעס נאמען שרייבט מען אונטן? דאם טאטעס נאמען דארף מען דאך שרייבן דאס ערשטע. דאם טאטעס נאמען שרייבט אונטן. מיר געהערט ביי די צדיקים, דער קיבער ראוו, דער וויזשניצער רבי פון מאנסי ע"ה, ווען ער פלעגט אראפ שרייבן, איינער האט אים פערציילט, ער האט באקומען א מתנה, יארן צוריק, איך דרעש אים סתם אזוי פון דראסע, יארן צוריק. א האט ער באקומען א מתנה באזאר חתן, און דער רבי האט אראפגעשריבן דעם נאמען, פארנגעשריבן זיין נאמען. יא. מרדכי בן הרה"ק רב חיים מאיר, ווען ער געהאט
דעם טאטנס נאמען האט זיך זארג פאגלייכט, ער האט זיך געזען אפאר מאל, די אויגן זענען אזוי געפונען, ווייסטו, ער ער האט געשריבן א סך, ער האט פאר יעדנער בר מצווה בחור, פאר יעדער חתן געגעבן א א מתנה, א זינגטיקע כנסת, אבער די טאטנס נאמען האט זיך אזוי, ווי מען זאגט אזוי, מיט הכנעות, ער איז נישט סתם געגעבן א שטופ, ראמפאמפאמ, יא, די צדיקים זענען אזוי, א כיבוד אב איז נישט סתם אזוי. און איינע פון די זאכן וואס יעקב האט מורא געהאט שטייט אויך, יא, פן יבוא והכני אם
פון דעם חמור ער האט שלונגען די מאמע מיט די קינדערלאך ס'איז אריין אן אינטערעסאנטע אויסדרוק וואס הייסט שלונגען די מאמע מיט די קינדער איז אבער אז מען קוקט אריין אין די פסוקים שפעטער זעט מען אז יעקב האט צעטיילט די שבטים ויחץ די קינדער פון רחל מיט אירע קינדער לאה מיט אירע קינדער בלהה מיט אירע קינדער זלפה יעדער מאמע מיט זיינע קינדער זענען געווארן צעטיילט אבער לכאורה וואס הייסט ער האט צעטיילט איך פארשטיי נישט
אומפֿאַנגסרייכער, זיי האָבן זיך צעטיילט די זייַנע קינדער אויף צוויי מחנות, האַלבע דאָ און האַלבע דאָ. ס'זאָלן כביכול מחנות איר זאָלט פֿלייַטן. די איבריקע מחנות זאָל זייַן אירע הצלה חלילה וחס שלום מ'וועט שלונגען איינעם. סאָ ווי איז דאָס צעטיילט צו יעדער קינד מיט זייַן מאַמע? אָדער האָט זיך צעטיילט ווי מע זאָגט פיפטי-פיפטי? נאָכדעם מיט עשָוואָס ער איז אָנגעקומען האָט ער געטראָפֿן יעדער איינער, מע האָט געפּיקט יעדער איינער, מע איז געטראָפֿן יעדער איינער מיט אַלע שטובן מיט די קינדער. פֿאַרשטאַנסט? מע האָט זיך צעטיילט. ווי אַזוי אַרבעט דאָס? אַ סך מפֿרשים ברענגען פּשוט, ווייֿל נאָך וואָס מע איז זיך
דאס איז א איינציקער שייער פון איינציקער טייער, יא? אין א געוואלט אזוי ווי וואסזשע, האב רחמנות אויף אויף מיינע קינדערלעך, קוק זיך איין מאמעס, די מאמע וועט זיך אנהאלטן, די צער וועט זי אינגאנצן אומברענגען. זייער אינטערעסאנט די וואך רעדט מען דאך פון די מאמע רחל, יא? אז מען האט זי באגראבן בדרך אפרת. ברענגט דער חתם סופר זכרונו לברכה, אז מען רופט רחל, רחל אימי, רחל אונזער מאמע. אוי רחל
יא, אן סאטמאר איז געגאנגען דער כבוד, אבער עס האט ממש געטייט, איי איי איי איי איי. יא, ס'איז דא די באקאנטע מעשה, וויאזוי ס'איז געווען. איך האב עס געזען, אז דער הייליגער בעל דברי יואל, דער סאטמארער רב זכרונו לברכה, איז געקומען קיין אמעריקע דער ערשטע יאר, מען האט נאך געדארפט דאווענען אין דעם הייליגן טאג, נאך פאר מ'האט קאנסיל אויפגעזעצט, פאר גארנישט געווען, האט מ'געזוכט א פלאץ ווי מ'גייט דאווענען די ימים נוראים, ראש השנה, יום כיפור, פראווידענס, מ'האט געזוכט
וואס טוט זיך? אים אגעהאט געטראפן עפעס א פלאץ, אבל dort האט מען נישט געקענט מאכן א ווייבער שול. עס איז געווען זייער א פאסיגע פלאץ, עס האט געשטימט פון אלע זייטן, א ווייבער שול האט נישט געשטימט. האט דאס האט מיר דער רבי געזאגט: "ניין, ער וויל נישט." און מען דארף האבן עזרת נשים, ער זאגט, כדי די תפלות זאלן ארויפגיין, מען דארף די טרערן פון יידישע פרויען, פון יידישע מאמעס. פארשטייט איר? דאווענען יחיד באנאיינארט אויף א פלאץ, עס איז נישטא קיין ווייבער שול. נאר ברויך האבן די טרערן פון א יידישע מאמעס. און אינטערעסאנט האט דער
סליפֿקער רבי ברענגט אויך פֿון זייַן טאַטע, ער ברענגט אַז ער האָט געוויזן דאַס, די סוגיא פֿון זייַן טאַטע. זייַן טאַטע האט געזאָגט אַז די טבֿע איז די נאַטור, אַז ווען מען הערט איינער וויינען, וועט מען נאָך זייַן צעוויינט. יאַ? הערסט נאָך ווען איינער וויינט בייַ אַ לוויה, בייַ צו אַ מצוה טאַנץ, אויך מען געוואָרן לוויות, יענער וויינט, קען מען זיך נאָך ווערן איבערגענומען און וויינט מיט. מען זעט אַז ווען מען קומט צום קבֿר רחל הייפֿט מען אָן צו וויינען. און זייער אַ סך מענטשן, יאַ, זענען שוין געווען אַרום קבֿר רחל אַ פּאָר מאָל, און
מיינע דיימונגערס עס איז שבת נכמו מע וועט מוראדיק איבערגענומען אזוי איך האב געפונען א מחזור מיט א סך מענטשן מיט וועם איך רעד ס'עפעס אזוי מע פילט זיך אזוי ווי בא דער מאמע אין דער היים א סורפֿרייז ס'עפעס מוראדיק דעהויבן א פילונג מע נעמט זיך וויינען פאר וואס זאגט ער ווייל רחל וויינט נאך אלץ אויף אירע קינדער יא רחל וויינט פאר אירע קינדער און זי די די געוויין וואס זי וויינט נאך יעצט ביים כסא הכבוד איז מעורר צו וויינען ווען איינער וויינט וויינט מען מיט עטס הוט געהערט דאס סוגיא פון דער טאטע מע וויינט מיט רחל
ס'איז דאך אן אינטערעסאנטע סייד אינטערעסאנטע זאך. יא, ער ברענגט דארט דער חפץ חיים בחיובים ביאלע, פלעגט ער דאך קומען צו קבר רחל, ער ברענגט דארט א מדרש איכה, דעם פתיחה פון מדרש איכה, רעדט דארט ער אריכות ווי רחל בוכט פאר די גלות, עפעס פאגלענט דאס בכיות און ער רופט דארט פארטיילט פארציילט דארט וואס עפעס איז פארגענגען. יא, אז ר' חיים שמאולעוויץ האט געזאגט, יא, און ער האט געלייגט דעם ניגון: וויין מאמע וויין, אָבִינוּ עַל דַּם אָחִינוּ
נפשי לפרקינע ליפני מילך ביריי ניפיש קול חיי הוי ויין מאמע ויין שעריי דימויועס לויא נינאלי וייוימער ליצורייסי נידאי יא די מאמע ויין אויפנגעהערט שוין דא שטייט דאך די קשיא עד היום הזה
זיי ביזזאט ביזנאנטגן טאג ליכטרוך למעניא דארט. זאל זיין א חף קיינע ניבעטראנדארטן. עה, דא ער שיינט ווארט פון פרדס יוסף, ער ברענגט פון ולאסקער רב, איך ווייס נישט אויב ס'גייט פאר ולאסקער רב, אבער אזוי ברענגט ער פרדס יוסף. רש"י זאגט דא א וואך, אז עשיו האט אים גענומען יעקב, יא, ס'איז דאך באקאנט אין די... ויישקני, זאגט דאך רש"י, ערשטע נקודות נקודות, פשוט'ער. רש"י ברענגט פון רב שמעון בן יוחאי
אז זיי זיצן אויף איין טיש, כומר'עס האט זיך גודזשעם. אם יש לו איין רעסט מילכיג איין רעסט פליישיג, נישט אויף איין טיש. אבער אויב די צוויי מענטשן קענען זיך נישט, מעג מען יא. צוויי מענטשן פפרעמדע מענטשן קענען זיך נישט, האט מען נישט מורא אז די טעלערס וועלן זיך אויסמישן. זאגט דארט דער הייליגער רבי ר' יהונתן, אין קראסיג פלייסיג רבי יהונתן אייבשיץ, אז א איד, אנטשולדיגט, אז א איד מיט א גוי, להבדיל, א איד מיט א להבדיל א גוי עסן
נאך איין ווארט. דא איז אן אינטערעסאנטע מעשה'לע האב איך געזען, אז דער לעמבערגער רב, רבי יוסף שאול נאטנזאהן, דער בעל שואל ומשיב, איז אמאל געווען ביי א ברית.
ס'ואלט שוין נישט געווען קיין חי, אבער מה עשה הקב"ה, אז ער האט א ברידער יעקב, וואס טוט מען? איז געזעצן דער בעל שואל ומשיב, מען האט געפרעגט דעם רב, וואס טוט מען? האט געהייסן ברענגען א חומש. סאך צדיקים האט מען געזען ביי אזעלכע יידן, מען קוקט אריין אין א חומש, מען ווארט צו זען צייכענס. ער האט אופנגעמישט דעם חומש, האט זיך געעפנט צו דער פסוק, עציערס די וואך, לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל. א אפענער פסוק מיט הימלישע שריפטן, יעקב
נאר איז ישראל דארף ערוואכן אויפן פסוק וואס מען האט אים גערופן צו פינף עשרות, ושלום על ישראל. ס'איז אן אינטערעסאנטער מעשה, עין ווארט וואס איך ווינסש יעדער צו פארשטיין, אבער וועסטו עס פארשטיין האט מיר א ייד געזאגט א וואונדערלעכער פששט, אזא מין גוטן רמז, ס'שטייט דארט, יא, ותקום בעוד לילה ותתן טרף לביתה, ויקם בלילה הוא, ויקח את שתי נשיו, ער האט גענומען זיינע צווי פרויען, וואס הייסט ויקם בלילה הוא, וואס איז דאס ווארט הוא? ויקם בלילה, אזוי ווי
שטאנען ביינאכט, וועסטו געדארפט שטיין הי מיינט יענע נאכט, ויקם, ויקם בלילה, הוא הי, וואלט געדארפט שטיין, אויב הי מיינט אז ער, ויקם מיינט ער איז אויפגעשטאנען, ויקם בלילה ער איז אויפגעשטאנען ביינאכט, הי, ער, וואס איז דער הי? נאר יעקב אבינו הי, שטייט דאך דא וועגן דא געוואלט, עמיצער איז שוין געוועזן אין דעם חלום, דא אלע גולים זענען דארט ווען עס האט זיך געשלאגן מיט יעקב, ער האט דאך געוואלט אויסטרעטן דעם וועג ווען ער האט געשיקט די אלע
וואס ער האט מיט שמועסן לאזן פארציילן, זאגט ער אז רב יוחנן טשערנאבילער איז געווען דער צווייטער רב יוחנן, רב יוחנן טשערנאבילער איז געווען זיין זיידע, אדער רב יוחנן סטאלינער איז כמעט אייניקל פון רב יוחנן דער ערשטער רב יוחנן טשערנאבילער. דער רבי ר' מיילעך פון טאש, יא, איז דער טאשער רבי'ס זיידע, מען זעט ווי דער טאשער רבי קאכט זיך אין זיין זיידע אויף א סארט מוראדיגן אופן. און ער האט אים אזוי פארציילט, ער האט אים פארציילט אויף זיין זיידן, ממש סימבאליזירט זיך אליין. ממש ער האט פארציילט אויף זיין זיידן, מען זעט די עבודה, דעם מופתים
די עבודה, ממש האב איך געזען, וואס מ'האט געזען ביים טאשער רבי'ן זכרונו לברכה. ס'קומט חנוכה, קאולבערגואן דלא עילא, וואס האט א מוראדיקע חידוש אז פרשת וישלח איז שוין דער שבת פאר חנוכה, געוויינטלעך איז עס וישב. היי-יאר איז אן אינטערעסאנטע יאר, וואס פרשת וישב איז שבת חנוכה. אבער מיר מוזן באזונדער איין ווארט, איך האב געזען אין א ספר עבודת יששכר, דער עבודת יששכר האט זיך געלאזט באשטעלן א זילבערנע מנורה, א מוראדיקע
פֿון איין מנורה. ענא געהייסן זאָל זייַן זאָל האָבן פֿיר אָרעם, איין זייַט און פֿיר אָרעם די אַנדערע זייַט, די מיטלסטע די שמש זאָל זייַן ווי אַ קאָפּ פֿון אַ ווידער מיט די הערנער, אַזוי זאָל זייַן די מנורה. פֿיר די זייַט, פֿיר יענע זייַט, אַכט, יאָ? סע זענען דאָך אַכט ליכט, די שמש אין מיטן אַ קאָפּ פֿון אַ ווידער. ער האט זיך געזוכט פֿון וואו צו זען, פֿון וואַנס איז עס געווען, וואָס עס שטייט אין פסוק בייַ די בייַ די עקדת יצחק, בייַ די איל, וילך אברהם ויקח את האיל ויעלהו לעולה תחת בנו.
דער פסוק כאַפּט דאָס וואָרט איל האָט דאָס אַכט ווערטער. וילך אברהם ויקח את איז פיר, און דאַנאָכסט דאָס וואָרט איל, נאָכדעם ויעלהו לעולה תחת בנו איז נאָך פיר. איז שוין ידוע אַז די תלמידי בעש"ט האָבן געזאָגט אַז ווען אברהם האט געזאָגט ואני והנער נלכה עד כה, כה איז דער כ"ה כסלו, דער גאַנצער יסוד דער גאַנצער סודות פֿאַר חנוכה ליגט דאָרט. עס ליגט דער גאַנצער יסוד וואָס מען גייט עד כה, אַזוי סערעכערע זאַכן. סאָ זעט אויס דער
עקב איזחאק מתנה כהן האט געמאכט אזא מנורה, מיט אייל אין מיטן, אויף דעם פסוק, אכט אכט. ס'איז אינטערעסאנט, מע זעט האט א עפעס א שייכות וואס ער האט באקאנט. ר' איציקל מסקערע האט באשטעלט א מנורה ביי א פאכמאן, א מוראדיגע מנורה. זאגן, מע קען מע קען מאריך זיין, מע קען מאריך זיין. ער האט געזאגט, ער ער ער ווארט די נייע לעמפ, משיח ער גרייט זיך אז משיח וועט קומען. ממש א הימלישע מנורה. דער מאכניווקער רבי זכרונו לברכה האט נאך געצינדן אין דער מנורה, ער האט עס באגראבן שפעטער.
נאָר אומגעפער לעפֿאַרטעטל וויזוי אַ מלאך זעט אויס, אַזוי און אַזוי איז דאָס צו מאַכן, און ער האָט דאָס נאָר געמאַכט. ס'איז אַ חידוש. זעט מען אַז די עקדת יצחק האָט עפּעס מיט חנוכּה אַזאַ אינטערעסאַנט. סאָו עניוועיי, אַמן ואמן. ענדיקן. איך האָב געוואָלט דאַראויף לייגן אייניקן, אָבער איך וועל שוין יעצט וועכע, ווייַל איך וועל דיר שפּעטער אַוועקלייגן פֿאַר צוויי-דראַי לעקציעס, אָבער איך בין הייַנט געווען בייַ שבע ברכות. און ווען איך בין אַרייַנגעקומען, האָט איינער גערעדט דאָרט. און ער ציט ענדיקן, אָ שוין, כל ישראל דאַרף ישועות יעדצט אין ווינטער. און ער ציט ענדיקן, מייַן פּאָפּע איז געווען ענעריי
פֿלייגנדיקן ניגון. יאָ, קיין זשאַמברויגעס. דער ניגון איז דער ערשטער ניגון אויף כנעשער, משה לאופֿער מאַכט די אַראַנזשמאַנץ, סייַ ער האָט גוטע ניגונים, סייַ געשמאַק, ונהראה יין ביין, והשיבו לנו ואי. ס'איז ס'איז ס'איז ס'איז טאַטשד מיט מוראדיקע ווערטער, אַזוי אייַקסייַטמענט. מע וועט גיין זען ונהראה יין ביין, ככוסף, און פֿירט אַראָפּ דעם פּסוק ה ה ה ה חויך ככוסף כי יין ביין יריד
יא יא ינירי. אזא שיינע ניגון, אזא גוטע מוזיק, ממש הערליכע זאכן, עס איז נישט עפעס אזוי. מען זינגט עס נישט כמעט אין א חתונה ניגון, אבער ס'איז זיכער נאר פאר מענטשן אזא באטעמטע ניגון. און איך גלייב נישט אז ס'דא אזוי סאך מענטשן וואס האבן נאך נישט געהערט דעם ניגון, אבער ס'איז גאר א באטעמטע ניגון. און מיט דעם וועל איך זאגן אודער kmv@gmail.com קען אריינזאגן אדער 845-554
0338855540338 אין האצמער אלע. א זיסן און א ליכטיגן הייליגן שבת קודש, אלע השפעות, וואס די חנוכה ברענגט, וואס דער שבת ברענגט שוין פאר די חנוכה, זאל קומען אויף אייך. גוט שבת.
דנראיי עין בעין והשיבו ה' אלוקיי
יין ושיבת ימי יין אה אלף כוסות יין ויאן יבנה ושבח לאל ציון יין ויאן יבנה ושבח לאל ציון אה אלף כוסות יין ויאן יבנה ושבח לאל ציון יין ויאן יבנה
בשוב ה' את שיבת ציון היינו כחולמים. בשוב ה' את שיבת ציון היינו כחולמים. בשוב ה' את שיבת ציון היינו כחולמים. בשוב ה' את שיבת ציון היינו כחולמים. בשוב ה' את שיבת ציון
ווען נאר איי איי איי יין ובשבילו יא יא יין ווען נאר איי איי איי יין ובשבילו יא יא יין ווען נאר איי איי איי יין ובשבילו יא יא יין
ויין ויין ירד בשבת ציון ויין ויין ירד בשבת ציון ויין ויין ירד בשבת ציון ויין ויין ירד בשבת ציון ויין ויין ירד בשבת ציון
בענדערער יין יין ושיבע אלנובה יין בענדערער יין יין ושיבע אלנובה יין בענדערער יין יין ושיבע אלנובה יין בענדערער יין יין ושיבע אלנובה יין
בשם השם נעשה ונצליח. ומזהאלט מען דינסטיג באנאכט, אדער מיטוואך פארטאגס, ברוך השם, מיט סיעתא דשמיא. מ'קען האלטן זאגן א ביסל אן עצה, עס קומט דאך דער הייליגער חנוכה טאג, דארפסט זיך א ביסל צוגרייטן מיט א כוונה דעגאבע, און דארף מען דארף זיך צוגרייטן. מען קען זיך דא אריינפאלן אין יום טוב ווי א פרעמדער חבר וואס וואס מיינט אז די אורות וואס קומען ארויף זענען אורות וזוכען, יא? ס'איז הייליגע אורות, און מען דארף
וואס זיך גלייכט. אן אומגעהויער פאר ווערטער אויף פרשת וישב. און מען זעט ווי אזוי פרשת וישב פלעכט זיך אריין אין חנוכה בבעזרת השם. יא. וישב איז אזוי: דער הייליגער חיד"א ברענגט אזוי: די צווייטע אות פון דעם פון עשו איז א ש. יא, ש. עשו שרייבט מען
איך קען זיך, איך בין א גרויסער מן הארץ, און איך וויייס נישט וואס איז דער ריכטיגער וועג צוזאמען עהרליכע יידן מיט הייליגע יידן, וואס וויסן דעם ריכטיגן וועג וואס מיינט חובת ההשתדלות, וויפיל א מענטש דארף טאן. איוון ער האט א צורה וויפיל דארף ער ארבעטן. ער זעט זיך גארנישט, למשל בפרנסה, ס'איז באשערט עפעס א זאך. איך וויס אדאם ארבעט איז א בדחנות, ער דארף זיין א בדחן. און ער זעט ברוך השם יידן באשטעלן, טו וואס ער, און טו דאם חובת ההשתדלות פאר דעם. אבער די זעסט די פראבלעם איז עפעס א עניין
זעסט פון אלע זאכן גייט עס נישט. טראגסט אהער, טראגסט אהין, פארבירסט דו, און עס גייט נישט. פארביר דאך נישט אן א צארן. יא, ס'איז נישט באשערט פאר דיר. און מען דארף זיין א חכם אליינס, יא? מען דארף אזוינע זאכן מען דארף בעטן. דערפאר נאך דאאריך די אלע מוסר ספרים און די אלע ספרי חסידות. אבער דא ווען דער וישב יעקב, יעקב האט זיך אראפגעזעצט און איז אנגעריסן זיך פיל, ער האט מקבל געווען באהבה. און איך מיינע מען האט שוין פארציילט די מעשה, איך בין נישט איך מיינע, איך בין אינדערציש
18 פראצענט, אבער איין קליינע מעשה הָאט מען מיך אויך אפשר עוד נישט פארציילט, אבער מע דארף איבערחזרן די מעשה, וואס איך האב געהערט פון מיין טאטע זאל זיין געזונט א שטארקע זויפער, מחילה פארצייילן, אז דער רבי יוסף מאיר פון מאכניווקע, ער איז געווען א אייניקל פון הייליגן רבי איציקל סקווערער, ער איז געווען זייער א גרויסער צדיק רבי יוסף מאירל, אין ערשטן מוגה געפרעגט אלס קינד דעם זיידן רבי איציקל סקווערער, ענטפערט אים: גיי אין דארף, אין דארף! ווייל ער האט געזען, ער האט געהערט אז אליהו הנביא דרייט זיך אין דארף, ער וויל גיין זען
אליהו הנביא שוין אין די זיידעס יונגנס גייט ס'ארפצוייגן זיידע נו וואס האסטו געזען זאגט ער איך האב געזען אזוי איך האב געזען אז ס'דא דריי זארטן מענטשן וואס פארקויפן אקסן קיען מיט אקסן די אלע אקסן זענען צוגעבונדן מיט א שטריק מיט א טשיין ס'א גרויסע פאל זיי קענען זיך נישט רירן מע פארקויפט זיי אויף אקשאן הונדערט צוואנציק די מצוה'ס יא דריי און צוואנציק די קי אכטנס ספארט
דאן קומט מען אן צום צווייטן א פארקיינעם גולם און קלאפט אים ס'גין די בבא'ס באצל דע פראס עפנט אויף דעם שטריק אים א גייט דער שוטה כה דער אמתער פערד שטייט און ער חרס'ט זיך כוסעס ער נעמט זיך אן בליטן דע הויטן פלייש וואס וואס וואס וואס פארדינט ער ער וועט בעמעילע פארקויפט אבער ער גייט נאר אוועקצוהאלטן צו זעצט אבער כ'אב מחזיר געווען האב איך זיך השכל געזוכט אביסל מיידל אז ס'באשערט פאר א מענטש זאל דורך גיין יסורים טראג דיך נישט ארויס סעראסן פון דארט
וואס דער פאטער טראכט זיך ראסן און שלונגן עסטו דאך נאך מער צו בליטיגן סוף כל סוף וועט ער אראפקומען דאס וואס ער האט באשערט צו טרינקען ראס זיך נישט זיין מתפלל זיין דאס אבער ראס זיך נישט פליק נישט זאלסט איבערקלינגען רבי איציקל סקווערער האט געזאגט אנו גאט פון א מיינעכל האט ער געזאגט עס קען זיין דו האסט נישט געזען אליהו הנביא אבער אליהו הנביא האט דיך געזען די קענסט זאגן אזא מין שיינע זאך אליהו הנביא האט דיך געזען יא
גמרא שטייט אז ער האט געזאגט: "מה החלום הזה אשר חלמת?" וואס איז דאס פאר א חלום וואס דו האסט געחלומט? "הבוא נבוא אני ואמך ואחיך", צי דען, ווייל איך דיין מאמע און דיינע ברידער קומען זיך אשתחוות לצו ארצה? דיר צו בוקן צו דער ערד? ער ווייסט doch אז עס איז שטותים. יא, אזוי האט מיר יעקב געזאגט. "ואביו שמר את הדבר", יעקב האט געווארט אז עס זאל ווערן מקוים. פרעגן א סך, אָ, זאגט די גמרא אויף דעם, פון דא זעט מען א ראיה אז עס איז נישטא קיין חלום אן דברים בטלים. שטייט אזא זאך, יעדער חלום האט אין זיך דברים בטלים. פאר וואס? ווארים די מאמע רחל
ער דערציילט די חלום פאר זיינע ברידער, ער האט געוואלט מען זאל עס אנהעמען, ער האט געוואלט מען זאל אים גלייבן. ער האט זיי דערציילט, יא? ווען ער וואלט געוואלט מען זאל עס אנהעמען, פאר וואס דערציילט ער די פרט, אז די הייליגע אים מאמע איז אים געקומען אין חלום? זיינע ברידער וועלן אים אויסלאכן, וועלן אים זאגן, יוסף, די מאמע לעבט שוין נישט, די מאמע לעבט, דאס הייסט זי איז געקומען, זי איז געקומען זיך צו בוקן? דאס הייסט ער רעדט שטותים. אבער יוסף האט געוויוסט פאר א מציאות אז יעדער חלום האט אין זיך דברים בטלים, דאס האט ער געוויסט פאר א פאקט. וועגן דעם האט ער דערציילט
איז א זאך אז א מאמע וועט קומען, עט זען אז ס'איז א עכטע חלום? ווארים די אנדערע חלומות האט מאמע נישט געקומען זיך בוקן. און דא זעט ער דברים בטלים. אין יעדן חלום האט ער דברים בטלים, זעט ער אז ס'איז א עכטע חלום. ווארים א עכטע חלום האט דברים בטלים אין זיך. און דא זעט ער דאס חלק, די שטיקל פון דברים בטלים. פון דעם זעט ער טאקע, פון דעם וואס יוסף האט געזאגט, וואס יעקב האט אים פארשריגן, זעט ער אז יעדער חלום האט דברים בטלים. ווארים אויב נישט די דברים בטלים יעדער חלום, וואלט יוסף קיין מאל נישט דערציילט די פרט, וואיל ער וואלט געוואלט עס זאל זיין גלויבנט.
אגב דכאפ-אף לעווייפל. יא, מ'האט עטליכע וואכן אומגעפער, וואכן זאג איך, פאריגע יאר, מיר דעם מעשה מיר דעם שר המשקים מיר דעם שר האופים, אז מ'האט עס פארציילט, לכאורה לכאורה אריינכאפן דעם לשון וואס רש"י זאגט דארט, אז וי שכחהו, ער האט געבעטן מ'זאל אים דערמאנען, ולא זכר, מ'קען, ווען אשכתו לבי יוסף
א מעשה או דער צוויי. אבער איך האב געהערט דא ערשט אן אינטערעסאנטע זאך. אז א פאר יאר צוריק איז געווען אן עלטערע פרוי אין בני ברק, ווייל זי האט אלע אינטערעסאנטע מעשיות געשען אין ארץ ישראל, יא? אבער אזוי ער דערציילט מען, אז א עלטערע פרוי איז געווען אין בני ברק, וואס זי האט זי א שכנתא, זי עפעס א פרוי, א יינגערע פרוי וואס זי האט זיך אומגעגעבן מיט איר. זי האט זיך אפגעגעבן מיט איר אין אלעס, זי איז געקומען באזוכן. פאר א לאנגע צייט, א פאר יאר,
שאפערים זיגייבן אלבעטער ווייסן אז דער מאטער ענדיגט זיך שוין. אונטן שטייט געשריבן: א דייט. יענע טאג ממש א פאר טעג פאר זי איז אוועק, ווען די פרוי האט איר געבעטן, טייערע פרוי לויבמן, האבן מיר געזען אז דער תשובה איז געשריבן יום ה' פרשת - לאמיר זאגן - וישב. די אלע איבערדעמאנטע ווערטער וואס איך האב געזאגט, אז מיינע הויז און מיינע פארמעגן זאל גיין פאר די פרוי, בין איך מוותר כעפרא דארע, און איך וויל עס געבן פאר א צווייטע קרובה.
האָסטו געזען וועגן האָט זיך די פראַגע אויפגערעגט און מען וואָלט געווען זאָגן פאַרלאָזט זיך אויף דעם אייבערשטן. יאָ, ס'איז געווען דאָס מען האָט דערציילט די באַקאַנטע מעשה אַז דער קאָצקער ער האָט אַ חסיד ר' משה ראָטנבערג, מיין איך ר' משה ראָטנבערג יאָ, און ס'איז אַמאָל געקומען צו אים אַ אור אוריינמאַן בשליחות פונעם קאָצקער, געווען אַ גראָסער חסיד, געווען אַ ערנסטער איד ר' משה, אַן עכטער חסיד, ער איז נישט געווען סתם אַ גביר אַ ליידיקייער, אַ טשאַווערגוי, און דער אוריינמאַן איז אָנגעקומען מיט אַ בריוו פונעם
זאגט ער זאגט ער דער רבי האט געזאגט זאלסט מיר דא העלפן אויף די הכנסת כלה ער מאכט א ברכה אויף א דאלאר. און דער גיט אים טראס א רובל, א איינרובל, אזוי ווי ער האט געזאגט 20, אריין ווייס איך וואס ער האט געזאגט א דאלאר, ער זאגט אים דא האסטו. דער יודה מאן ער פענט אויף צוויי אויגן, ער האט געמיינט אז דער קאפעל וועט זיין בלאס. און ער זאגט אים וואס הייסט, יא, דא האסטו אלעס. א רובל. שיין. ער מאכט זיך צו דעם, ער שטאפט זיך צו דעם נאז, ער ווישט זיך אויף די אויגן.
ער וואַכט אַרויס, ער הייבט זיך אָן מאַכן גילטן. ער זאָגט, איך בין היקרים, דער רבי האט אים געזוכט ער זאָל אים העלפן. דער רבי שיקט מיך, ער הייסט ר' משה ראַטנבערג, ער איז אַ רייכער מאַן, דאָ וואַנט ער. אַ פּאָר, אַ שיינע פּאָר מאָל וואַרטן קאָצק, אַז איך זאָל אָפּכאַפּן דאָ איין רובל. אַזוי ווי ער גייט אַרויס, ער וויינט. ער וואַכט ער שפּאַצירט אַוועק. רופֿט אים ר' משה, רבּ איד, קומט צוריק! וואָס איז? ער עפֿנט אויפֿן טאַש, ער נעמט אַרויס אַ סכום פֿון טויזנטער רובל צו ער פּאַסער גאָלדענע רענדלעך, אַ סכום הויכן. זאָגט ער, אַז דער רבי שיקט צו מיר, אַז איך זאָל דיר אפֿנלעך געבן מיינסטו אַ רובל?
דער רבי זאָל זיך פֿירן אלף, נאָך אַ מאָל אלף. ער האט נישט געוואָלט זיך אָפּלאָזן פֿון מיר. איך האָב געזען לעצטע וואָך, איך בינס געשטאַנען אין דעם, אין דעם, אין דעם משפיע הרב הצדיק ר' מיילעך בידערמאַן, ער האט פארציילט דאָרטן, אויך ממש איינציקע דיבורים, ער האט ממש געהאַלטן זיך... מען מוז זיך פארציילן די מעשה, אַ מוראדיקע מעשה. ער האט געזאָגט דאָרטן אַז דאָס, צוויי ברידער, ר' דוד'ל טאָלנער מיט ר' יוחנן'טשער... ר' יוחנן'טשער רחמסטריווקער, צוויי ברידער, קינדער פֿון דעם הייליקן טשערנאָבלער מגיד, ר' מאָטעלע טשערנאָבלער, און ר' דוד'ל
דער טאלנער איז געווען באקאנט אלס גרויסער רבי. אין טאלנא איז געווען ממש הונדערטער צו טויזנטער חסידים, און ער האט געהאט סקריווקע. ר' יוחנן איז געווען, ער האט געהאט סקריווקע. דאס איז געווען אלעס אזוי שטיל, מיט תעניתים, יא, מען האט שוין גערעדט פון דעם, ער איז געבליבן מיט דעם גוטן, מיט דעם צווייטן ניגון'ל פון דעם טאטן, און ס'איז נישט געווען אזא גרויסע געפארעכץ. ס'איז געווען חסידים, אבער באם דוד'ל טאלנער זענען געקומען הונדערטער טויזנטער חסידים. מען האט געזען אפענע מופתים דארט אויפן גרעסטן פארנעם, אז דער דוד'ל טאלנער האט אמאל געזאגט: פאר וואס בא מיר זעט מען אזעלכע מופתים?
אין אמריקה רב יואל טייטלבוים זכרונו לברכה, איז געווען באקאנט אלס קדוש עליון. פאר וואס ביי אים זעט מען נישט די גרוסע מופתים וואס מען זעט ביי אים, האט געזאגט באמיר קומען צו פארן טויזנטער חסידים, ווען מען פראוועט, אז סע דא טויזנטער חסידים אין א שטוב קאצאפ, אדער עפעס זאל זיך אומגיין מיט יעדער חסיד. קומט אריין א חסיד מיט א פראבלעם, און ער וויינט זיך אויס צו מיר, און איך גב אים אזוי א שנעלע ברכה און ער גייט ארויס. דער חסיד גייט ארויס פילט ער אז ער האט זיך נאך נישט גענוג אויסגערעדט פארן רבי'ן, ער פילט מען האט זיך
ער איז נאָר אַ שליח פון דעם אייבערשטן, און ער האָט שטילע געהיימלעכקייט. דאָס, דאָס קען ער קען בעטן פונעם אייבערשטן, אַז דער אייבערשטער זאָל אים געבן. דאָס איז מוראדיקע פילאָסאָפיע פונעם מענטש. דאָס לערנט מען אַרויס פון דעם יוסף הצדיק אין דעם זייט אין דעם פראַזע.
אבער אונז האבן נאר א קרוב מן הישוב, ס'יהאמן דארט שלענג מיט עקדיש. יא? וואס איז דאס, וואס פארציילט מען דא די גמרא? וואס זאגט ער? ס'איז נישט געווען אין קיין וואסער, א, ס'יהאמן געווען שלענג און עקדיש, וואס, וואס, וואס פארציילט דא די גמרא? טראכט אזוי א גוטע פשט. עמ... דו קוקסט אריין אין די... פרק שירה, ס'איז דא פרק שירה וואס דא אלע באשאפענישן, יא? אלעס זאגט שירה פארן אייבערשטן, די הימל, די ערד, די זון, די לבנה, די שטערן, און די חיות. דער נחש
איז דער שלאַנג, וואָס ער זאָגט פֿאַר אים? וואָס זאָגט ער? סומך ה' לכל הנופלים. קיקט ער אַרייַן גלייַך נאָך דעם נחש, שרייַט דער עקרב, דער עקדעש, וואָס זאָגט ער? טוב ה' לכל ורחמיו על כל מעשיו. מים אין בו, זאָגט ער אַזוי זיס, ס'איז נישט געווען קיין וואַסער, ס'איז געווען אַ ליידיקע גרוב, אָבער נחשים ועקרבים יש בו. יוסף הצדיק איז אַרייַנגעפֿאַלן אין אַ גרוב, יוסףעהאַט דערהערט דעם נחש, וואָס ער זאָגט סומך ה' לכל הנופלים, און דעם עקרב, וואָס זאָגט טוב ה' לכל. ער האט דאָס
וואס איז פשט? דא בלימן האבן געגבן א גוטע רייך, דא בלימן געגבן א גוטע רייך אויף אינזערע טירן, הנגען כל מיני גוטע מגודים, אלע גוטע נשרים. זאגט דער מדרש: "הדודאים", דאס איז ראובן. וואס מיינט הדודאים? נוסן א רייך, דא די בלימן האבן געגבן א גוטע שמק, דאס איז דא בלימן וואס האט גער- דאס איז ראובן, דודאים וואס האט געראטעוועט יוסף. ראובן האט דא דודאים, וואיל ער האט געברענגט דארט, לעצטע וואך האבן מיר געזען אז ער האט אהיים געברענגט בלימלעך, דודאים פון דע פעלד, דאס איז ראובן וואס האט געראטעוועט יוסף. "ומגודים", דע מגודים
וואס הענגט אויפ'ן טיר? וואס איז דאס? חנוכה מנורה וואס הענגט בא דער טיר? דאס איז די שיינע מגילה וואס הענגט באמ טיר, דאס איז די חנוכה מנורה. וואס איז די שייכות? דער מדרש שרייט, דרשני דרשני.
מלך יון איז אויך די זעלבע גימטריא ווי יוסף. עס שטייט אז די גלות יון, די וואס זענען דורך געגאנגען דארטן אין די צייט פון חנוכה, האט מכפר געווען אויף מכירת יוסף. דאס וואס מען האט פארקויפט יוסף. איינע פון די כפרות איז געווען די גלות פון יון. איך פארשטיי נישט. סתם רוב מענטשן וואס לערנען א סארט פארשטיין נישט. זיכער דא מענטשן יא, אבל איך זאג נאר וואס דער מגלה עמוקות זאגט. לויט דעם שטימט דער מדרש זייער פשוט. ראובן האט געראטעוועט יוסף פון דעםבור. ער האט אים געראטעוועט. ווען נישט ראובן ראטעוועט
פֿאַרשטיין אונטערפֿאַנגט דאָס איז די פּשאַט. איז דאָ נאָך אַ וואָרט, איז דאָ אָפּס, כ'וואָלט געדאַרפֿט אמתדיג אומנייַפֿן מיט אַ גמרא. דאָ די באַקאַנטע גמרא פֿון רב תנחום. צוויי מימרות פֿון רב תנחום וואָס אויף דעם איז שוין געגאָסן געוואָרן טיכן מיט טיכן. נר חנוכה איז ער זוכט נר חנוכה הבא רב ואפֿילו כ'האָב געזוכט די פֿריִערדיגע גמרא. אבער אין בור מים, מים אין בור, אבער חושך וואַקראַבֿן איז יאָ דאָ. אויך נאָך אַ מימרא פֿון רב תנחום. צוויי מימרות פֿון רב תנחום
נאר שס. נאר חנוכה וואס איז וואס איז העכער ווי 10 אמות, אדער א סוכה אין א מויב, איז פסולה. חנוכה וואס איז העכער ווי 20 אמות איז פסול. וואס איז דער שייכות איינעם מיט דעם אנדערן? מיין טאטע זאל זיין, ער איז געווען א שטארקער פלפולער, איך האב נאך זוכה געווען צו הערן ממו"ר הרב ווייסמאנדל, דער גאון און צדיק. ער פלעגט זאגן אז א בחור'ס קאפ מוז זיך פילן מיט תורה. אז ער וועט נישט פילן מיט תורה, גייט אריין דארט אנדערע זאכן. דער קאפ קען נישט בלייבן ליידיג. אדער פילסטו אים מיט תורה אדער גייט אריין דארט
נו, ל לכבוד די פרשה, די שענע וואך. פרשת וישב. הבאר ריק אין בו מים. אזוי ווי ער נמט שטייג איינער און נאר א צווייטן. ס'איז דא א פשוטע דיבור. אז מ'רעדט שוין פון רב תנחום, זאגט ער נאך א מימרא פון רב תנחום. אבער דער עטרת מנחם בריגלער זאגט, א ווארט פון דעם הייליגן חתם סופר, א מוראדיג הייליג ווארט. הערט זיך. זאגט ער, ס'איז באקאנט, אז וישמע ראובן ויצילהו מידם, ראובן האט געהערט, און ער האט אים געוואלט ראטעווען. שפעטער איז ער צוריקגעקומען, און ער זעט והנה איננו יוסף, ער איז נישט דא. אנה אני בא
צו ווינען וויליכער הערקומען פאר א טאטנ'ס ענטפערן? ער טוט אים שרעקליך צו ווינען אראפ. ענטפערט אים גאר דער טאטע טענות אויף אים? אבער לכאורה איז שווער, ראובן איז עפעס באשולדיג? פאר וואס גייט מען אום טענות אויף ראובן? ס'איז מער אליין ווימן איז געטוען דארט מיט אנדערע, מען גייט אום טענות אויף ראובן אז יוסף פעלט? אני ואני הוא, וויליך קומען דא. און נאך איז שווער, שטייט וישב ראובן, ראובן איז צוריקגעקומען. פון וואו איז ער צוריקגעקומען? דאס ענטפערט רש"י.
צוויי פשטים ווי אזוי ראובן איז צוריקגעקומען. א יישוב פאר ראובן צו צוריקקומען איז געווען אז ער איז געגאנגען דאווענען. יא, ווען אלע איינגעזעסן ביי די סעודה, ויקרא את שמו גד. זאגט רש"י: צוויי פשטים ווי איז צוריקגעקומען. איינס, אז יעדער שבט האט געהאט איין שעה א טאג וואס ער איז געגאנגען באדינען דעם טאטן. און יעצט איז געווען ראובנס שעה, איז ער אוועקגעגאנגען, ער האט געדארפט באדינען דעם טאטן, עס איז זיין צייט, ער גייט. אדער זאגט רש"י, אז ער איז עוסק געווען בתשובה. וויפן ער האט תשובה געטאן,
הערט זיך עפּעס, ס'איז נאָך א צווייטע שאַפֿט, פּשוט ווי ער איז געווען. זאָגט דער חתם סופֿר אַז ביידע פּשוטים האָבן איינס מיטן אַנדערן. הערט זי, וואָס? וואָרעם יעקבֿ אָבֿינו, ווען ער האָט ווען נאָך אַ קינד, יעקבֿ אָבֿינו האָט דאָך געוואָלט וווינען מיט בלה צו האָבן נאָך אַ קינד, נאָך צוויי שבֿטים. נאָך רחל איז אַוועק, יאָ? סאָ וואָלטן דעמאָלט וואָלטן געבוירן מנשה און אפֿרים. ווען ער האָט ווען די צוויי קינדער, וואָלטן זיי געווען משמש געווען דעם טאַטן אויפֿן עלטער, אַזוי ווי
איז געזאגט אז יעדער שעה און טאג, איין פון די שבטים איז משמש געווען יעקב. אז אויב ער וואלט געהאט צוויי קינדער אויף די עלטער, וואלט ער נישט געדארפט זיך באניצן מיט די צוועלף י"ד ב"י ש"ף תי"ו כ"ף. די י"ד ב"י ש"ף תי"ו כ"ף זענען געווען כנגד די צוועלף צירופי הויה. די שם הויה האט צוועלף מיני וועגן ווי אזוי מען קען שרייבן. איך וועל נישט אריינגיין אין דעם, ווייל איך פארשטיי עס נישט. אבער עס איז דא אזא זאך אז עס איז דא י"ד ב"י ש"ף צירופי הויה. דאס מיינט צוועלף וועגן ווי אזוי מען קען שרייבן די שם הויה. אין יעדער שבט איז געווען איין
משוגע ווערין, אַזוי ווי איך מייננע, איך וועל משוגע ווערין, אָבער אַן עכטער תלמיד-חכם קען משוגע ווערין, ווי אַזוי די דאָס הייליקע ספר זאָגט, דאָס איז אַזאַ שטאַרקע... מע זעט די עמקות, די גרויסקייט, די זיסקייט ווי די תורה, ווי די פריערדיקע צדיקים האָבן דאָס געטראָפֿן, יעדער זאַך איז שטימט עפּעס אַזוי שיין! נאָך אַ פּשט פֿונעם חתם-סופֿר אויף דער פֿראַגע וואָס ער הערט, פֿונעם הייליקן חתם-סופֿר, ברענגט ער אַזוי, וואָס איז דאָס, ראובֿן האָט געוואָלט ראַטעווען, ראובֿן זאָגט ער יאָ, איך האָב אַ גוטע עצה, חבֿרים.
פאַקראַווס, זאַג, געזונט און הצלחה, רעבע, בסייעתא דשמיא, יאָ. וואָס האָט ער געוואוסט? סאָ וואָס הייסט דאָס פונעם גאָלדענעם אַלטן? ער פרעגט אים פונעם גאָלדענעם אַלטן, כאַזירט אים טויט? נאָר דער חתם סופר פונעם הייליקן רמב"ן, דער חתם סופר האָט ער דאָך שוין געשמיעסט איז געווען אַ נשמה פונעם הייליקן רמב"ן, ער ענטפערט שוין אַז ס'איז געווען אַ מוראדיקע טיפע גריפ, און ער האָט נישט באַמערקט די שלאַנג מיט עקדס. גאָר פשוט. זאָגט דער חתם סופר, ווי טיף איז געווען די גריפ? ער זאָגט טיפע גריפ, ער האָט נישט געזען די שלאַנג מיט עקדס, ווי טיף?
צוועלף גריבער, אלא בור הזה, צו דעם בור וואס איז אזוי ווי צוועלף גריבער. וואס הייסט, וואס הייסט א בור ווי צוועלף גריבער? וויפיל איז איינבור, שטייט אין גמרא, א פשוטער בור איז צען וואכן. סא דארף מען דאס אויסרעכענען, צוועלף מאל צען וואכן. יא, ווארום ער האט געזאגט אלא בור הזה, א בור וואס איז אזוי ווי צוועלף, צוועלף צוועלף גריבער. איינ גריב איז צען וואכן, צוועלף מאל צען, זוהקס דיך, זאג נאר הויך. אדער זאגסט הויך, זאג נאר געטראפן איז ער שוין. צוועלף מאל צען וואכן איז הונדערט
שווייטער נישט געזען, מאלצי געווען צוועלף-פול צען, וואס איז וויפיל קומט דאס, 20 אמת האבן די שווייטער נישט געזען דען נחשון בן עמינדב. פון דוא זעסט מען אז נר חנוכה וואס איז העכער ביז 20 אמת איז נישט גוט. דא איז דאך א שייכות א בורק עין במים, אבל נחשון בן עמינדב איז דאך בעל דרשן. אלעס וואס ער האט אראפגעפאקט דעם יוסף, וואיל, אז מען איז נישט געקענט זען, אז מען איז נישט געקענט זען, פאר וואס זאלסטו גיין 20 אמת, פון דוא זעסט אז נר חנוכה וואס איז
העכער כ'-עשרין אמה, ס'איז דאָך סוכה. אָדער עטליכע וואָס זענען העכער כ'-עשרין אמה, קען מען נישט, איז נישט פסול, נאָר מען קען עס נישט זען. פון ווי ווייס איך עס? פון עברא כאינה במציאות, סאָ מען קען עס נישט זען. געוואַלדיג, געוואַלדיג, אַ פלאי פלאות! יאָ, איז מען קען צילייגן, איך קען זיך מקיים זיין די תורה, איך האָב געטראַכט, איך האָב געזען די וואָרט, אַז לוי דיר האָט ער אַריינגעוואָרפן אַ גרוב, וואָס לשון תורה ביי איינעם אויג, סאָ דאָרט, יאָ? דאָס איז דאָך באַקאַנט, אַז יוסף, יוסף דאָך ציר
איז געקומען צו גיין די גאנצע מעשה דאס וואס זיי האבן אים געוואלט הרגענען, וואל וויאלכע נייע פון די ברידער זענען מקנא געווען, יא, לאזט זיך וויסן, אזוי קלאר זיך א פאר פליישיגע אויגן, ס'איז געווען עין הרע. האט מען אים אפגעריסן דעם העמד און אריינגעווארפן אין גרוב, ס'איז געקומען דורך עין הרע. זאגט דער פוסק: דאס מיינט אז ס'האט אים געשאדט. די גמרא זאגט: רבי יוחנן, יא, א באקאנטע גמרא, ער האט זיך געזעצט דארט אז די חכמה מעגן אים געפרעגט 'האסט נישט קיין מורא פאר עין הרע?' האט ער געזאגט 'איך בין פון די קינדער פון יוסף, וואס געפאלט דיכט נישט קיין עין הרע'.
קוק וואס האט נישט געוואלט קוקן ווי מען טוט נישט קיין קיין עין הרע נישט שאטן, נאר ער האט געוואלט ארויסדארט פון אלע אויגן. מיינע פוירישע מיינע פוירישע יחסים פון אלע אויגן, אדער ווי ער האט געוואלט ראטעווען. יוסף האט געוואטשט זיין אויגן, קיין קיין עין הרע נישט שאטן. זאגט דער פסוק וואס ער איז אריינגעפאלן אין דעם גרוב, ווייסצי וועלכע גרוב? לשלטון בכל הארץ, צואנציג אמסטיפ. יא, וואס באראג איינבוימען. ווי איז דאס לשלטון בכל הארץ? ווייל נחום איז מכבד מיאש זיין. אין זיין דמיון האט ער געוואלט אריינפאקן, דארט וואו ראובן האט געוואלט ראטעווען.
די יוונים גבורים. יא? אויפן פראנט! אזוי ווי מאכן זיך אן עפאר פיר בחורים אין ישיבה, מע גייט ארויס מיט א מחנה, מיט א מיליטער, אבער זינען א שטאם, אזוי א מחץ מיט א דזשילעט. וואס? מיט וועם גייסטו פייטן? אלטע אידן מיט א זיבן מיט פינף קינדער גיין א ריזיגע מיליטער, וואס? וואס האבן די אידן געטראכט מיינסטו? דער מתתיהו איז עפעס א ביסל אלט געווארן, סא האט אים געכאפט א שטיקל חלשה, נישט אקעי. ער גייט פייטן זיך וואס איז געשען? אבער
וואס האבן זאנע קינדער געטראכט אז א אלטע פאטער הייסט עפעס דארף זיך דאס קינד מבטל זיין צו זיין טאטן דארף מען מבטל זיין פארשטייסט נישט מען דארף נישט אלץ פארשטיין פאלג וואס דיין אלטן טאטן הייסט דיך יא דו ביסט דאך קלוגער וואס דו פארשטייסט בעסער זיך איינאכט פון וואנען זיינען זיי גילערנט די כח פון אברהם אבינו אברהם אבינו פאר דער עקידה איז געווען הונדערט זיבן און דרייסיג יאר יא הונדערט זיבן און דרייסיג יאר הונדערט זיבן און דרייסיג יאר
גרעפ. אברהם אבינו גייט פאר מאיבישטן, ער גייט גלייך טאן וואס דער טאטע האט אים געזאגט. יצחק האט אבער געפאלגט דעם טאטן. זאגט ער, ווען אני, אין איך דער אלטער איד, ווען נער דער יינגער מענטש, נאלכור כח אין זאלן מיר גיין אזוי ביז חנוכה, דאס וועט אונז אריינברענגען דעם כח חנוכה. דאס וואס אברהם אבינו האט יעצט געזאגט פאר זיין קינד יצחק. אז ווען אן אלטער פאטער הייסט עפעס טאן, פאלגט מען, און יצחק איז מיטגעגאנגען. ווען אני, איך אלטער מענטש, ווען נער דער יינגער, נאלכור כח, וועלן מיר אזוי גיין ביז חנוכה, אזוי
אין אין די דרייַ ינגלאַט מייַן טאַטע מיט ר' שלמה האָבן געפֿילט אַז עפּעס דאַרף מען טאָן אַ פּסאַק טאָש אין דעם הויז דאָס הייסט לעווראָם וואָס זיך געהאַלטן אַז דער רבי טוט נישט ריכטיק האָבן גערופֿן ר' יאָסעלע האָבן געבעטן ר' יאָסעלע ער זאָל מסביר זייַן פֿאַרן רבי'ן זייער זייער צער סאָ ר' יאָסעלע איז אַרייַנגעקומען צום רבי'ן מיט די דרייַ ינגלען מיט די דרייַ מייַן טאַטע מיט די צוויי ר' שלמה ר' יאָסעלע האט געמאַכט אַזאַ הקדמה פֿאַר ער האָט געוואָלט זאָגן פֿאַרן רבי'ן ער האט געזאָגט מיט די גרעסטע דרך-ארץ האָט ער געזאָגט ער וויל זאָגן
פארdem עפעס, אבער כ'וועל מאכן א הקדמה. אז די וועלט זאגט, אז די וועלט האט צוויאי טעותים. די וועלט האט צוויאי טעותים. איינס, אז א רבי קען זיך נישט טייען. א רבי קען זיך נישט טייען, דאס איז א טעות. א רבי קען מאכן א טעות. און די צוויטע טעות איז, אז ווען א רבי זיך טעהט, הערט ער נישט אויס רבי. מענטשן מיינען, א רבי האט זיך געמאכט א טעות, אויס! ניין, א רבי קען מאכן א טעות. און ווען ער מאכט א טעות, הערט ער נישט אויס רבי. און ער מסביר געווען
נאכאמאל חנוכה. עס איז דא א סך שיינע זאכן אויף חנוכה. עס איז דא אן אינטערעסאנטע מעשה, אז א תלמיד פון דעם מנחת אלעזר, די באקאנטע חסיד רבי משה גאלדשטיין, ער האט ארויסגעגעבן א סך ספרים, אין ער באשרייבט די באקאנטע נסיעה ווען דער מנחת אלעזר איז געפארן קיין ארץ ישראל. מנחת אלעזר איז געפארן קיין ארץ ישראל, און עס איז זייער א באקאנטע נסיעה, עס איז אפילו דא א פיקטשער, א בילד אויפן שיף, מען קען זען ווי דער מנחת אלעזר מען קריכט דארט ארויף אויף אזעלכע געסטריקטע לייטער, אויפן וועג זיצן זיי דארט אויפן שיף
נאך נישט געווען א עין שלמה, למעשה האט זיך ארויסגעשטעלט, אז פאר יענע טעג האט געגאסן דעם גאנצן חודש, עס איז געווען אוממעגלעך צו מאכן קידוש לבנה ביז סוף חודש. האט ער שוין פארשטאנען, דעם געדאנק פון אייבערשטן האט אים געמאכט פארגעסן, אז ער זאל זיך כאפן, אז עס איז נאך נישט געווען א עין שלמה, און ער האט געמאכט קידוש לבנה. האט דער רבי געזאגט, אז זיין ערשטער שווער, איז געווען א תלמיד פון רבי ר' בינעם, דער באקאנטער תירוץ פון דעם ייד הקדוש אויף דעם בית יוסף'ס קשיא. יעדער וויוסט דאך דעם בית יוסף'ס קשיא,
ווי איז דער מעשה געווען דארט? איז דאך דער נס געווען, אז מען האט פארגעסן פון תוספות קושיא. מען האט פארגעסן פון די קושיא, מען טרעפט דאס קריגל אויל, אה, ס'איז געזיגלט! איי, כנראה אז מען האט חותם געווען די טומאה, מען האט פארגעסן פון דעם. מען האט אינגאנצן פארגעסן פון דעם. מען האט עס געצינדן, שפעטער ווען מען האט עס אנגעצינדן, האט מען זיך געכאפט: אוי! מען האט פארגעסן כנראה איז דאס טמא, ווייל מען האט עס חותם געווען, אפילו ס'איז פארמאכט. אבל מען האט געזען אז דער נס, אז עס האט געברענט וואכנלאנג,
פון דעם ברוך שומר מסתמא איז ער אפגעפרוירן. אבער דער הייליגער רבי ר' חיים'ל איז אריין כמעט רוב עם, עס איז פארגאנגען געדאווענט אין דרויסן. ער איז געווען א צדיק, דאס קען זיין זיכער. און ער איז ארויסגעקומען פיל בעטער. חוץ דעם ברוך שומר, יא? כ"ז איז דער הייליגער יארצייט פון דעם הייליגן באר מים חיים, וואס מיר האבן שוין גערעדט, מען קען רעדן א סאך. כ"ז איז אויך די יארצייט פון דעם דברי בינה, דער טאלטשאווער רבי זכרונו לברכה. האב איך געזען א מעשה ממש יעצט, עמיצער האט פארציילט, איך האב עס געזען, איך האב עס געזוכט, פארציילט אן אינטערעסאנטע מעשה, אז א מאל, ס'איז באקאנט
שפעטער אין מעגן מארגן גיין פארפאסן זמן קריאת שמע נאר וואס הקדוש ברוך הוא צדיק גוזר והקדוש ברוך הוא מקיים יענער האט געקוקט יענער צו פרי 15 מינוט פאר זמן קריאת שמע האט זיך געארגלט אזא שלאקס רעגן אין ארץ ישראל אין דא איז א חידוש אין ארץ ישראל רעגנט נישט סוכות אבער זיך געארגלט אזא רעגן און דארט מאכט זיך רעגנט עס גארנישט קיינער מאכט נישט קיין שלאקס איז יעדער ארויסגעטאנצן פון די סוכה פון דעם רעגן האבן זיך געקענט ליינען קריאת שמע בזמנו רצון יראיו יעשה זייַט אינטערעסאנט
דעלעכטל יארצייט פון הייליגן טשערנאבילער מקרב זיין און מען דארף לייגן דער געהערט שבת מברכים מען גייט בענטשן שבת מברכים טבת און מען דארף לייגן א שיעור עיון וואס מען גיט די יידן דורך דובדבערגער אזוי ווי עס איז אערהאנגען זייער א סך קאלס איך מיין אפשר איינס אדער צוויי אדער דריי אדער פיר באט א איבערוועגנדע מערהייט איך וואלט געזאגט איבער תשעה אכט און ניאנציג פראצענט ממש
זייענדיק זייענדיק אין מעסעדזשער איז מיר אנגעקומען א נאר וואס א גוטנס חיזוק, אז מ'זעט הרנ"ו גארט פון דוד בערגער ער האט געמאכט א שיינע קום זיץ ווי מ'רופט, און דעם מאל האט er מיר געבעטן ער וויל זינגען דעם ניגון פון יוסף הצדיק,
סא איך האב געשריבן גראמען דארטן אויפ'ן דעם ניגון פאר יעקב, אויפ'ן מעשה פון יוסף הצדיק. יוסף'ס נסיונות איז ערשטארקט. זעהר שיין. יעדער קען דעם ניגון, יעדער קען וואס איז געשען מיט יוסף, נאר מען הירט עס מיט א ניגון איז עס געשמאק. איך מיין דער עולם איז מתפעל, איך וויס נישט איך קען זאגן אז ער זיצט אזוי שיין דאס. ס'איז גוט געשריבן מיינעך, און ס'איז זעהר ענליך, ס'פיט אריין אין די ווערטער פון דעם ניגון פון יוסף, פון יעקב אלע.
יעקב רוטבלט hat אים געוואלט חתונה מאכן, ס'איז זייער א שיינע דיוור תורה ס'איז דא א טעם אין דעם. די בעסטע פון דעם איז שייך מען זאל געבן א מאך, און דוד זינגט עס איבער זייער א שיינע דארט מיט א רייכע מאיז געזעסן אין דעם סטודיא מיט א עולם דארט מען זינגט, hat דארט נוך א ניגון פון יווונים מיט אין דעם ניגון פאר יעקב לייכטער רואכענע ניגון וואס מען רעדט דארט וואו ער אריינלייגט און עוד, נאכדעם hat ער געזונגען נוך א ניגון פאר משה גולדמאן ער האט געזען, ער האט זיך אויסגעוועלט אזעלכע געשמאקע ניגונים פאר די וואך, און
א ליכטיגן הייליגן אידן שבת
דאָס וואָס מיר קוקן דאַראַן אין דע פאַרשע, זעט מען אַז נישט נאָר בימי חנוכה האָבן די רשעים געוואָלט מטמא זיין קדושת ישראל, נאָר אין אַלע צייטן זענען געווען גרויסע מלחמות צווישן דעם צד הקדושה און דעם צד הטומאה, און דורך דעם פארבליבענעם פאַך שמן טהור
וואס דארט איז פארגיין? א ליכטעלע א שיין, א בחורל אליין דארט אין פינצטערניש גיין, ארויס פון דעם באר, פון אונזער מאמע רחל דעוואכער, קאלט מיט טרערן די טימע דעמיינער
אז מע טרעט נאר אין גאס ארויס אזעלכע נסיונות ווי האלט מען עס אויס פארקויפט האט ער נעצן בייטערס הויז זיצט דארטן טראכט דארט א בחור א העלד פארזינקען אין צרות אין זיינע אייגענע וועלט יוסף הצדיק געהייסן
אז קיינער וויווס נישט פון וואנדען און ווען, די שליסלעך עס ליגט נאר ביי אים אין די הענט, וואאר קיינער אין הויז האט דאס אויך נישט געקענט, פירן די ווירטשאפט וואלט זיך היפש געפלינקט, אלעס דאס פירן דאס גאר שנעלער ווי
ווי ער דארף נישט זיין זייער גאט די ברידער האבן חרטה געהאט פארקויפט קיין לארץ מצרים איצט פארשיקט אהער צו ארבעטן ביטער און שווער ווייל נישט די מצרישע לייבן האט יוסף געבעטן
ווי זאָל איך שוין וויסן ער האָט אַ שיעור עס איז שפּעט אַזוי
מערערערערער די צווייטע רענשפאצט רב נפתלי הלוי זעט דאס צו וועגשאפנס דערגעער א שונא חושד מיט גאדער און שיינדל פארברענגען צוזאמען נישטא אויף דער וועלט נאך א בעסערע צא
מיין ברידער בין-יומין ער דערמאנט מיר דארטנאמן מאמניו דאי ברידער וואס זיך האט פארמאכט כ'אב שוין אויף דיר אזויפיל געקלאפֿט און איך וויס דאס איך לעב וואס האסטו געזאגט
קושיילא לדיא יבואו ויבואו, ויבואו ניקושיילא יבואו ויבואו, היי שאליי שאליי שאליי שאליי היי שאליי, היי ליי ליי ליי ליי ניקושיילא, היי ליי
אלט ער זייט אלט אלטן יעקב אבינו ער וויינט ער גייט ער זאגט יוסף בני ער גלייבט עס נישט אז מ'שטייכט פאר זיין הייליגן פאטער יוסף פארמאכט די אויגן
זיי אוי טאַטע אפילו אין די שווערסטע מצבים אויפמאַכן די טיר אַזוי ווי איך ווילי
אוי יבוא מלכותו מהר אוי הנה ה' כסאו יבוא מלכותו מהר אוי יבוא מלכותו מהר יוסף צדיק ואז איננו צדיק אוי איך בין א ייד איך קען עס נישט
א גרינע זונטיק א דרויסן זינטיק, דער עולם זוכט א גיטן טוב עזע, מען גייט אין קירכע צי מאכן זייערע זיוודים, זי מאכט א שפיל אס קראנקע כפיל, קומט זיך אפ די גלאבטונג מיט עזע.
מיין אַשייֶרע, געקליידעט זענען ערליכע, אינזערע היט אָפֿט אַוועק. נאָר איין וועג איז די תּורה, און דאָס איז דער וועג. בעסער צו פֿאַרשעמט ווערן, אָבער צי נאָר אום אומזיסט.
לוי פחד פחד והורג והורג לוי פחד פחד והורג והורג לוי פחד
שטייענדיג אין די הייליגע יום טוב חנוכה די הייליגע ליכט שיינען אן אמונה ובטחון און קדושה די יסודות פון א איד די יסודות וואס מיר לערנען די וואך אין די פרשה פון יוסף הצדיק העמיר זינגען א פאר ווארט תפילה זאל מיר זוכה זיין צו האבן די ריכטיגע אמונה צו לעבן ווי א איד דארף צו לעבן
מיין הילף איז ניט קיינער נאר פֿון דיר. און אן הילף קען מען ניט אריבערגיין די שווערע וועלט פֿון דיר. און די כוח קען מען זיך ניט געבן, קען מען זיך ניט געבן קיין אריבער. אויב אלא מיך ניט
דאפקיינע איינער אויפ'ן ערד דא רחמנות איז אין דאמען חס ושלום זי וועלן אונדז נאשן ריבונו של עולם מ'דארפ אומקומען צו דיר יעדער רגע
יידן מאכט די אויגן אימער איין צום זאלן זיין געבויגן איר מאכט מיינע הערצער זאלן זיין געבויגן
אין מיין אלע מעשים זאלן זיין כראוי, הייליגער, הילף מיר, הילף מיר! עזר דלים הושיעה
רחמנא איתגליא זכותא דיוסף צדיקא ויא רחמנא איתגליא זכותא דיוסף צדיקא ויא רחמנא איתגליא זכותא דיוסף איי איי יוסף הצדיק קדשיא דעלמא אוי סתרין דעלמא
דאס מיינט אז מען קען זיין הונדערט פראצענט זיכער
די קינדערלעך לעולם מצות. נאָך מיר וועלן זייַן מאָרגן בר מצוה. איך מאַך נישט, דער אייבערשטער מאַכט דאָס פֿאַר מיר. ענאַ דאַנק דעם באַשעפֿער, אודה ה' מאוד בפֿי ובתוך רבים אהללנו. ובתוך רבים דאַנק איך אים, אַז דאָס איז אומערוואַרטערגעבן ייִדיש נשמות. איך וועל אייַך עפּעס געזאָגט אַ קורצע שיעור, נישט לאַנג אופֿהאַלטן, ווייֿל איך האָב פושע
זשע געהאט קאצקע און החומש געהאט קאצקע אבער איך וויל נישט אויסלאזן נאך א וואך אידישע קינדער זאלן זיך מחיה זיין איז מיר עס א זכיה און א כבוד אז מען קען ווייטער מהנה זיין כלל ישראל וואס באמת מקץ איז אן אנגעפאקטע וואך ס'איז חנוכה ס'קומט זאת חנוכה ס'איז פארגעגרייט ריזיגע הייליגע טעג אבער מע בעט אז אלע אידן זאלן ארויסגיין פון דעם גלות און איך זאל ארויסגיין פון דער פאקילעכץ ס'איז געזאגט ויהי מקץ ויהי איז אלעמאל
צייט ויהי די צייט מקץ זאל זיך ענדיגן פינישן מיט די סוף פון מקץ זאל צונויפשטעלן אזוי ווי מיר וועלן טאקע האלטן ראש חודש יא מקץ איז ראשי תיבות מנורה כפתור צינדן מקץ פאלט איינמאל א גאנץ יאר לייענט מען איינמאל מקץ א חנוכה איז מנורה כפתור צינדן און ס'קען זיין איך האב שוין אמאל געזאגט דא די גאנצע זאך א פרייליכען חנוכה נעמט זיך באמת פון די
להבדיל אלף אלפי הבדלות מערי קריסמס, א פרייליכן קריסמס. איך האב געזען אלע יידן ווינטשן א ליכטיגן חנוכה. אבער מע זעט אזוי פיל יידן ווינטשן יא א פרייליכן חנוכה. סומכיה איז אויך א שבת חודש מילה, דאס איז די וואך וואס מ'האט געוואלט אויסרייסן. איז שבת חודש מילה סומכיה, אפשר איז דאס דער מקור. שמינה איז אויך א שבת מילה נולד, דאס הייסט ווי אזוי מאכט מען א
עס איז חנוכה אויך דאָ דרייַ זאַכן וואָס די יוונים האָבן געוואָלט אויסראַסן, אנסמן איז שבת, מילה, וענוולאד. די דרייַ זאַכן. אַבער חנוכה רבותי, ס'איז אַזעלכע לעכטיגע טעג יעצט. מען גאַלצט אָפֿט זאָס חנוכה, וואָס צדיקים האָבן מעורר געווען, פֿאַר וואָס הייסט זאָס חנוכה? ווייַל טאַקע זאָס חנוכה, דאָס איז דער חנוכה. מען קומט צו צום שפּיץ פֿונעם שפּיץ, זאָס חנוכה, דאָס איז די גאַנצע חנוכה, דעם זאָס חנוכה וואָס צדיקים האָבן אויסגעפּוילט, אַ
א גוט מארכן, א חסיד'ע טוב, ער האט אונז געגעבן א שניאור, דער שם משמואל זאגט אז חנוכה קען זיך הייבן טוישן פאר יעדער מצב, אפילו למטה משרה, ס'איז מורא'דיגע צייט, מע קען פאר יעדער מצב, וואס פאר א שלעכטע מצב, חנוכה קען מען עס טוישן, ס'איז דא א הלכה, אויב מע פארגעסט על הנסים, זאגט מען ביי הרחמן צום סוף, הרחמן הוא יעשה לנו נסים, אזוי ווי מ'האט געהערט פון אונזערע עלטערן, איי, מע טוט דאך מתפלל זיין אויף א נס, וואס הייסט הרחמן, מע בעט דעם אייבערשטן, מאך מיט מיר נסים, מע טוט דאך מתפלל זיין אויף א נס
זוגט דער טערעזאוו אז חנוכה איז א צייט וואס איז געווען ניסים פאר אונזערע עלטערן, מעגן און יומא מספלל זיין. צאלסטו פרעגן וואס רעד ער? חנוכה מעגן מיר מספלל זיין אויף ניסים. און עס איז אינטערעסאנט אז אין נאדווארנא, אין דעם חצר הקודש נאדווארנא ביי די נאדווארנא אייניקלעך, זאגט מען הרחמן, איך האב אפילו מורא געהאט געדענקט יא, נישט אלע גוטשפאלא ניסים, פאר הרחמן הוא יזכנו, זאגט מען הרחמן הוא יעשה לנו ניסים. יא. אבער בדרך רמז האב איך געטראכט פאר די יידן וואס פארגעסן, ווער עס פארגעסט
שטייט וואס האט וואס ער האט זיך אזוי דוועק גערעמאיעוושן פיר און צוואנציג שעה פאר די יידן טאקע למטה משרה פאר אזעלכע די חנוכה געמאכט. פאר אזוי געמאכט די אלע ניסים למטה משרה אפילו פאר די שוואכע יידן קומען אראפ די אורות די ליכטיגע זאכן, יא, מען קוקט אויף די ליכטלעך חנוכה איז אלע לי קודש הים. מען קוקט אויף די וועט מען אויסגעלאטערט. יא, איז איינער האט געזאגט אז אין באבאוו אין באבאוו פלעגט מען קוקן האט מען געפונען
זאגט דער הייליגער אור החיים פאר וואס שטייט שפעה א חלום פאה האט געחלומט פאה חלום פאה חלומט זאגט דער אור החיים הקדוש יא צוויאי יאר א נאציאט פאה געחלומט דע זעלבע חלום צוויאי יאר מיט די קיען און מיט די זאנגען און דער פאה האט געהאט אזא פיידל פון א קאץ אז יעדע צפרי מארגן איז ער אויפגעשטאנען און ער האט פארגעסן פארגעסן דעם חלום פאר צוויאי יאר א נאציאט ויהי מקץ שנתיים שס איז געווען
הקודש. זאָגט דער הייליגער רבי פנחס'ל קאָריצער, ער האט געזאָגט אַ מורא'דיגע וואָרט: וואָס אָט אויסגעפעלט, אַז פרעה זאָל חלומ'ן צוויי יאָר, וואָס אָט אויסגעפעלט די גאנצע מעשה? וואָס האט ער נישט געקענט חלומ'ן דעם סוף פון די צוויי יאָר? מע זאָל גלייך אָנקומען מיט די צוויי יאָר, מע דאַרף ארויסגיין פון תפיסה, חלומ'ט ער, נאך א גוטן טאָג. וואָס איז דער צוויי יאָריגער חלום? ברינגט ער א מעשה פון דעם הייליגן בעל שם הקודש, אַז ס'איז אַמאָל געקומען צו אים רבי יאָנתן אייבשיץ, פארציילט ער א מעשה אויף איינע פון זיינע טייפּס, פון זיינע קאסעטן.
איז דער הייליגער בעל שם הקודש געגאַנגען אויפנ וועג מיט אַ תלמיד זיינע, רב מענדעלע פון באַר, געווען אַ תלמיד פונעם בעל שם טוב. געגאַנגען אַ וויסטע פּלאַץ אין אַ מדבר, ממש אין אַ מדבר געוואַנדערט פאַר עטלעכע טעג אין אַ צו. איז ער געגאַנגען אַ לאַנגע וועג, און דער תלמיד איז געוואָרן מוראדיק דאָרשטיק, ער האט נישט געהאַט קיין וואַסער. און ער זוכט פונעם בעל שם הקודש אַז ער איז מוראדיק דאָרשטיק. און דער בעל שם הקודש האט זיך גאָרנישט אָפּגערופן, ער איז געבליבן שטיל. געגאַנגען ווייטער
אפֿנס פלאַץ, אפֿנס קונד, אפֿנס רגע, אפֿנס טוק. ווי ער זאָל טרפֿן דעם וואַסער! זענען מיר דאָך קאַמאַניט צוויי, ער האָט געזען עפּעס איינער שלעפּט זיך מיט צוויי עמערס וואַסער, צוויי אַזעלכע שיסלעך וואַסער אויפֿן פּלייצע. און ר' מענדעלע האָט אים געפֿרעגט: זיכער אום וואַסער זוכסטו יאָ, צו טרינקען, ער מאַכט אַ שהכֹל מיהיה בדברו, ער טרינקט דאָס פֿייַנע וואַסער, ער זאָגט, פֿרעגט אים דער גוי: פֿון וואַנען קומסטו?
איז אים מקרעכצט פאר א גרויסן הר ער עפס א שר א גרויסן פריץ און ער האט אים געהייסן אנגעהאפטן צוויי עמערס ער איז דא פון וועג אופנזאמן וואגן ער האט אים געזאגט כאפ אונטער צוויי עמערס די צוויי פיטשעלעך וואסער אין וואק ס'האט אים געכאפט א א א א א קדחת אין קאפ ער איז געווארן ער האט א ביסל פיבער אויף די אויערן און ער וויל איך זאל טראגן צוויי ווי ווייס איך נישט ווי דארף איך גיין מיט די וואסער גיי שרייט ער אים גיי שוין פאר א גוט יאר און אזוי וואקל איך שוין דריי טעג איך קען נישט גיין ווי איך גיין
שוין. זאגט דער בעש"ט הקדוש: ניזייסטע, ניזייסט— ניזייסט אליין אז די ישועה איז געווען גרייט שוין דריי טעג צוריק, נאר ס'אז געדארפט זיין די ריכטיגע אמונה. ס'איז געדארפט זיין די ריכטיגע אמונה אז ס'גייט אנקומען די ישועה. אזוי ווי ס'איז געארבט די ריכטיגע אמונה, איז עס אנגעקומען. זאגט דער הייליגער קארעצער די זעלבע דבר. יוסף הצדיק — און ס'שטייט אין רבי שלמה פארן טוב, ער איז א ביסל איז ער געשטראפט געווארן אויף דעם וואס ער האט נישט געהאט די ריכטיגע אמונה און געגלויבט אז דער בעל משקים ער האט אים אויסגע-
הייליגע ישמח משה ברענגט זאָגט ער אַזוי ער ברענגט פון דעם באַרדיטשעווער פון הייליגן ספר קדושת לוי גראָד דע ישמח משה האט נאך געפֿעלט ווען דער באַרדיטשעווער איך וויים הייסט עס א קליין שטיקל בן דורו ער האט געפֿעלט אין 1800 א סך שפּעטער א סך ווי דער קדושת לוי אבער ער ברענגט דאָס אופּ פון ספֿר קודש קדושת לוי ער געהערט ער שטייט
איים א מכוון האַלטן. איז מסתמא צו זאָגן א מעשׂה, אזוי ווי א גרויסע זאך צו ליינען די מגילה, נאר ער וואָלט אויפֿן נס, איז אזוי ווי דער אייבערשטער האָט לכתחילה באַשאַפֿן די וועלט. יא, דאָ איז נישט געווען דער נס אזוי ווי דער אייבערשטער האָט לכתחילה באַשאַפֿן די וועלט, וואָס מען האָט געמוזט עפּעס די מכוון האַלטן ליינען די מגילה. נאָך א טעם: וואָרן ווען מען ליינט די מגילה, וויל מען נאָכאַמאָל מעורר זיין דעם זעלבן נס. יא, ענטוואַכט מען דאָך אז ווען מען ליינט קריאה מעורר זיין, ווען מען ליינט איז מען מעורר נאָכאַמאָל דעם זעלבן נס וואָס עס איז געשען.
בשעת דעם נס חנוכה. דורך דעם וואס מען ליינט די מגילה, און מען דאוואנט, איז אזוי ווי מרדכי ואסתר האבן געדאוואנט. יא? סע ווערט נתעורר די אלע לעכטיגקייטן די אלע אורות, און סע עפנט זיך אויף די שערי שמים, די שערי רחמים אין הימל וואס וואס האבן זיך געעפנט ווען מרדכי ואסתר האבן אייַנגעריסן. מה שאין כן אבער חנוכה, האט מען נישט געוואלט נאכאמאל מעורר זיין דעם נס. וואייל דאס מיינט אז מען דארף נאכאמאל הארגענען מיט די יוונים, און דאס וויל מען נישט. מען עפנט אויף די שערים, וואו זענען, פאר וואס האט מען געעפנט די שערים דעמאלטס? דורך אויסהארגענען די יוונים. מיינט עס מ'זאל
מיין קליין אין דער מגילה, זאגט דער ישמח משה, די חכמים האבן געוואלט אז דער אורור פון חנוכה זאל נאר אמאל נתרור וערן. יא, עס זאל עפענען דעם אורור, אלעס וויזוי ס'איז זיך צוגעגאנגען דעמאלטס חנוכה, אזא מין ליכטיגקייט, אזא מין אור. אבער זיי האבן נישט געוואלט עס זאל נתרור וערן דורך מלחמה, מיט געווער, מיט שווערדן. זיי האבן געוואלט עס זאל נתרור וערן דורך תורה און תפילין. האבן זיי געארבעט א יארצייט אז עס זאל זיך עפענען די תורה'ן וויזוי דורך הלל והודאה.
און ער זאגט ער וועט זיך ברענגען, אז דער של"ה זאגט, אז דער איד איז ארומגענומען מיט מצוות, יא? פון וואס? רעכטע זייט די מזוזה, לינקה זייט די מנורה, און ציצית איז אין דער מיטן. דער איד טראגט א פאסטקן, אבער לילה לאו זמן ציצית. אינצוואנגען מיט ציצית על פי הארי הקדוש, אבער וואס עפעס גיימיר מיט וואס עפעס גיימיר דא מיט זיך פארשיקן מיט ציצית? ביינאכט איז דאך נישט קיין מצוה צו גיין מיט מיט מיט ציצית! זאגט ער אזוי פשוט,
איז נפלא. סאיז שיין, זאגט דער רמב"ם שרייבט אז חנוכה איז ימי שמחה. אזוי שרייבט דער רמב"ם, חנוכה וועט אנגערופן ימי שמחה. און א סך פרעגן פון וואנען נעמט עס דער רמב"ם? שטייט אפילו שבת איז א שאלה צי עס איז א זמן שמחה, יום טוב שטייט "ושמחת בחגך". חנוכה שטייט "להודות ולהלל", מען דארף לויבן. אבל וואס ווי ווי ווערט געברענגט אז דער רמב"ם נעמט עס אז עס איז א ימי שמחה?
פון דעם איז א ראיה, מ'שמועסט ערשט, אז אויב חנוכה איז להודות וללל מ'זאגט הלל, איז דאך א שטיקל שמחה, זאל זיין שיין. יא, אבל כ'האב געזען עוד אן אינטערעסאנטע מעשה פון הייליגן סאטמארער רבי זכרונו לברכה בשעת'ן קריג. איז ער געלאפן פון איין שטאָט צום אנדערן, איר וויוסט, ער האט כסדר געמאכט די קריג לא עלינו. און אמאל איז ער עפעס אנגעשטאנען אין מיטן קריג ביי ר' יעקב כהנא, א חסיד זיין, ר' יעקב כהנא, איך שער נישט צי ער איז א חסיד צי נישט. דארט איז ער געווען ביי ר' יעקב. איז געווען אזא שמחה, דער רבי זאגט
מיט ערצאיילן מיט היימישע חנוכה צייטן. און ער האט געוויזן דא אייגענע מנורה פארן סאטמארער רבי'ן, און ער האט געברענגט עפעס אן אלטע מנורה. און זיין מנורה האט געפעלט איינער, איין לעכטעלע האט געפעלט, עפעס אן אלטע מנורה. און דער רבי האט באמערקט ווי ער האט געוויזן זיין מנורה, ער האט געברענגט עפעס אן אלטע מנורה, זאגט אים דער רבי: "אמבאי מנורה איז שוין א קשיא, עס פעלט איינס, סע דאך נאר זיבן, וואס זי איז חובב". דער האט ער דעמאלטס געזאגט דעמאלטס צו פישאס אזוי, ער האט אים כחולעס, האט ער געזאגט
חנוכּה איז געשען. אז די צדיקים האבן שוין געצונדן חנוכּה ליכט פאר נס, פאר נס האבן זיי שוין געצונדן, אז ווען מען האט געטראפן דעם איין קריגעלע אויל, דעם פך שמן, האט פארדארפט נאך א קריגל. אזוי ווי ווער ס'האט געדארפט? די כהנים הקדושים, די הייליגע כהנים, די צדיקים וואס האבן געשפירט די אלע מצות, ווייס וואס זיי האבן געדארפט פאר זייער מנורה? חוץ פון די מנורה וואס מען גייט צינדן אין בית המקדש, אז מען זאל קענען דארט צינדן, ווייל מען טוט עס דאך אבער מען קען דאך שטעלן דארט משום בל תוסיף. א עקסטרא
צו צינדן מנורה פאר דעם נס חנוכה. וואס וואס האבן זיי שוין לאנג געצינדן, וואס האבן זיי שוין עושה געווען דאס? יא, האבן זיי געטראפן נאר איין קרוגל. אבל דנס איז געווען, אז די פך שמן איז געווען גארנישט פאר ביידע מנורות. און דאס איז געווען דעם נס פון ערשטן טאג. ס'איז נאר געווען גארנישט פאר איין טאג, אבל נאר פאר די מנורה אין חוץ. נאר פאר די מנורה אין היכל. סאיז געדארפט אויך פאר די מנורה אין חוץ, פאר די אנדערע, פאר די חנוכה מנורה. דאס מיינט כהניך הקדושים, דורך די הייליגע כהנים
וואס איז דא אזוי געשען דאורך דעם? דאס איז געשען דער נס אזוי אום, געדארפט נאך א קריגל אויל, חוץ דעם איינפאך שעמן. איז געגאנגען גלייך פון דעם איינפֿאַך, פון דעם איינפאך, און דאס איז בבחינת "ותקציחו", נישט נאר "והיכל ה' מכל צדדין", "הפלא ופלא". יא, און אין מעשה דאס קלענער רבי זכרונו לברכה, "קדשת אליעזר", איז דא א ספר פון דעם הייליגן "קדושת אליעזר", ברענגט ער דארט, "אוהב את אבותייך הקדושים", וואס מיינט "אבותייך הקדושים"? זאגט ער, ער ברענגט די גמרא דערציילט, אז
נעקסט דארפֿן קומען דורך חשיעות דאלד. יא. זייט מען א מוזיק, דאס קלענערע באמבול קומט אנס, אבער דארפֿן נישט כאַפּן די פלאץ. דאַנקען מיר דעם אייבערשטן, דאַנקען מיר דעם אייבערשטן אז עס איז געקומען על ידי כהנים ולווים און דורך הייליגע כהנים, נישט דורך שוואכע גוים. זייער זייער שיין. אין די יארצייט פון דעם הייליגן שינאָווער רבס יארצייט, עין צדיק מיר זאגן, האב איך נישט פֿארגעגרייט, איך וועל נישט דערציילן מעשיות, אנו נישט דערמאנען נאך. זייט מוחל. איך וועל ארויפֿלייגן א שיין ניגון לכבוד דעם שמחה.
Ich bin sehr sehr excited. Ich mach ich mach בר מצוה meine צווילינג קינדערלעך. שקויח אייבערשטער און לכבוד די שמחה, וועל איז זיך מיטפרייען מיט מיר יעדער קומט ווינטשן א ברכה, עס זאל זיין נחת ביי זיי, ביי אלע קינדער. עץ קענצט מיך חזקן, אז ס'זאל נאָר הויבן גיין, און איך וועל אייך אויך חזקן מיט א בעסערע שמחה האט א כח. טון א ניגון וואס דער בעל דרשן פלעגט זינגען דאפאר, חסידיא מחיה. דאס געהערט צו חסידיא מחיה בערך פאר 12, 13, 14 יאר צוריק. עה, מ'האט דער אייבערשטער געהאלפן 12 יאר שפעטער
ס'איז א שיינע סידי, יידישע ניגונים, און איינציק האט er dortן, מען זינגט פיל. ליפע שמעלצער האט אים געשריבן דעם ניגון, ס'איז א ווארעמער ניגון גראדע, אברהם זינגט עס מיט זייער א געשמאק, חב"צקע חן, ער האט געשריבן די גראמען און דעם ניגון ליפע. און ס'איז א שיינער ניגון, אברמי ג'י, כ'מיין מ'ארנשטיין גערעדט וועגן אברמי ג'י, ער האט אויך א חב"צקע, ער מאכט אים דארט דעם ארענדזשמענט, ס'איז א געוואלדיקע שיינע ארענדזשמענט. ווי מאן קראון, ווי מאן קראון, איך הייב דיך אויף שוין, אוי, טאטע אין
כ'מיין ווער ס'האט עס שוין געהערט האט זיכער הנאה געהאט, ווער ניט איז האט ער דאך שטארק הנאה געהאט, ס'איז א מאדנע געהאלטענע ניגון, א גיט געהאלטענע, א גיט געזונגענע פֿון ר' אפֿרים'לס שטימע מיט גיטע מוזיק, טראך, ס'איז א זעהר א געוואלדיגע געוואלדיגע ניגון. אבער אין דעם, אבער אין דעם איבערלאזנדיג אין רבותי, שבת חנוכה, זאת חנוכה איז געקומען א ריזיגע ריזיגע טייק, ועוד ידנו נטויה, ווינטשן א ברכה kmwld@gmail.com, 845-555-4033, 845-555-4...
דריי דריי אכטל האט מען אלע א זיסן הייליגן ליכטיגן חנוכה דא ליכטיג שבת קודש
קומט מיט מיר ליבע פריינט לאמיר גיין ברדיטשעוו גיין די תורה ווי די זון זי שיינט דורכוואייצט מיט חסידות איז דאך יעדער שטיין
קומען אידן פול, אוי די נשמה ציט פון יעדן איד צו דעם הייליקן ברדיטשעווער שול.
אפס אן אלמון, זאגט זיך רב זאנוויל קרבנות. רב מענדל אין מקווה, רב הענדל אין משניות, דער דיין ער טרינקט זיך א קאווע. רב איסר איז ניזער, ער דאווענט נישט וויזער, גיט צדקה מיט התלהבות.
ער לייגט צוון דעם שליח-ראשון-פֿון-קאָל, אוי וויי, ווען פלוצלינג, אויפֿן וועג, עס פֿאַלט אַראָפּ גיכער אַגבֿ-שניי. מיינע תּפֿילין! מיינע תּפֿילין! אויפֿן וועג איז נישטאָ קיין נאָר. ער קען זייַן געווען נישט קיין שטילער
ער קען נישט ריידן קיין ווארט מיינע קראען מיינע קראען מיין הארץ אונזער שיין זאגט ער תפילין טאן דו וועסט מיר נישט פאלן דו וועסט מיר נישט פאלן ניין איך זאג נישט צו
דער הייליקער באַרדיטשעווער, דער מליץ יושר, צו מורנו הקדוש נשמתה באַשערט, ער האט געמאַכט אַ שאַס אַ כּושע, דער ייִד מיט זיינע תַּחֲנוּנִים
און וואו זענען דיינע יידישע קינדערלעך
מייקראָון מייקראָון איך האב דיר אזוי פֿייַנט, איך האב דיר ליב, תּפֿילין יאנג, דו וועסט מיר נישט פֿאַלן, דו וועסט מיר נישט פֿאַלן, מיין קינד איך זאָג דיר צו, מיינע תּפֿילין מיינע תּפֿילין, אוי ווי טייער ביסטו ביי מיר, באַוועג די גאנצע וועלט פֿיל אין דעם קעשענע
מיין קרוין, מיין קרוין, איך הייב דיר אויף שוין, זאָגט ער, תפֿילין-לייגן. דו וועסט מער נישט פֿאַלן, מער נישט פֿאַלן, מיין קינד, איך זאָג דיר צו. מיין קרוין, מיין קרוין, איך הייב דיר אויף שוין,
מייַנע תּפֿילין, תּפֿילין יאָ.
בשם ה' נעשה ונצליח הייליגע באשעפער גיב אונז כוח צו קענען זאגן פאר ווערטער פרשת ויחי תשפ"ד לפק קטן יא פרשת ויחי באמת נאר וואס איז אויך דא א ים א ים רעדט מען דאך א ים מיט אלע א טאך אין א גרויסע ריווער מיט א אקעאן
וויפיל מ'טהאריאן, יעדער פוסק אין פרשת ויחי זענען געזאגט געווארן טילא טילא טויזנטער מיני דרושות. אויף דעם ואני, דער אויבערשטער ואני, דעם ברכת יעקב, סתם אפצולערנען דעם רש"י אליין אויף ברכת יעקב קען מען א נאכט שטיקל צייט. דער צווייטער ואני, דאם המלאך הגואל, רבותי, וואו דוא טוט זיך אין דעם די פטירה פון יעקב אבינו, וואס יעקב אבינו האט געבעטן יוסף. יוסף הצדיק, די שבטים בעטן איבער יוסף, דאס איז דאך דאך דוא דוא א וועלט
אין עוד פרשת חזק פרשת חזק וואס ער גראמט אפ חזק, מע קען זאגן מיט געשמאק, מלא לוגמיו דאס גאנצע באק, אנגעפילט דאס גאנצע זאק, א גאנצע פאק, אין נוחאלצער שטיינער שאק. יא, און אז מע וויל דרשענען ווי א ליטוואק, און זיך אנטון א פראק, דאן מוס מוסטישן זאגן מיט דעם גאנצן קנאק. און די כלה שטעלט זיך ארויפלאגן אויפצידאם אלא שלאס א לאק, אבער מע טוט זיך
פרשה איז סתומה. אזא הרחבת הדעת, די פרשה איז סתומה. מען האט דאך נאר וואס געזאגט ויחי יעקב, ווי אזוי לעבט יעקב, ווי אזוי לעבט א איד, עס מאכט נישט קיין חילוק וויפיל הוצאות ער האט, וויפיל הכנסות עס קומט אריין, שטימט דאך נישט ויחי יעקב, פרשה איז סתומה, די פרשה איז פארהוילן. עס איז למעלה מדרך הטבע. ויחי
של ישראל. מצורת השבת איז נסתם געוואָרן די אויגן און די האַרץ פון ייִדישע קינדערלעך פון די צורה פון די שבת. וואָס הייסט? עס האָבן doch געליבט די שבטים כּל. עס האָט זיך doch געפונען די שבת דעמאָלט ווען יעקבֿ אָבינו איז אַוועק. נאָר וואָס איז דעמאָלט נסתם עיניהם של ישראל? זאָגט דער חתם סופֿר אַ הייליגע הייליגע מוראדיגע וואָרט, הערט צו רבותי. ווי לאַנג יעקבֿ אָבינו איז געליבט, זאָגט דער חתם סופֿר, האט כּלל ישראל געווען אויף אַזאַ מין מדרגה, אויף אַזאַ מין אופֿן,
מען האט נישט געדארפט זאגן וואס צו טאן, מען האט נישט געדארפט הייסן וואס צו טאן. זינען געווען שטארקע זינען געשפירט אזוי פינסכע. זינען געווען אזוי שטאלץ, אזוי פראוד ווי מען רופט דאס אין ענגליש. מיט די יידישקייט. איז געווען א טאקע מוראדיקע שלמות, געווען א גאנצקייט, מיט א חיות, מיט א ברען, מיט א פלאקער. סא ככמעט כמעט נישט געווען קיין גאולה ס'איז נישט געווען קיין גאולה, פאר וואס? קומט
דאס איז שוין נישט. מען ווארט, ער געדינט דעם אייבערשטן, אבער ס'איז שוין נישט געווען מיט דעם שטאלץ, ס'איז שוין נישט געווען מיט דעם פלאם, ס'איז געווען א טרוקעניש. ס'איז געווען א... ס'איז נישט געווען דער פלאם, דעם דעם גשמאקע יידישקייט. ס'איז געווען נסתם נסתמו עיניהם ולבם של ישראל. ס'איז געווען טרוקן, דאס הארץ, די אויגן פון יידישע קינדער, דאס הארץ איז געווארן פארשטאפט. נישט, פון דרויסן האט זיך אויסגעזען אזא גיט, מען ווארט, מען געדינט, מען האט געדאווענט, מען האט געלערנט, מען האט אלעס געטאן ווי עס דארף צו זיין. ס'איז טאקע נאך נישט געווען גלות, אבער דער קאפ
אלע סגולות האט זיך אנגעהויבן, מסתמא איינע פון די ליבנשאפט פון ישראל פון די איינציקע אנגעהויבן דערצו דאס אריבער, דער עיקר דער יסוד וואס פאר א סגולה עס איז וואס מען פארגעסט, עס איז שוין די פלאמעס פון יעקב אבינו איז געווען, דאס האט זיך אנגעהויבן ביי יעקב'ס געשעעניש. הפלאדיקע הפלאדיקע ווערטער פון דעם. עס איז דא א סגולה, עס איז דא א באקאנטע מעשה, דער חפץ חיים דער גרויסער הייליגער חפץ חיים איז אמאל געגאנגען אין מקווה, געגאנגען אין מקווה דארטן אין בית המרחץ
נאר וואס איז ער מעשׂה מקווה? אז דער חפץ חיים איז צוגעגאנגען, ער זאגט אים אז דער אז ער זאגט אים דער קעסל דאך דאך הייסע וואסער, אז דאס איז הייס איז די מקווה אויך הייס, מע טוט אריינגאסן פון דאנעט וואסער. איז אז דער חפץ חיים האט אריינגעשטעקט די האנט אין דעם קעסל, האט ער געזען ס'איז הייס, אבער ס'איז נישט קאכעדיג. ס'איז פלאקערט נישט. זאגט דער חפץ חיים: "הער צו, רב אהרן איד: אויב דער קעסל וואס קאכט דא איבער די קוילן איז קאכעדיג הייס, וועט זיין א"
פשוט. נאר ער זאגט אז די וואך שטייט די פטירה פון יעקב. יעקב אבינו. און אין פרשת מסעי שטייט די פטירה פון אהרן הכהן. צוויי הייליגע שרפים מעלה. זאגט דער רב אברהם מייזלס אז די שטרעכענען, די קענסט רעכענען, איך וועל דיר זאגן ער איז גאר א שווערער חשבון אזוי צו זאגן. נאר עס איז א ביסל שווער, הער צו. אז מען רעכנט 1507 פסוקים פון אנהויב
צוריק פילע איינע קאל ישראל פון סוף תורה. 1500 און 77, דאס הייסט 1577, איז וירא דאס פסוק "וירא משה כי נשיאה ה' שם" און "וירשט משה את אהרן את בגדיו וילבש אותם את אלעזר בנו וימת אהרן שם בראש ההר וירד משה ואלעזר מן ההר". הערצט? אהרן איז געשטארבן דעם זעלבן פסוק ווי אהרן, זייער אינטערעסאנט ווי עס שטימט אהין און צוריק דער זעלבער פסוק.
וואס עפעס אויב ער גייט פינף מאל, וואס נעמט מען צען? נאר מנשה האט ער געווען דער איבערטייטשער, דער דאלמעטשער, ער האט געטייטשט דייא די די מאול, ער האט זיך דא געמאכט ווי ער פארשטייט נישט. אזוי ווי זיי האבן געזוכט פינף מאל אויף זייער חוב, האט מנשה איבערגעטייטשט צוזאמען פינף מיט פינף, אזוי ווי ער זאגט דא איז ווייס איך ווייס איך איז צען. און ער ברענגט מנשה יוסף הצדיק אז אזוי ווי ער האט געהערט ווי מען רופט דעם טאטן 'knecht', שטייט א ישועה בינתיים, וואס איז די אייניקל פון יוסף, יוסף
נאר זיך א נוח-מזל-געבענטשטע פראגע, וואס האט ער אויסגעמיטן? דער גרויסער צדיק איז אויך אוועק ביי הונדערט און עשר יאר, שטייט אז אויך א סיבה, וואס ער האט צוגענומען ביי דעם מחולל די גאנצע מעשה, האט מען אויך אוועקגענומען פון אים עשר יאר. און ער איז אוועק ביי הונדערט און עשר יאר, ער האט אויך געדארפט לעבן הונדערט און עשרימדיקע יאר. און אויך א שטראף כביכול, האט מען אויך אוועקגענומען עשר יאר ווי ער איז געשטאבן. יעצט הערציך, כאפט זיך אן 10 סעקונדע גארטל מיט די סיט בעלטס. 2507
זעצט וואס איז א אייניקל פון יוסף וואס האט אויך געלעבט הונדערט ועשר שנים, יאר, מען האט ארומגערעדט מען האט הונדערט ועשר שנים פון איהם ארפגעצויגן צו רבי יוסף. זעצט ממש הפלא ופלא ובפלא ווי אלעס ליגט אין די תורה הקדושה. יא. עה ווי מען ציט זיך אהיים א רגע און מען קען זיך אומאהייבן, מען קען זיך ענדיגן רעדן דא פון די ברכות יעקב פון די ויחי. נו א מעשה דא הייליגע רבי העניך פון פון אלעקסאנדער
אנטשולדיקט נאכאמאל איך היס אזוי. ער איז געווען א איד ביים הייליגן שר שלום, איז געווען א ישועה דארט, נאר איך וויל זאגן א זאך פאר ר' העניך אלעסקער. ברענגט ער דארטן אין ספר אין תולדות, זאגט ער אזוי ער איז געווען עז א טאטע פאר ר' העניך הייטער ר' שמואל, איז ער אנגעקומען צום הייליגן חוזה פון לובלין, מיט ר' העניך, און זיין ברודער איז עוד געווען קליין. און דער ר' העניך האט געהאט ערעלטערע ברודער וואס ער האט געדענקט נישט ווי אזוי ער האט געהייסן. און דער חוזה האט זיי ביידע געבענטשט, ממש אזוי ווי יעקב אבינו האט געבענטשט
לייגט די הענט אויף ר' העניך און זיין עלטערע ברידער, און אויסגעדרייט די הענט שכל אלו ידיו וואס אזוי ווי יעקב האט געבענטשט יוסף און מנשה און אפרים. און ער האט געזוכט דעם זעלבן פסוק וילן וייגטאל ממן, דער קליינער ברידער וועט זיין גרעסער. און דער הייליגער חוזה האט געזען מיט זיינע הייליגע אויגן אז טאקע ר' העניך איז געווארן באקאנט מפורסם איבער די גאנצע וועלט מיט זיין קדושה וטהרה, מיט זיין גרויסקייט, נישט אז איך ווייס וואו דער אנדערע ברידער איז געווען, אין הימל ווייס מען יא, זיי זענען ביידע געווען צדיקים וקדושים, אבער
דער פוסק וואס דער חוזה האט געזען, דאס האט ער נאך געהאט באקאנט, די גאנצע וועלט באווווסט, ווי ער לערנט מיט מקרב זיין די קליינע ברידער, ער זאל זיין גרעסער אזוי ווי יעקב האט געזאגט פאר אפרים. זייער, זייער אן אינטערעסאנטע זאך דאס וואס איך האב געזען. יא, נאך א ווארט דארף מיר טאקע דאמאנען פון הייליגן חתם סופר. מען זאגט אזוי סאך חתם סופר, ווארום די תורה, איר וויסט אפט פון הייליגן חתם סופר, מען זאגט 'מיינסטו אז איך לאך?' איבער דער וועלט מען זאגט מיינסטו ער איז א חתם סופר, אבער מען זעט אזעלכע שיינע זאכן אין חתם סופר
משנה געווען. נאר מען שולע מעג מען פאראנדערן, דער חתם סופר אבער ער פארנעמט איבער א כלל, ווי די אבות ווי אין זייער הייליגע אבות האבן משנה געווען און פארטוישט א ביסל פון זייערע ווערטער, איז עס געווען א מליץ, זיך געהאט אויף וואס אנצוהענגען. דער חתם סופר ברענגט א פול פלעצער ווי ער פארענטפערט יעדער אמאל ווען די אבות האבן געדארפט עפעס זאגן וואס איז נישט געווען פינקטלעך אזוי, איז עס געווען ערגעץ א זיך געהאט אויף וואס אנצוהענגען. זאגט ער דא, ברענגט ער פון דעם הייליגן רבי שמשון אסטראפאלער, זאגט ער דארט,
זאגט ער, זאגט דער שפוטציאנט זאגט ער אונו איז ראשי תיבות זאגט דער רב שמשון אסטראפאלער ארי' נשר אדם לייב א נשר איז א א א א אדלער און אדם א מענטש. די מרכבה די הייליגע מרכבה די שטול ווי דער אייבערשטער זיצט, וואס מיר זאגן נאך נאך ווערטער וואס זענען זערי פריערדיגע צדיקים האבן געזאגט מיר האבן נישט קיין אנונג וואס דאס מיינט, די הייליגע מרכבה די שטול ווי דער אייבערשטער זיצט איז דא אלע זאכן
נשר אדם. דאס זענען אלעס יוסף אוכעט, דאס הייסט שונאה, דאס הייסט פארגעבן, זענען אלעס אויפ'ן מרכבה. וויארט יעקב געהייסן, זאגט דער חתם סופר, יא? דאס איז אזא שיינע ווארט. אבער וויארט יעקב איז געזאגט אז מע זאל מוחל זיין. יעקב האט געזאגט פאר יוסף פריערדיגע פריערדיגע אומפאנג פרשה, כיל שכיני רועי עלי אליעזר, יא? דער אייבערשטער האט זיך מיר פארמירט ביי וויזן אליעזר, שטייט דארט ערגעץ. כיל
שקיינירו אילאי איז אריה, דאס איז אלץ ברוש תיבות, איז אריה, שור, נשר, אדם. די וערטער סו נו. זאגט ער געזאגט: ונו, איך בעט דיך סו נו, און דער טאטע האט געזאגט קאל שקיינירו אילאי, דעמאלטס האט יעקב מרמז געווען אז ער איז מוחל, וואס איז דאס אז ער איז מוחל? אז ער איז אריה, שור, נשר, אדם, די אלע פיר זאכן מיט אמפונם אחד אויף די הייליגע שטול דעם מרכבה פון דעם הייליגן באשעפער. יעדע זאך איז מרמז אין די תורה, אזוי ווי מיר פארגעשמועסט איינמאל.
אז איך האב עפּעס געהערט פון מיינע פאטער זאל זיין געזונט שטארק, וואס ער האט געהערט פון ר' פיטשעער פון הייליגן סאטמארער רבי'ן, איז סתם געדריקט אין א הייליגן ספר, אדער איך וויס פון דער... איך וויס נישט ווי. אבער איך האב עפּעס געהערט פון מיינע פאטער'ן, ער האט עס געהערט פון רעבן זכרונו לברכה וואס ער האט געזאגט, אז יעקב אבינו האט מורא געהאט מען זאל אים לייגן אין מצרים, זאגט ער, מען זאל אים לייגן, ער האט געבעטן טאמער א כסד של אמת... יא, אמת האט איינער געזאגט איז ראשי תיבות "איינער מעצף א טאשלם", ער ווארט נישט אויף קיין גמול, דאס איז אמת ראשי תיבות.
דא שטייט דעם צדיק אז וואס די עונות עצומות און עבירות ליגן אויף די ביינער פון דעם מענטש, סא די רוחניות ליגט דארט איז אן עבירה איז ליגט דארט אין דע ערד, און דאס ליגט ליבן צדיק, דא שטייט עס. דאס האט יעקב נישט געוואלט. ביי כנענים גייט ער ערד ווערן אלעס פול מיט לאז. אין דע לאז זענען דא עבירות פון מצרים. דאס וויל איך נישט זאל ליגן לעבן מיר. ס'וועט זיך זיין פול מיט די לאז, וועט זיך זיין פול מיט דע ערד וועט זיך זיין פול מיט לאז און ער קריגן דארט ליגן מגיפה. איך וויל נישט זאל
אלע מיר וואלד זאגן עבודה פון מצורע, פון מצורע. דאס איז שיין, דאס איז הייליג. א אינטערעסאנטע, איך האב א מעשה געהערט, אינטערעסאנטע מעשה וואס מיין ברידער האט מיר פארציילט, א מעשה וואס ס'זענען געווען צוויי שוועסטערס, עלטער באבעס האבן פארציילט, אז בשעת דער מלחמה האבן זיי געלעבט אין איין הויז מיט זייער טאטע, יא? און זייער טאטע איז געווען א מוראדיקע בעל הכנסת אורחים, מוראדיקער תאווה געהאט מגעסט. עז זענען אלע געסט האבן זיך געדרייט דארט אורחים
פארכעס צו דערציילן, דער צוויט עלטערע נשים צדקניות, וואס פשוט ער קומט אריין שמועל לאזערניק געקראכן אויף זייזעניע, אלזא סאכע מ'האט נישט אמאל וויאזוי דוא זיך יעדער מקוה דוא דריי הונדערט שאַוערס, יעדער הויז האט זיבן הונדערט שאַוערס, אלע מיני זייפס, ער קומט אן מיט פעקלעך, מיט אזעלכע פאדע פייס, אזעלכע פאדע קאפ, אזעלכע פאדע ניגל, אזעלכע פאדע רוקן, אזעלכע פאדע נאז, מיט ראבערס און קראצערס און ווישערס און שפריצערס, יעדער קומט אריין מיט א גאנצע מיט א גאנצע כעמיסט, א גאנצע וויגאלט מאכן אן אפעראציע,
נאר וואס דאס דארפסטו פארשטיין וואס איך מיין. אמאליגע יארן ממש פארשטייסט א שיחה, אן דעה, בקיצור, צוריקצו דעה... ווארט איך וועל דיר ממחיש זיין א נקודה. ער האט צוויי מיידלעך און פארציילט ער האט געהאט אזאנע געסט, און אומעטום גייען אזוי פיל, אז ער האט געמוזט אוועקגעבן זיין אייגענע בעט. און די מאמע פלעגט יעדער מאל אויספיצן און וואשן פאר אים, וואס ער האט אריינגעלייגט אין בעט שמוציג פאר... יא, בקיצור, מען דארף נישט מאריך זיין. און איר
עס פארציילט דער טאטע פון זייט ער איז אלט, אז ער האט געלעבט אין א... וואס מיינט דארטן אין באראקן וואס ער איז געווען אין דעם צימער וואס ער האט געקראכן דארטן לאז, איז געווען מער לאז ווי זאמד. אין אלע סארטן אין דעם, ווי מען האט געלעגן, ווי מען האט געקראכן אין דעם אין דער וועש, און עס איז איבערראל געווען לאז. עס איז געווען ממש לעבנסגעפאר לאז געקראכן. אויף זייער בעט, אויף זיי, איז קיין מאל קיין לאז נישט געווען, קיין מאל נישט געקראכן אויף זיי. הערסט? א מוראדיקע הנהגה. מסתמא האט דער טאטע זיך געוואונטשן: אייבערשטער, בלייבט נישט שולדיק, יעדער
לאזאטאחשבן, יא? איבערגעזאגט אן קיימלעכער גליק. אזוי האט מען פארציילט. הפלא ופלא. הפלא ופלא. יא. אבער מען וועט זאגן נאך א נאך א ווארט, אן אינטערעסאנטע ווארט, וואס מען וויל האבן, מסתמא יעדער וויל האבן. שטייט די וואך, יעקב אבינו זאגט: בסודם אל תבא נפשי, יא? ער האט געוואנטשן דארט לוי. אז ביי דעם מעשה פון קורח זאל ער נישט דערמאנט ווערן. בסודם
בסודם, אַ פֿאַרזאַמלונג איז דאָך פֿאַרקערט פֿון אַ סוד, אַ סוד איז דאָך באַהאַלטן, שטיל. סאָ ווען מע פֿאַרזאַמלט זיך אָן אַ גראָסער עולם איז בסודם, וואָס איז דער פֿשט דערפֿון? זאָגט דער הייליקער רבי ר' ר' שמעלקע זכרונו לברכה, ער איז געווען אַזאַ חכם מחוכם חוץ פֿון זייַן הייליקייט, זאָגט ער אַ זיס וואָרט. זאָגט ער, געוויינטלעך ווען אַ מענטש קומט אין שול, יאָ, קומט er מיט אַ היטן רעקל, קומט מיט, בערבֿן, יאָ, מענטשן, אומגליקלעך, ליידער זעט ער שוין יאָ, מענטשן וואָס גייען אַרייַן אָן אַ היט און אָן אַ רעקל,
אויסגערידצט אן, אבער א נארמאלער מענטש, ווען ער קומט אין א פאבליק פלאץ, ער קומט אריין אין בית-המדרש, קומט ער מיט א היט און א רעקל, ער זעצט זיך אוועק למשל, ער זעצט זיך אוועק אין היכל התורה אויב עס איז אביסל ליידיג, קען ער זיך אויסטאן די היט, ס'איז שוין דאס גאנצע, דאס גאנצן ליידיג, טעט ער זיך אויס דעם רעקל. יא? אין דער היים טעט ער זיך אויסטאן די שיך, גיין אנע שיך, יא, אבער אין אזא מאן-באבע, מאן-באבע וואזנע, עליו השלום, די אידן פון מאן-זיידע, מאיידע-וואזנער, זי פלעגט אייביג
מען קען נישט שלאָפֿן גיין אָן שוכפֿלאַצן דאַהיים. ס'איז שיין אַ סאַך זיך געזוכט אין דאַהיים און איך גיי נישט זאַכן מען גייט אָן שוך, ליל עניאַ אָבל לא ליל עני? הלא מ'זעט מ'גייט מען אָן שוך. דעם אַנדערן געשלאָגן, מ'כאַפּט אים מען געשלאָגן דעם שוך, אַ אָבל גייט אָן שוך. יאָ, דאָס קליינער רבי'ס חבר פלעגט דאָך מאַכפֿעד זייַן. מען קען גיין מיט פּאַפּוטשן, מען קען גיין מען גייט נישט אָן שוך, אַן ענין פֿון אָן שוך איז נישט קיין זאַך וואָס מען טוט. דאָס איז אַן אינטערעסאַנטע ענין אָגב. קיצור, ווי מער פּריוואַט מען איז דעקט מען זיך מער אָפּ, יאָ? אַזוי גייט דאָס, ווי מער ברבים איז דאָס מער
יא. עמער דאָ ענדיקן מיט אַ וואָרט פון דעם הייליקן חוזה. דער הייליקער חוזה פון לובלין שטייט, "ואני נתתי לכם שכם". יעקב אבינו זאָגט דאָ, "ועליי ואני", מאַכט שוין געכאַפּט אַזאַ גראָסע מכה'ס בעדער ואני, דאָס איז שוין געווען אַ ביסל לייכטער. עס קען זיין אַז די הייַנטיקע קינדער און בחורים וויסן נישט וואָס כ'רעד. כאַפּן קלעפּ בעדער ואני, זאָגט מען כאַפּן ואני, וואָס כ'רעד דאָ.
אָבער זאָגט רש"י צוויַי פשוט פשטים, אַז אשר לקחתי מיד האמורי בחרבי ובקשתי, וואָס ער האָט גענומען פון די יד פון האמורי מיט מיַין שווערד און מיט מיַין בויגן. אָדער שכם אָדער דאָס בכורה, רש"י זאָגט וואָס מיינט אשר לקחתי מיד האמורי, בחרבי ובקשתי, איז עשיו וואָס הייסט כוואָבי האמורי, און בקשתי מיינט מיט די תפילה. ס'אָך פרעגן וואָס הייסט, פארוואָס הייסט תפילה ובקשתי, אַזוי ווי אַ שווערד, אַזוי ווי אַ בויגן, וואָס איז דאָ בקשתי און חרבי תפילה, ווי איך קומט צו
שמשון פינקוס זכרונו לברכה ברענגט א מוראדיקע מעשה, דער ענין פון תפילה. וואס מיינט דאס? אלעס מיר גיין מיט תפילה, עס גייט נישט גארנישט אן תפילה. כ'אסטו מוראדיקע שווערן, כ'אסטו מוראדיקע באקסן, אין איינגנבאקן, גארנישט גייט נישט אן תפילה.
צי מע מעג הרגענען חס ושלום מאַפּל זייַן קינדער, אזוי ווי פון אריגאן א ציחה, יא, די גמרא די גמרא זאָגט קלאָר אז עס איז אלויסערציך, א פרוי וואס ווארט מיט א קינד און צי מע מעג הרגענען דאָס קינד ליידער אוועקנעמען דעם קינד במעי אמו, און צי מע מעג מאַפּל זייַן א קינד פריצייטיג נאך פאר א זעכצן וואכן, יא, א פיל ביי די גוים איז געווען אופגעפרעגט, איז געווען ביי די אידן אופגעפרעגט די זאך, נאר די וועלט ווערט אזוי דעמאקראטיש, אזוי פארפאלט, ממש אין דור המבול אז מע פארשטייט א געזעץ
זיי זענען זיך אויפגעפירט מענטשלעך. מייַן טאַטע, זאל זייַן געזונט, האט מען געזאָגט וועגן אים אין דער היים, ער האט געוואוינט נאך אין קירכדארף אלץ קליין קינד, שוין ביינאכט אז גויים זענען ארויסגעגאנגען מיט אן אונטערהעמד - מ'רעדט שוין נישט פון גאָרנישט - מיט אן אונטערהעמד, האט אים די פאליציי געקענט ארעסטירן! דער גוי! דער גוי האט געוואוסט אז מען דארף זיך אויפפירן ווי א מענטש! מ'רעדט שוין נישט פון הייליקייט, בלויז א מענטש! נאר מ'לעבט היינט אין אזא פארפאלטענער וועלט, מען קען שוין נישט זיין מענטשלעך. און ליידער, יא, וויזוי ס'ע... וויזוי ס'ע גויאישט זיך, יא?
א טייל פון ר' עדי לוין, ער איז געווען א באקאנטער נאמען, א גרויסער צדיק אין ארץ ישראל, זייער א באקאנטער נאמען, ר' עדי לוין. מ'האט אים אראפגעקוקט גאר שטארק. און זיין זון, ער האט געהייסן ר' רפאל, דער ר' רפאל איז געווען איינער פון די משלוחים פון די רבנים וואס זענען מיטגעגאנגען צו דעם שר המשפטים שמואל תמיר צו פוילן אז מ'זאל נישט דורךפירן דעם געזעץ. און דער ר' אלתר מעכלעשטיין איז מיטגעגאנגען מיט דעם ר' רפאל. שוין. און וואס עפעס האט מ'געוואלט אזוי שטארק דער ר' רפאל
איך וויל אים זאגן ער זאל וויסן, מע גייט אים פוילן, מע גייט אים פוילן, מע גייט אים פוילן אז מע זאל עס אראפנעמען א גזירה. איך וויל אים סך הכל וויסן 'ס זענען זארג שוואכע טשאנסן אז דאס זאל אראפגיין. וואס זיי ווילן דיר, זיי ווילן דיר אראפברענגען די גאנצע אידישקייט, זיי ווילן זיך פארגויאישן, זיי ווילן זיין פינקט ווי דער גוי, און שונאי הדת ליידער, יא, ליידער ליידער, דער אייבערשטער זאל העלפן אז ער זאל מאכן א תשובה און אלע אידן. און דער רבי האט פופציג מאל געבעטן ביי די גדולי ישראל, ביי אלע רבנים מע זאל מתפלל זיין, און אן עריריזם ער זאל וויסן נישט ער איז קיין גרויסער
עפעס א צוגעשטעלטער, ס'איז נישט גרינג, ער מאכט קינדער, אבער די פרוי האט געהאלטן אום דעם קינד. איז אם כאלט, וויסן צי מע מעג אוועקנעמען די נשמה פון דעם קינד, צי וואס עפעס אלט זיין. אן אהער אהין, זי וויל יא, ער וויל נישט, מע טענה'ט זיך, מע טמאכל'ט געווען, מע שעצט רב ארי'ה, דער רב ארי'ה איז ארויפגעגאנגען, דער מענטש גייט פרעגן וואס רב ארי'ה לוין האט צו זאגן, לאמיר גיין פרעגן.
זייזענען די גאַנצע סבראָכע מעשׂה? וואָס דאָס ווען איך ווייס די גאַנצע מעשׂה פֿון פֿון שמואל תּעניתער איז דער קינד וואָס איז געבוירן געוואָרן פֿון דעם טאַטע, אָבער איך גייַ נישט אַרייַן אין די גאַנצע, וואָס איז דאָ פֿאַר אַ טראַכט? גייט זיך רעבּי רפאל אָנרופֿן: "וואָס מעשׂה, ווען מעשׂה? אַלץ ווענדט זיך אין תּפֿילה", זאָגט ער, "קענסט דאָך מאַכן מעשׂים אַרויף, קענסט דאָך מאַכן מעשׂים אַרויף, אַז מע דאַוונט נישט, קענסט דאָך האָבן די בעסטע מעשׂים, עס וועט גאָרנישט העלפֿן. נאָר תּפֿילה! תּפֿילה! פֿאַרוואָס זאָגט דער פּרעמישלאַנער, נאָר תּפֿילה קען העלפֿן."
תפילה פועלט, נישט מעשה פועלט. מעשה פועלט נישט. תפילה פועלט. נאר ער געליבט מיט דעם דער בערעפֿאָלג, געוויס, איך קען אומזיסט מעשה, אבער אן דאווענען, עט גאָרנישט זייַן. א סך מאל רעדט מען זיך איין: איך האב פראטעקציע, ער וועט מיר געבן. בעט דעם באשעפער! מוראדיגע, מוראדיגע, מוראדיגע מעשה. אין די וואך איז די יארצייט, טאקע די וואך שבת איז די יארצייט פון דער הייליגער בני יששכר. יא, דער בני יששכר וואס האט געמאכט אזוי פיל ספרים, אין אזוי פיל מקומות שוין גערעדט אז גדולי ישראל
מיינט מען אז ער איז געווארן איבער נאכט וואס ער האט געהאט א מורא'דיגע קאפ אין די תורה איז ער אריינגעפלאגן נאן א נאן. ער האט עפעס אום געהארעוועט פלייסיג און אויסגעוואקסן א תלמיד חכם. די... די בני יששכר אמאָל ווען ער איז אלט געווען א קינד איז ער נאך שמודיג געווען אזוי גרויס, אמאָל אין בית מדרש ווען ער איז שוין געווען פון די עלטערע יונגלעך, סע עפעס אויסגעלאשן די לעכט. סע געווען עפעס א יום טוב ווען מען האט געהאלטן ביי די יוצרות באמצע דאווענען און סע געווען פינצטער, מען האט נישט געקענט אריינקוקן אין סידור. האט זיך דער בני יששכר אוועקגעשטעלט
זייער אינסערעסאַנטע מעשה מיר האָבן געהערט פֿון אַ קלויזענבורגער חסיד, אַז די אויגן דאַרפֿן אַרייַנניין דאַרפֿן אויסגעהיילט ווערן. עץ האָבן זיך געקענט אַלטע מחזורים, האָט מען געזען אַז ס'איז פֿאַראַן מאָדענע שטאַנגען, מען פֿלעגט אַוועקנעמען אַלע ספרים פֿון אים. מען פֿלעגט זען ס'העלפֿט נאָך אַלץ נישט, עץ איז אַלץ געטראָפֿן, האָט מען אים באַהאַלטן אין אַ קאַמער. בעסער געזאָגט, אין אַ האָלצקאַמער, דאָרטן וווּ מען האַלט די האָלץ. מען האָט אים צוגעשפּאַרט און געגעבן צו עסן דאָרט, מען האָט פֿשוט געמוזט ראַטעווען זייַנע אויגן. עץ האָט מען געמוזט, מען האָט געוווּסט ער איז נישט חלילה וחס שלום זיך צו פֿאַרבלענדן ווערן. אָבער אין די האָלצקאַמער איז געווען
האָט ער געגעבן פֿאַר דעם גאַסט. דער עולם האָט נישט געקענט כאַפּן פֿאַר וואָס ער האָט געגעבן פֿאַר דעם גאַסט. וואָס איז דאָ פֿלאַפֿלאַס? ס'איז גאַנץ אינטערעסאַנטע זאַך. ביינאַכט בייַ תיקון חצות, אַלץ האָט ער אוועקגעגעבן פֿאַר דעם גאַסט. מוצאי שבת האָט ער געזוכט וואָס די קינדער האָבן געוואָלט פֿאַרברענגען מיט מייַן יששכר. ער האָט געזוכט, ער האָט זיך געציטערט, ער האָט זיך געזעגנט, און ער גייט אַרייַן אין שטוב. זעען זיי ווי דער הייליקער רבי דוד'ל דינאָווער האָט געפֿאַלן, עפּעס גייט פֿאָר דאָ.
זייט ווי דער יוד האָט געזאָגט צו דעם גאַסט, וואָס דער סאַסאָווער פֿלעגט אים אַוועקגעבן אַלע שיריים, האָט געזאָגט צו דעם גאַסט, צו דעם סאַסאָווער זאָגט ער: איך בין געקומען צו אייך און צו נאָך צוויי צדיקים. אויב די אַנדערע צוויי צדיקים זענען אַזוי גרויס ווי אייך, דאַמאָלסט קען איך קומען. סע געט ווייטער: דער דווידל האָט אנגעהויבן צו פֿאַרשטיין אַז מען רעדט פֿון דעם גואל צדק משיח, יאָ, איך בין געקומען צו אייך, אויב זענען אַנדערע דאַן אַזוי גרויס ווי אייך קען איך קומען. סאָ ער האָט געכאַפּט אַזאַ מין
פחד. עין, ער ער האט געמיינט ער ער זאגט ער האט געמיינט ער דרוקט דאס רבונו של עולם'ס אויגן, ער האט געשמיסט ביז ער איז ארויס פון צימער. דנאכדעם ווען זיין טאטע ער איז ארויס, רבי דוד'ל איז אויפגעשטאנען, און ער איז געלאפן צו די הויז ווי די גאסט איז איינגעשטאנען, און ער האט געפרעגט צי ער איז נאך דארט. ער האט געוואלט עפעס זען, הייסט עס, וועכע גאסט מען רעדט דא. אבער מען האט אים געזאגט ער איז שוין נישט דארט. רבי דוד'ל האט געפרעגט וועכע שטוג ביז ער איז געשלאפן, אריינגעלאפן און איבערגעדרייט וואס ער קען זען וואס עס טוט זיך דארט, און ער האט געטראפן נאך עפעס פאפירלעך וואס דער גאסט האט איבערגעלאזט.
ער האט גענומען א פאק צעטלעך, און ער האט געלאפן מיט זיי, ער האט גענומען זיין ברודער'ס, זיך פארשלאסן אין ווייבער שול, זיין אים געוואלט איבערקוקן די צעטלעך, זען וואס איז דאס, און פלוצלינג האט ער געזען, זאגט ער 'אוועק! דער טאטע איז דא!' הייליגער באשעפער! שטייט דארטן, ער זוכט די שומר וויזור, ער זאל זיך קוקן אין די צעטלעך, האבן זיי גענומען די צעטלעך, און איז אוועקגענומען, פעלעדיגע פעלעדיגע מעשה, פשש... אמאל צאם צו רופן פאר די תקיעות, אויך אזא אינטערעסאנטע מעשה, הייליגע
מ'זאל וויסן וואס א רבי טוט. פאַרשטייט זיך, מ'זאל וויסן אז אויב דער רבי קוקט אריין אין א ספר, מיינט עס אז ס'איז געמאכט געווארן בריאה חדשה. פאַרשטייט זיך. יא, שוין. מע דערציילט מעשה, עס זענען דאָ נאך ריזיגע יארצייטן, זונטאג א יארצייט פון דעם הייליגן כתב סופר, מאנטאג א יארצייט פון דעם הייליגן רמב"ם, מ'האט גערעדט פון דעם רמב"ם, דינסטאג רב שלמה בער פון וולאדניק, דער הייליגער וולאדניקער, מיטוואך דער שאצער רב'ס יארצייט, עבדא שלום. אבער דעם, אז מ'איז דאָ ענדיגן
מען קען טאן אין א סטודיו אזוי ווי עס איז אריינגעזונגען אזוי צו זאגן עס געהערט. ער זינגט דארט מיט אזא מין מיט אזא מין מתיקות. ס'איז ס'איז עכט, ס'איז נישט געמאכט. ער האט אזא מין זיסע שטימע, ער האט אזוי גוט געזונגען. ס'איז שטיין אויף די חסדי השם'ס, סאונד ווי א דאלד, ווי א גרויסע איד זינגט, די קינדערישע קול, עס האט עפעס אזא מין מתיקות. מיט שיינע מוזיק פון מאן עפֿערשטייט זיך. אבער ס'האט עפעס אזא מורא'דיגע געשמאק. די ניגון איז באקאנט געווארן, עס איז עפעס אזוי די לעצטע אדער איינס פאר די לעצטע ניגון פון דעם סידי.
ככלו רחמיו. חסדי ה' כי לא תמנו כי לא כלו רחמיו. אוי חסדי ה' כי לא תמנו, כי לא כלו רחמיו. חסדי
רחם כי לא עזבנו כי לא כלו רחמיך אוי אוי אוי רחם כי לא עזבנו כי לא כלו רחמיך אוי רחם אוי כי לא עזבנו כי לא כלו
ליראחם אוי אוי אוי כחסדיך אוי כי לא סמכתי אוי כי לא חוליריחם
האָבן מיר געזען די לויכטער אויף מיר די לויכטער
א גלות, ווי קומט גלות? וואס מע פארגעסט. מע פיטערט שוין ווי עס דארף צו זיין, מע פארגעסט וואס מע ברויך צו טון, דארף מען געבן א קליינע ציפל, מע דארף געבן א דערמאנונג א גלות. און אז מע פארגעסט נאך אלץ, דארף מען געבן נאך א ציפ, און א גרעסערע ציפ. אבער ווי לאנג יעקב אבינו האט געלעבט, האט נישט אויסגעפעלט kein גלות. עס איז געווען וואויל. מע האט געקוקט אויף יעקב אבינו, מע האט געזען יעקב אבינו, סא האט געברענט! אבער איינמאל יעקב אבינו איז נסתלק געווארן, וואס איז געשען? מע האט ווארטן געדינט דעם אייבערשטן פון אינדרויסן. יא, ס'איז נישט געווען
בשם השם נעשה ונצליח היינגערנטנט דור פארשע שמות ע נייע סדרה וואס זאגסטו דאס איז דאך א חומש ווידער א שמות חומש האט מיין רבי געפרעגט דאס הויזגסטו דאך נישט פארגעסן יא פארשע שמות תשפ"ד לפארטקאטען מען קען מיר רעדן דא הויבט זיך אן די גלות מצרים אה קען מיר דא מאריך זיין איז דאך שובב"ים
ספר שמות איז טאקע די גאולה'ס, אבער אין ספר שמות איז געגעבן די הייליגע תורה. און מ'הייבט אן צו שמועסן, אזוי ווי מ'אט געזאגט, שמועסן האט ביידע זאכן אין זיך: ס'האט די גאולה'ס, און ס'האט אין זיך די תורה. ביידע לייטערן אויס דעם מענטש, סא הייליגט אויס דעם מענטש די גאולה'ס און די תורה. אבער מ'מוז אנהייבן מיט דעם באקאנטן משל, ס'קען זיין איך האב שוין אמאל געזאגט, אבער מ'מוז אנהייבן מיט דעם משל, ס'גייט א שטיקל, שטיקל, ממש א פיצי ליכט, וואס ס'גייט
אז עטכע וועגן פון די וועלט ביידע האבן שטארבן איז געווען א ידידות מיט דעם פראנץ, האט דער קעניג געזאגט פאר דעם פראנץ: "האיכא אנה אהבה ווי ידידה, איך האב א טאכטער, דו האסט א זון, לאמיר זיך א חתונה מאכן, און אזוי די קינדער און אייניקלעך וועלן זיין די פירות פון אונז, וועלן זיין די אונזער פראנטשאפט וועט טון מקים זיין דאס זיך פאר אייביקן." זאגט דעם דארט פראנט פאר דעם קעניג: "קעניג מיינער, איך וועל דיר זאגן, לייבער דווייסטנס אבן איינעמנט יא ידידע, אבער מיינע זין זענען ערגער
ער טאגט פאר דער גארנישט מאמש גארנישט איינס פלוס איינס איז ביי אים עסטערקאמפאט וואס איז דאס מען האט אים אויסגעמאכט אן ארבעט קיניג ער איז פויל ער איז פויל ווי די ערד איז ער האלט נישט ביי קיין ארבעט וואס מאכט ער ער איז אזא פוילער זאגט דער קיניג איך האב אן עצה מיר וועלן מאכן אזא שפיל א פליי ווי מיר וועלן דינגען א פאר מאן סאלדאטן זיך פארשטעלן ווי רויבערס עם פארפאנגען עם פאניקן עם הייסן ארבעטן ער וועט נישט האבן א סקעדזשול ער וועט נישט האבן א
ווי זוכט מען א סקעדזשועל אין אין אין אין אין אין א תכנית, ווייסט מען דארף עס אויסארבעטן אז עס זאל הובן א יעדן טאג וואס ער דארף טון, ער זאל איהם כאַפּן ער מוז טון וואס מען הייסט איהם. און אזוי וועט ער זיך געוויינען צו זיין א נארמאלער מענטש. שוין, ער גיט א עצה, מען האט געמאכט א שפיל, מען האט איהם געכאפט אין דער פוילישער טריקער געמיינדע אז די נשמה פליט אים ארויס פון די אויערן, ער האט געמוזט ארבעטן. אין די קעניגלעכע סיידן ער האט נאך געפרעגט
דער אייבערשטער, דער מלך מלכי המלכים האט געזאגט פאר זיין פריינד, אברהם אבינו, אברהם אוהבי, יא, ער האט ליב געהאט, יא. פא וואס? ער האט אזוי געטריי געדינט דעם אייבערשטן. זאגט ער, איך וויל דיר געבן פאר דיינע קינדער די תורה, מטארת צרוף, דעם בית המקדש. זאל בלייבן פאר אייביקייט. אברהם האט אבער געוואוסט, אז דער בשר ודם, דער מענטשלעכער דוס, איז איז א חגאניש, איז א אויסגעפליגטע זאך, זיך פלייש און בלוט, ווי אזוי קען מען זוכה זיין, מען קען doch פאלן
צו פארשטייען. דער אייבערשטער זאגט: "איך האב אן עצה, אברהם. מען וועט זיי שיקן אין גלות, דאס גלות וועט אויסארבעטן די יידן, זיי זאלן ערלעכע עבדים נעמען, זיי זאלן אגעטרייע קנעכט זיך אויסלערנען צו דינען, אז מען דארף זיין א קנעכט, און דאס וועט אים אנגרייטן פאר קבלת התורה, זיין מקבל זיין די תורה און אלע מצוות, וכך היה. דאס איז א ביסל צו פארשטיין וואס מיינט דער אייבערשטער אונז אריינגעטראגן אין דעם גלות, מע פארשטייט. מע הערט, איז עס רייט, און מע הערט און מע פארשטייט. וועט
הארצנער שמחה דאנקען און לויבן יא איז אין דאס וואס דער ארי הקודש דער הייליגער ארי הקודש האט אונז מגלה געווען וואס מיין שובבי"ם מיינט חוצרת הרענה שובבי"ם יא כי לי אגבז מיין שובבי"ם מען זאגט דאך נאר וואס גייט באם א פאטער אין דער היים ווען א פאטער זאל זאגן אז מ'ליינט דארטן ער זאגט אז מ'ליינט די פרשה פון שמות חזר'ט זיך איבער די גאולה וואס מיינט מ'חזר'ט זיך איבער די גאולה ס'איז כאילו מ'גייט נאכאמאל
מאריין אין גלות. אז מע וועט אנהויבן אויסלאטערן, צו קענען ווערן אן אמת'ער עובד פון הייליגן באשעפער. דאס געשעט יעצט אין די ימי השובבי"ם. היינט פאנגט זיך אן שובבי"ם. היינט קומט שמות. וואס ער גיט א דרשה: שובבי"ם איז שמות, וארא, בא, בשלח, יתרו, משפטים. דאס איז פשוט אזא שיינע רשי תיבות. יעדער בר-נש, יעדער בר-שכל פארשטייט, אז נישט וועגן דעם הייסט עס שובבי"ם, וואס עס איז א שיינע רשי תיבות. עס וועט בפועל יעצט, ווען מע גייט מעליין די פרשיות פון די גלות, גייט מען עס נאכאמאל אריינמאלן
זיך אויס. מע קריגט אן אזא געלעגנהייט זיך אויסצולאטערן צו ווערן עבדים, כנעכט פון דעם אייבערשטן. ס'איז מוראדיקע טעג. דער וועלעטנער, דער הייליקער וועלעטנער האט געזאגט די טעג זענען ממש יסודות'דיקע ימי תשובה דעארפנער טאג. האב איך געהערט פון דעם גאון ר' פישל הערשקאוויטש זכרונו לברכה, האט ער געזאגט אז נישט פשט אדער עיר הקודש האט מגלה געווען עפעס א סוד וואס מען האט נישט געוואוסט, מען האט נישט געוואוסט אז די טעג ימי השובבים זענען אזעלכה גרויסע טעג און ער האט דאס אנטדעקט. ער האט געעפנט דעם שער, ער האט געעפנט
דאס איז מער געמאכט פאר די הויכע מענטשן מיט כוונות, מיט שמות, מיט הכנעס, מיט יחידים, מיט גרויסע שמות. אבל שב, מ'קען מיט א מאל מיט פשוטע ווערטער, מ'זאגט תהילים, מ'פאסט, מ'לערנט, מיט א מאל קען מן.
נאָר ווען מע ציילט דעם מספר ווען מע ציילט מען צוויי, ליכחובן פאר די גרויסע שטערנס פאר די גרויסע צדיקים, דעמאָלטס קען מען מסכים זיין די אַלע זאַכן. מאָנס מספר ווען מע ציילט צוויי איז ליכחובן פאר די גרויסע צדיקים די גרויסע שטערנס, לכתחילה פאר יעדן איינעם איז שמות יקרא ווען מע ליינט די פרשה של שמות דעמאָלטס קען אן איינציגער מסכים זיין. איך האב אַ מאָל געטראַכט צו צולייגן וואָס עפּעס לכתחילה שמות יקרא, לכתחילה שמות יקרא. אַבער לכתחילה שמות יקרא ווען מע ליינט שמות, אַבער
שמות שקראוס ער וועט אנגעריפן, אינז מיט אינזער פשוטע זאכן, כי אלו הם דברי הצדיקים, וואס מען זאגט א גרויסע שמות, כנענס אמפסאקען זאגן, איז אינז מיט אינזער פשוטע תורה און תהילים כענען מיר זוכה זיין די זעלבע עבודה. שמות שקראוס ער וועט אנגעריפן מיט מיט ווי מיט שמות, יא? אין די יאר האט זיך אן איבער יאר. יא, צדיקים זאגן אז דער עיקר פון די תיקון שובבי"ם איז אין דעם איבער יאר, א שונה מעוברת. און איינער האט אמאל געפרעגט ר' דוד'ל קאזשניצער, דער הייליגער ר' דוד'ל קאזשניצער, וועגן תעניות אין שובבי"ם, מען זאל פאסטן
מיר לערנען די פרשה. ואלה שמות. ס'איז דא די באקאנטע בעלי-טורים, נאך פאר שנעמנברענגען דאס ואלה שמות. דאטנס דוא איז מ'רמז שנים מקרא ואחד תרגום. חייב אדם לקרות הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום. איז די ראשי תיבות ואלה שמות. און א סאך מחזורים רעדט פאר יאר אדער צוויי יאר צוריק, וואס עפעס פינקט אין פרשת שמות
ער איז געווען אזוי מוראדיק אפגעשראקן, ער גארנישט וואס, מען זאגט אז ער איז אריין צו אים, ער האט אים געפרעגט ער האט אים געפרעגט ר' מאטעלע נאוואנער וואס גייט פאר, ער האט אים געזאגט, איך שפיר אז א סך בחורים זענען נישט מעבר סדר. אזוי האט ער געזאגט, נאר ער איז געווען אזוי מען האט זיך נאך געפרעגט, ער איז געזען טאקע נאך אלץ פראטיק פאר א פאר הונדערט בחורים זענען פארנומען. אבער ער האט געזאגט בשום אופן דו זאלסט נישט שטערן מעבר סדר זיין אפילו מיט א יחיד א יחיד, עפעס אוועקגעשטעלט ווי מען זאגט, אזער אן אינטערעסאנטע
נאנטע זאך. דאס איז מעבט זאגט ער איז א ירא שמים. ס'איז נישט דער פשוטער מענטש אז מע גייט אן אזא אזא נעמט מען אזוי, יא מעבט זאגט ער, נישט מעבט זאגט ער, מע גייט אזא אזא כיפר-לופ. אגב א וויכטיגע זאך, אגב אין דער זעלבער סימן פינף-שנורא דאך מעבט זאגט ער, שטייט אויך אז א ירא שמים זאל א דורך לערנען חומש מיט רש"י. חומש מיט רש"י האבנער שוין גערעדט דאכא מעשיוך מיט דעם אלטן רב, וואס ער האט געזאגט פאר נייַלינגס האפנער רוב. האט פארשריבן דער צייל
א קשיא פון א בחור א שידוך האט ער מורא געהאט ער האט געזאגט ער האט צאפחד אז ער זאל זיך אינטערעסירן טאמער דער בחור ענדיקט חומש רש"י יעדער וואך ער זאל זיך אינטערעסירן נויט ער ענדיקט ער חומש מיט רש"י יעדער וואך ווייסט ער אז עס גייט אאינטערעסאנט אין דע בעלזער עס שטימט א ביסל מיט די מעשה אז דער בעלזער רב האט געזאגט אז דאס וואס מע ענדיקט די פרשה אין חומש דאס הייסט די חומש איז איינגעטיילט ראשון שני שלישי עד ביז ביז ביז פאר די זיבן טעג פון די וואך איז דא זיבן איינגעטיילט ביז שביעי זיבן
זעבן שטיקלעך, יעדן טאג לערנען זונטיק ביז שייני, מאנטיק ביז שלישי, דינסטיק ביז... אזוי ווייטער, יא? איז, אז דער בעלזער רב האט געזאגט, א טאג וואס מען ענדיגט די פרשה חומש מיט רש"י, אזא טאג האט מען נישט צו טון כמעט זיך כמעט עריבער הוויה'ס, צערט? אזוי האט דער הייליגער בעלזער רב געזאגט. מוראדיקע דיבורים. און אויך, איך האב אכאמאל געהערט, ר' זעליג ריוובען בענגיס, דער גאון, דער ירושלימער רב, יא, דער באקאנטער ר' זעליג ריוובען בענגיס, ווען בחורים פלעגן קומען זיך פארהערן ביי אים גמרא תוספות, די ערשטע זאך האט ער געהאט
האָט געכאַפּט אָבער אַ תקנת חכמים מיט דורבנן, אָבער אַז ער קענסט זיך חכמ'ענען ביסטו אַ מורא'דיקע מעשה, עס איז זייער אינטערעסאַנט, יאָ. שוין, אום זיך גיין מכרח זייַן אין דער סדר ווי עס גייט אָן, שטייט דאָך די באַקאַנטע, יעדער ווייסט די מדרש, אַז עס איז געזעצן הוובן וסחכמו לו. וואָס גייט מען טאָן דאָ מיט די מיט די פּעניער בואו נוכחה, עס איז געראַטן די חכמה ונאמר ונוסף גם הוא על שונאינו. מע דאַרף מפתח זייַן עצה זייַן. וואָס טוט מען? מע האט זיך אַוועקגעזעצט די גרויסע קאָפּן, עס שטייט דאָך אַז יתרו איז געזעצן מיט זיי מיט
אז ס'איז געווען א זיצונג בלעם מיט איוב. דער איוב שטייט אז בלעם האט טאקע אינטערגעהעצט די יידן איינמאל און א באשטראפ האט ער באקומען אזא פארציע בלעם דארט איז ער געווארן געהארגעט. יתרו האט עס געוואלט שטיין האט ער באקומען דעס שכר, א פארשטאנד יתרו איז טאקע ארויסגעקומען פון אים יתרו משה רבינו אן איידעם ביי יתרו. און איוב האט געשוויגן שטייט וועגן דעם האט ער באקומען אזעלכע יסורים. נאר וואס זאל איך
געזאגט, כ'האב שוין געזאגט דע ווארט גאנץ אן אנדערע קאלטע ווארט. אבער רבי ר' אלימלך, אז פאר וואס פאר א מענטשן מע גיט אים, מע גיט אים אזעלכע יסורים, וואייל ער האט געשוויגן? ער האט גארנישט געזאגט. וואס האסטו געשפילט? עטליכע מאל ער האט געשוויגן. וואס קומט אים אזא עונש? אה. רבי ר' אלימלך האט אים געוואלט ווייזן: אייב דו ביסט געווען שוואכסט, פאר וואס האסטו געשוויגן? כאטש ער האט געקראגן א ביסל יסורים, שרייסטו, מאכסטו קולות. פאר וואס שרייסטו? דו וואסט עס טוט דיר וויי. אה! אז סע טוט דיר וויי, שריי! פאר וואס האט ער דיך געשטראפט?
ס'איז א ילד, זי האט געפונען דארטן דעם קאסטן, זי האט געזען דעם קינד, והנה נער בוכה, א קינד וויינט, ותחמול עליו, זי האט רחמנות געהאט, ותאמר מיילדי העברים זה. נו. און אלע פרעגן שוין, א סאך פרעגן, שטייט ותפתח ותראהו את הילד, זי זעט א ילד, דאס מיינט א בובה'לע, א קליין קינד, והנה נער בוכה, נער שון אן ערוואקסענע, אן עלטערע קינד, וואס הייסט זי זעט א קליין קינד און א גרויסע קינד וויינט? און א סאך פשטים אויף דעם. און כ'קען אייך
איך האב שוין פריער נאך געזוכט אכאפעס געזען יעצט פון דער רב צבי ס'איז געווען א גאון ער האט געהייסן רב צבי יחזקאל מיכלזאהן און ער ברענגט דאס פון דעם מעשה איך האב שוין געהערט אויף אנדערע אויף אנדערע גאונים אבער ער דערציילט דאס אויף ס'איז געווען א גרויסער שתדלן אין פראג ער האט געהייסן ר' זלמן קורעף דער ר' זלמן קורעף דערציילט ער אז דעם מעשה אז אין פראג איז געווען דאס איז די באקאנטע רשעתא די קעניגין מאריא טערעזיא זי איז דאך געווען די באקאנטע קעניגין א רשעתא זי האט געוואלט ארויסטרייבן אלע יידן פון פראג ס'איז געווען א גזירה א גרוש פארטרייבן
געווען א א א אפשאדן ביי משה, משה רבנו איז געווען דארט, איז געווען א ילד, יא, מ'זעט א קינד, א קליין קינד, א בייבי. אבער נאר בכיה. א דאס איז געווען א עלטערע געוויין, יא, ער האט געווינט, ער האט געשריגן, גאנץ כלל ישראל האט ארויסגעשריגן פון משה רבנוס, פון משה רבנוס האלץ, וואייל ער איז געווען דער מושיע של ישראל. דער קול פון געוויין איז שוין נישט געווען קיין ילד, שוין געווען א נאר, א דערוואקסענער מענטש. כלל ישראל האט ארויסגעשריגן פון משה רבנוס האלז ארויס.
גענומען דאס קינד, האט זי גלייך געזען, דאס קליין קינד וויינט אויף פאר א צווייטן. ער וויינט נישט נאר פאר זיך. ווי אזוי? וואייל ערשט ווען ער האט געוויינט, ס'איז doch נארמאל אז משה רבינו האט געוויינט, ארייַן אין א קאסטן, פינצטער, שווימט אין וואסער, קיינער האט אים נישט... ער האט שוין נישט א מאמע. אבער נאכדעם וואס זי האט אים שוין אריינגענומען אין די האנט, זי האט אים שוין געהאלטן, אינגע... אינגעגלעט, וואס וויינסטו יעצט? ער האט דיך שוין איינער מיט די האנט, וואס וויינסטו דאך אלץ? דאס מוז זיין אז ער וויינט נישט פאר זיך,
די קינדער וואָס איילאַדן. זיכער. דער ערשיינט. דער געוויין איז מילדער, איר וועט זען, דאָס איז אַ געוויין וואָס די ייִדישע קינדער וויינען, און דאָס וויינט משה רבינו אַרויס. זייער אינטערעסאַנט. איז דאָ אַ ספֿר פֿון דער רבי ליזעכער חיים בלום, זכרונו לברכה, קאַשער רב. ער דערציילט דאָרט, אַז אַ ייִד איז אַמאָל געקומען צו בעלזער רב, רב יששכר דאָוו, אַז ער וויל זיך עטליכע כאַמאַווין. און דער רב האָט אים געגעבן כאַמאַווין, עפּעס פֿאַר מסחר, פֿאַר ווייס איך וואָס.
איז מיט די חסידישקייט די יידישקייט איז שוואכלעך. מע דארף חיזוק דארטן אין ווין, און דעריבער האט ער מחזק געווען, אזוי זיך שטארקן, אזוי אן תשובה געבן. א ייד איז אמאל געקומען איין יאר האט ער געקרעכצט. איין יאר, ווען עס איז אנגעקומען האט ער אים געזאגט פונעם בעלזער רב האט ער געפרעגט ווי אזוי גייט עס, האט ער געזאגט יא, ס'וועט גרינגער א ביסל. ס'וועט א ביסל בעסער דער מצב. בעלזער רב האט געזאגט: שוין צוריקגעקומען דא קיין ער קיין גאליציע קיין אינגארן, שוין צוריק. הייליגע בעלזער רב האט פארשטאנען, ער האט געוואוסט אז די יידישקייט איז נישט בעסער געווארן אין ווין, נאר ער האט זיך באקוועם געמאכט, ס'איז אים גוט. באלד
ער שטייט נישט בני ישראל, נאר דא זאגט מען בני יעקב, פען זענען זיי בני ישראל, פען זענען זיי בני יעקב. זאגט ער, ס'איז באקאנט, אז ישראל הייסט א גרעסערע מדריגה. ישראל איז א גרעסערע מדריגה ווי יעקב, יעקב איז דאך א קלענערע מדריגה. ואלה שמות בני ישראל, די גרויסע צדיקים זענען געווען בני ישראל, זיי זענען געווען הבאים טאקע, זיי זענען נאך יעצט געקומען. זיי זענען די גאנצע צייט געווען אין מצרים אלס הבאים, מע קומט יעצט, מע איז כוואום יעצט אנגעקומען, מע האט זיך נישט איינגעוואוינט דארט, מע האט זיך נישט באקוועם געמאכט אין מצרים.
זיי זענען געווען האָבן זיי זיך געקומען צו גיין. כמעט אַ מענטש איז דאָס געזעסן, געווען אַ נאַכט-שיינער קאָמפּאַני. אָבער שפּעטער געווען עסיאַנקע, דאָס קלענערע מדרגה ווי יִידן, בויעס, זייַנען געשמיט. נו, אים איז שוין געקומען דאָ אַ לאַנגע צייַט צוריק, איז קאָמפֿאָרטאַבל, איז באַקוועם, איז געשמאַק. זיי זענען נישט גוט, יאָ? דאָס איז שוין... דאָס איז אַ מעשׂה בייַם סקווערער רבי'ן זכרונו לברכה. ער האָט זיך אַרייַנגעקומען, מען האָט זיך געוואָלט... ער האָט זיך געוואָלט ציען צום שטאָט. האט ער געזאָגט, "הוא! אַז מען גייט זיך ציען צום שטאָט, אַז מען דאַרף פון דאָנטן לויפן בויען אַ שטעטל". האָט ער געטאַנהט, "אַז מען גייט די שרעקנאַכט..."
וואס מען וועט זיין קאמפארטבל מיט די פראבלעם, ענעמס וועט עס נישט גיין. יא. דא איז א מוראדיגע ווארט פון דעם הייליגן ייטב לב, מוראדיגע ווארט, רבותי, הערצו, שפיצלט די אויערן. שטייט הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו, הבה נתחכמה לו, יא? דא שטייט פוקוס אז די יידן זענען וואס גייט מען טון צו זיי? הנה עם בני ישראל רב ועצום. זאגט ער הנה איז א לשון שמחה. יא, הנה איז א לשון
בזמחה. פרעה האט געזאגט ערצודי פרעה דער טשאווער קאפ. הנה עם בני ישראל, די יידישע פאלק איז אלץ בשמחה. הנה א לשון שמחה, הנה עם בני ישראל. די יידישע פאלק איז פריילעך. און וועגן דעם, זענען זיי רב ועצום ממנו, זענען זיי שטארקע ווי אונז, ווייל זיי זענען בשמחה און פריילעך. הבה נתחכמה לו, מע דארף זיך איבערקליגן, זיי צו ברעכן. נאראופלייגן שווערע ארבעט, אז זיי וועלן זיין צעבראכן ביי זיך און ביי עצבות, און אז זיי זענען פריילעך וועט מען זיי נישט קענען בייקומען. אבל, א נעכטיגן טאג!
נאך. די תורה זאגט א קשיא, עני אותי, קיין ירבה ובכאן יפרץ האבן זיך ווארטן געשטארקט מיט שמחה. ווארים אז די מידות איז בשמחה, אפילו ער ער שמיסט קענען א שליטה זיין קיין דינים. דו האסט שירעם איבער אים. תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה ובטוב לבב, יא, דער נעכטיגער האט געזאגט, אז וואל, אפילו עס קומט אויף דיר דינים, אבל אויב דוא ביסט געווען בשמחה, איז דער שירעם אוועקגעגאנגען. אויב דוא ביסט בשמחה, האסטו א שירעם היכי דתלא תשלט צי דינים. יא, א איד זאל זיין, למשל מיינע טאטע זאל זיין געזונט, א שטארקע טאלנער
רבי משה באטלען, בעקאנטער חסיד, ער האט געהייסן ר' משה גאבל, נאר מען האט אים גערופן ר' משה באטלען. א מעשה רב ווייסן מיר פון אים, מען רעדט פון אים. א באקאנטער חסידישער ענין, א געהויבענער חסיד. ער פלעגט זאגן, ווען חסידים וועלן אריינקומען אין גיהנום, וועלן זיי מאכן א מושב דארט, א זיצונג, פֿארברענגען, הערינג מיט לייקעך וועט מען עסן, וועט מען זיין ארויסטריבן פון דארט, וואס מען קען נישט דא קאמאנדעווען. וואס קומסטו אריין אין גיהנום און מאכסטו מאכסט פורים דא? פארשטייסטו, רבותי? מען דארף פארשטיין די וערטער. מען קען נישט טון וואס מען וויל, מיינט א זאך חסיד, אז מען וועט נישט גיין אין גיהנום.
אָבער מ'מיינט צו זאָגן, אַז ווען מ'איז בשמחה, קען די גיהנום נישט שלוטן אויף דעם. יאָ, חסידים מאַכן אַ משיח, אַ לחיים, לעבדיק. אַזוי דאַרף מֿן וויסן, יאָ, די באַקאַנטע, די מינקאַטשער רב, די הייליקע מנחת אלעזר זי"ע דערציילט, אַז אין צייט פֿון די הייליקע רבי ר' מיילעך, איז געווען אַ צייט, וואָס מ'האָט געוואָלט מאַכן אַ גזירה, זיך גיין נעמען יידן אין מיליטער, וועגן חתנים, עפּעס גזירות חתנים, קאַן יידן, עפּעס איז געווען עפּעס אַ באַקאַנטע גזירה. און דער הייליקער רבי ר' מיילעך פּראָבירט צו באַטלען
זיינאם טאם געגעבן א נימאס געלט פאר הכנסת כלה, צו מאכנאם דאס ביסל געלט וואס ער האט, חתונה צו מאכן א יתום מיט א יתומה, א גזלן א מאיידל, א חשובה בחור, ער האט געמאכט זייער א באשיידענע חתונה, שטיל אין בחצות, אנגעשטעלט די חופה, עמיצער האט געברענגט מוזיק, מען האט געטאנצן, ס'איז מוראדיק בשמחה געווען. דער הייליקער רבי ר' מיילעך וועקט זיך אויף פון זיין הייליקן שלאָף, און ער האט געזען אז די גזירה איז בטל. ער האט זיך געקענט זען אין הימל, ער האט געזען ס'איז נישטא. ער האט גערופן דעם גבאי, ער האט גערופן די תלמידים. ער האט געזען ער האט
אומודעם האט מען געזוכט דעם רבי'ן, זיך זיכען נישט. מען האט פארשטאנען אז ער האט זיך באהאלטן, גיי זוכ איבערהויפט. מען האט אים א פיר געזיכט, מען האט אים געטראפן טאקע זיך געווען באהאלטן ביים חתונה. און ער האט געזאגט, או, ער האט זיך מען האט דערציילט אז ער האט געזאגט די שמחה של מצוה וואס מען האט מבטל געווען די גזירה, וועט מען טאנצן און זיך מחר געווען. אין די הייליגע מנחת אלעזר טאטשט דאס, דאי וואך טאקע. שטייט אז די מיילדות האבן געזען ס'א דא א גזירה מען דארף אריינווארפן, שטייט ותחיינה את הילדים, זיי האבן אויפגעלעבט די קינדער זאגט ער. טאטשט ער דארט
אַז מ'נעמט די שִׂמְחָה וואָס כַּיָּנוּ איז אַ גְלִידנער, זאַם געמאַכט אַ חַיּוּת אין די קינדער, זאַם געמאַכט פְרֵילֶעך, אַזאַמגעמאַכט פְרֵילֶעך וואָס כַּיָּנוּ זאַמגעמאַכט פְרֵילֶעך, האָבן זיך אָפּגעאָפּט געווען די גזייַערע טאַקע מיט שִׂמְחָה זייַער זייַער שיין. יאָ, אָט אַ מוֹרָאדיקע וואָרט, מוֹרָאדיקע מוֹרָאדיקע מוֹרָאדיקע מוֹרָאדיקע וואָרט, ס'איז דאָ אַ סֵפֶר אוֹר הַחָכְמָה, איינער פון די תַּלְמִידִים הַבַּעַל שֵׁם טוֹב אָדער פון די תַּלְמִידֵי תַּלְמִידִים הַבַּעַל שֵׁם. שאַבּת דאָ איז דאָ אַ מוֹרָאדיקע וואָרט עַל פִּי זֶה, וַיְעַף כַּעָב כַּעָב
וירא כי אין איש, משה רבינו דארט בא דעם, האט אים געשלאגן דארט דעם מצרי, געשלאגן די איד, וייפן כה וכה, זיך געדרייט דעה זייט, דעה זייט, וירא כי אין איש, קיינער נישט דארט. זאגט ער, די תורה רעדט צו יעדן מענטש, די תורה איז דאך נצחיות, יא? סא פאראייביק. וייפן כה וכה, א מענטש דרייט זיך, וועלכע זייט ער דרייט זיך, דרייט זיך רעכץ, דרייט זיך לינקס, וועלכע זייט דו זאלסט דיך נאאר דרייען, זאלסטו זען, זעט ער וירא כי אין איש, שטיי אויף א מענטש, ס'איז נישטא דארט דער מענטש וואס קען דיך שלעכטס טאן.
שטייט דער מענטש, וואָס קען דיך גאָרנישט טאָן. ער קען דיר גאָרנישט טאָן, פֿאַרקערט גאָר! אַלץ איז דער באַשעפֿער! שטייט אַ זאַך, דער מענטש קען גאָרנישט טאָן. יאָ, ווען מען כאַפּט אַ זאַץ פֿון אַ האַמער, מען איז ברוגז פֿון האַמער, מען פֿאַרגעסט אַז ער איז געטאָן. ווייַל וויפֿל כּוחות ער האָט, ער דרייט זיך, ער יאָגט כּדי איינעס צו זען, דאָס איז נישט דער מענטש, דאָס איז אַלץ דער באַשעפֿער! גאָרנישט קען דער מענטש טאָן! מוראדיקע מוראדיקע דיבורים, יאָ? און אַז מען גייט מיט די ווערטער, קען מען נישט ווערן צעבראָכן, בלייַבט מען בשמחה. און מען רעדט וועגן צעבראָכן
אין ספר פחד יצחק, איז דא א ספר פון ר' מנחם פון קאליוו זצ"ל, ברענגט ער אז עס שטייט אין פסוק אז די מיילדות האבן מורא געהאט, ווי איז דא דער פסוק? ותיראן המילדת את האלקים ולא עשו כאשר דבר אליהן מלך מצרים ותחיין את הילדים. אז די מיילדות, שפרה ופועה, האבן נישט מורא געהאט, האבן מורא געהאט פון אייבערשטן, און אזוי זענען זיי נישט געטואן וואס דער מלך מצרים, אין זיין גלאסט
קיינע דע דע קינדערלאך זאָגט ער שרייבט אַזוי אַז ס'גילטע ציוואַרן געראַטעוועט פון פּחד איז ס'יהובן פּחד פון אייבערשטן אַז מען האָט מורא פון אייבערשטן איז ניטא קיין אַנדערע בחירה מ'יאָ סאַך ברענגען עץ בעל שם הקדוש ומורנו ברענגט עס אַ פּאָר פּלעצער אַז מ'האָט אַ פּחד פון אייבערשטן איז ניטאָ וואָס מורא צו האָבן פון אַנדערע מענטשן דאָס האָבן די מייאַלדעס געטאָן פּרעה האָט זיי געסטראַשעט מיט די לעבן מען האָט געזאָגט אַז מען וועט זיי הרגנען אַבער זיי האָבן מורא געהאַט נאָר פון אייבערשטן זיי האָבן גאָרנישט זיי האָבן גאָרנישט געהאַט kein פּחד פון פון פּרעה
יא. וואס די רעננס אן א יאלדעס איז א לקיים זיין מורא האבן פונעם אייבערשטן. אויב עס איז לויט איר, אויב עס איז געשטעלט אויף די שרעקן פון פון פון פון פרעה, נאר כען עס איר דורכמאַכן די קינדער אן א פחד, וואייל זי האט מורא האבן פונעם אייבערשטן. איינמאל דאס מורא פונעם אייבערשטן, שוין נשטא דאס פחד פון פרעה. ער זיסט, עס איז דא א מעשה, דער הייליגער רבי הערשעלע זידיטשובער
ווער האט מיר אומגעגאסן דא? ווער עס האט געגאסן וואסער גייט שיסן. רבי הערשעלע זיצט ביים ספר, זיך ווישט נישט, ער מאכט גארנישט אויס דא. ער גייט שיסן, ער זוכט א מארדע, ווער האט מיר דא... ער מאכט קולות. רבי הערשעלע זיצט זיך פארטיג, ער מאכט... מאכט זיך גארנישט וויסנד ארויס. און די שטיב מענטשן האבן זיך געקענט בארויגן, א מענטש האלט א רעוואלווער, ער גייט שיסן, ער גייט מיט אפגעצאמטע רואיגקייט, זיצט וואסער און לערנט כאילו לא היו? האט ער געזאגט דער הייליגער רבי הערשעלע זאלציפאלער
איז איין מאל יאנעס טאטע איז אריינגעקומען א גאסט צו דארפס איד אנוועזנד ביים רוזשינער און אזוי ווי דע רוזשינער שטייט מ'גרייט זיך צו שחרית ער האט די טלית אויפ'ן פלאץ און דע רוזשינער האט אים געזען פרעגט ער אים פון דעם איד וואס הערט זיך אויפ'ן וועלט שוין און ער האט אים געענטפערט שוין דע רוזשינער פרעגט אים נאך א מאל וואס הערט זיך אויפ'ן וועלט און ער האט אים געענטפערט ער האט אים געפרעגט א דריטן מאל זאגט ער וואס הייסט דע רבי ווייסט וואס
ווייס איך. מע נמט אידן אין די מיליטער. וואס איז שייך צו זאגן? האט דער רוזשינער געזאגט: דאס ווייס איך, אבער איך וויל וויסן וואס די וועלט זאגט אויף דעם. דער פאטער האט נישט געענטפערט. ער פרעגט אים: וואס זאגט די וועלט אויף דעם? כ'ווייס נישט וואס ענטפערט. זאגט אים דער רוזשינער: איך ווייס וואס די וועלט זאגט. ער זאגט, דער ער הרשט פלאדיגע ווערטער, פלאדיגע דיבורים. די וועלט זאגט אז די צדיקים פון דעם דור זענען שולדאר. זיי האבן נישט געדארפט צו לאזן אז אזעלכע גזירות זאלן ארויסקומען. אבער איך
געזאגט אז כביכול כביכול דער אייבערשטער האט עס געטאן כביכול. אזוי זאגט דער הייליגער רוזשינער. איך זאג נאר איבער די ווערטער, דער הייליגער רוזשינער האט געזאגט: אבער פאר וואס האט ער געשטעלט אזעלכה צדיקים אין יעדן דור? פאר וואס האט ער געשטעלט אין יעדן סארט צדיקים? ווען דער אייבערשטער האט געשיקט משה רבינו, זאגט דער רוזשינער, ארויסצונעמען די יידן פון מצרים, און משה רבינו האט נישט געוואלט, ער האט געזאגט: "שלח נא ביד תשלח", שיק מיט דעם מענטש וואס דוא שיקסט טאג-טעגלעך. ער האט אזוי פיל אנגעזאגט, נוגא געזאגט, ווען ער איז געקומען צו פרעה, און מ'גייט מנו אים נישט געבן קיין שטרוי,
זיי האבן דאך געגעבן שטרוי, ותכבד העבודה, עס איז שווערער געווארן. מע האט שווערער געמאכט די ארבעט. איז ער געקומען צום באשעפער: למה הרעעותה לעם הזה? וואס איז טאקע פשאט? משה רבינו מיינט אזוי צו רעדן? און פאר וואס זאגט ער אפ? משה רבינו איז דאך געווען עניו מכל האדם, בתכלית השפלות, יא, ער האט געהאלטן ממש גארנישט פון זיך. ער האט געוואוסט אז אויב דער אייבערשטער הייסט אים גיין, מיינט אז דער אייבערשטער גייט אויסלייזן די אידן פון מצרים, איז דאך וואס צו רעדן. ער האט זיך נאר געוואונדערט אז א זעלכע נידעריקע מענטש ווי איך, מיך שיקט דער אייבערשטער? איך האט
ס'אז ס'דאך מיין פראבלעם, איך האב קאליע געמאכט די וועלט. דאס האט משה רבינו געמיינט. און דער הייליגער רוזשינער האט עס אויסגעפירט. ווייל אין דעם דור וואלטן געווען גרויסע צדיקים, וואס זיכער נישט געווען אזעלכע גזירות. אבער דער אויבערשטער האט געמאכט אז אין אזא זמן וואס די מנהיגים, די צדיקים, וועלן נעמען אזעלכע גזירות. פחדדיגע ווערטער פון רוזשינער מראף, און ווי ס'איז נאר מיט זיין רב שפלות, אבער אין זיין גלייכערער רוזשינער מיט זיין שפלות, האט געפועלט די ישועה. אזוי האט ער געלערנט, אזוי זאגט ער פשט.
משה רבינוס ווערטער אין דעמאלטסדיקע גזירה, אזוי ברענגט ער ממש א פייליקע אינטערעסאנטע מעשה.
גערעגנט. און דער חסיד האט פארציילט, אז וויבאלד דער בעל התניא האט פארציילט, ס'האט געהארט גערעגנט, אבער קיין איינציקע טראפ איז נישט אראפגעפאלן אויפן וואגן כמעט, ס'האט גערעגנט פארנט פון וואגן, דער רעכטער זייט, דער לינקער זייט, און דער הינטערבארג, אזוי ווי עס פארציילט דער מעשה פון משה רבנו אז ער האט געזוכט א פסוק, האט זיך אויפגעהערט צו רעגענען אויפן וואגן, ס'האט געהארט גערעגנט אויפן גאס, דער וואגן איז נישט נאס געווארן, ס'איז געווען טרוקן, ממש א חידוש. אזוי ווי מ'איז אריינגעקומען אין גאסטהויז, מ'איז אנגעקומען צום גאסטהויז, מ'איז אריין געוואקסן
ס'זענען געקומען אידן פון אלע געגנטן פון קליוולאנד, ווייסט איהר, אידן וואס האבן עוד געדענקט סאטמאר רבינ'ס אהיים. 'ס איז געווען זעהר א שיינע שבת. עס איז אנגעקומען פרי, און דער עולם איז אנגעקומען מתפלל זיין שחרית דארט, אין בית מדרש פונעם רבי'ן. 'ס איז געווען זעהר א שיינע וועטער. א שיינע וועטער. אינמיטן געשמועס דארט, דער עולם האט געשמועסט, אז ס'איז אינטערעסאנט ביי חסידים זאגט מען אז ווען מען פארט צום רבי'ן רעגנט אלץ, אלץ רעגנט ווען מען פארט צום רבי'ן, אזוי זאגט מען ביי חסידים אזא ווארט, און דא, דא איז א שיינע וועטער. שוין, א עטליכע מינוט איז דער רבי אריינגעקומען.
ערגעהבנשלום, און ביינאכט פארן אמאל ער רופט זיך דער רבי אן. אינטערעסאנט, אז ס'איז א שיינע וועטער. און די וועלט זאגט אז חסידים פארן צום רבי'ן אלץ רעגנט. אזוי האט חסידים אנגערופן. עס איז גארנישט גערעדט. אבער זאגט ער, פאר וואס רעגנט? וואס פשט אז ס'רעגנט? ווייל דער זעלבער שם וואס קומט פאר שמירת הדרך, וואס איז דער שם פון פון אז אז מע זאל האבן שמירה אויפנ וועג? י' ו' כ' ן' ד' כ' ו' ס', דער סוף תיבות פון כי מלאכיו יצוה לך.
דאס איז די זעלבע ראשי תיבות פון דעם פסוק, כאַשער יאַראַד האַגעשעם וועהאַשעלעג. איז אויך דאָ א וואָרט הייכאָף, אז ווען מען האָט די צדיקים אומעטן אין די שמיטה אויף מפיץ צו זיין רבינו, אויף דעם דאטן אין די שם, קומט דאָך רעגן, וואס די קשיא יארד הגשם והשלג. אבער דער סאטמאר רב זי"ע האט געקענט אן אנדערע ראשי תיבות, והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע. קען אויך שיינען דערין. אויך די ראשי תיבות והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע, אזוי האט זיך אנגערופן דאס איז געווען א פילא, ער האט גארנישט געזאגט
כאנאכש געזען אזאר ריינע בחור. דא הייליגע בעלזער רב האט געזאגט אויפן. אויך כ"ד אדר איז די יארצייט פון דעם מהר"ם א"ש א תלמיד חתם סופר. און אייניקל פון מהר"ם א"ש. 20 יאר פאר דעם חתם סופר איז אוועק, דאס הייסט חתם סופר איז אוועק ביי די 77 מיינאך, דאס מיינט ביי די 57 האט ער שוין געבעטן יעדן טאג בפישוט ידים ורגלים אויסגעשטרעקט אויף דער ערד מיט בכיות אז זיין רב זאל מאריך ימים זיין, אזוי האט ער געבעטן פאר זיין רב. 20 יאר פאר די הסתלקות
פון דעם פון חתם סופר, פון דער גמרא מאשקעבעניק. וואס מיינט בעל הגהות דוד צבי זאגט ער ער וועט אים... אין מיטן דעם וועלן מיר ענדיקן דא עם ארויפלייגן דעם דא יא וואך די שבת מברכים שבט, א? שבת מברכים שבט איז א חמור'דיגע חודש. שקומט דאך שוין גוטע צייטן. און שבת מברכים לייגן מיר דא ארויף א שיר עיון פון מיין גוטע ידיד דוד בערגער. און ס'איז דא שיינע ניגונים, מען לייגט ארויף א שיינע ניגן דארט עסן. עס זיך א באקאנטע חב"דסקע ניגן
נסיו אויך א דא ניגון צו יאקים מילכו דאס איז א ניגון פון עלי לאופר מ'האט געמיינט פון עלי לאופר דאס איז זון פון די באקאנטע ארענדזשער משה לאופר צו יאקים בכל לבז לשחר פניך כי הם עבדיך אוי היינו נאפסאי שטעל די איך וועל איבערשפרינגען די ווערטער וואייל איך בין נישט אזא בקי מ'זאגט דאס ביי יוצרות
קונצרט פון פרשת פון שבת זכור. אבער ער האט דאך פון זיי אפגעמאכט, אידן האבן געשריגן עפעס א אזא מוראדיקע ניגון, דער עלי לופער האט מוראדיקע ניגון, דער שיינע ניגון, דער חסוף זרוע קדשך וכו', און דער, דאס איז אויך אזא ניגון, מוראדיקע ניגון, ער האט דאך געזונגען דאס אויך אזא נוסח, די אפשר לשסעקן
נאר ער מאכט דאך די מוזיק אזא שיינע אינטרא, ס'איז א ווארעמע, ס'איז א מוראדיגע מוראדיגע ניגון. און צמאה לך נפשי זינגט ער, ס'איז א שיינע שיעור עיון, איך וויל נאר אבער זאגן פאר דעם עולם צוויי זאכן: אז זעהט זיך מענטשן האבן געבעטן אז זיי ווילן הערן די שיעור עיון נישט אויפן מעסיג'דזש, דוא נאט ערלעוו עס זאל זיין אזא קלוגע אז מען קען עס נישט באקומען צו קומען אין א אימעיל דעפֿין. ס'איז זעהר א שיינע א שיינע געזינגעכץ מענטשן האבן הנאה דערפון, איז אדרבה, האט דוד בערגער אויפגעזעצט א אימעיל, ווער עס וויל אריין
שיקן צו דעם אימייל אדרעס, מען זאל אראפ שרייבן subscribe, סובסקריב, מען זאל אראפ שרייבן subscribe, איך וועל אייך ארויס שרייבן subscribe, איז s-u-b-s-c-r-i-b-e, און שיקא אימייל צו שיריון, שיר-יון, שיר-יון איז אזוי s-h-i-r-i-y-u-n, שיר-יון, נאכאמאל, נעם א פען, אלס פארשטייער נעם נאך א מענטש
שיִר ין עט דודבערגער דאָט קאַם s h i r i y u n שיִר ין דוד עט שטרודל יאָ דודבערגער d u v i d b e r g e r דאָט קאַם נאָכאַמאָל שיִר ין עט דודבערגער דאָט קאַם s h i
R Y U N D . D U V I D B E R G E R . C O M מיט שרייבן סובסקרייב, סובסקרייב, עט מען שיקן די שיעורים עסטע זיין קלאָר, אין די פריערדיגע וואָכן עסטעך מחיה זיין, די קומענדיגע שיעורים עט זיין מיט השם'ס הילף שבת מברכים חודש שבט, פרשת יתרו. און ווער סע וויל אַרייַנשיקן, ווער סע וויל קען אַרייַנשיקן אַ ניגון אויף תורה, פרשת יתרו איז דאָך קבלת התורה, און ווער סע וויל אַ עזאָגט מען דאָ ווערט אַז אפשר וועט מען דאָך מאַכן
ווער סע ווער סע מעט אריינשיקן א ניגון פון תורה אויף תורה דאך דא הינדערטע הינדערטע ניגונים ווי גייט מען עולם זיך גלויבן מעט זען וואס סע רופט עולם וואוט יעדער זאל אריינשיקן זיין ניגון וואס ער גלייכט וועגן תורה ס'איז דא אזוי פיל כי הם חיינו מחה לאלתר זכות אבותינו יע יעבור רחמן מיט כדי אזווינס שיקט אריין יעדער מיט זיין זיין אייגענעם אנוועג מעט זען וואס סע קומט אריין א סך וואס רוב עולם וואוט מעט מען אויף דעם ארויף דעם זינגען דעם ניגון מעט מען זינגען פאר דעם קומענדיגן שיעור עיון און מיט דעם עט ער אריינלייגן ווער סע וועט אריינשיקן א נוער
עמבעליאגמייל.קאם אדער 845-554-0338 845-554 845-554-0338 און האטצו מער אלע אלע השפעות וואס דער שבת קודש ברענגט דער שבת מברכים זאלט עץ האבן הצלחה רבה, גוט שבת.
אוי אוי אוי כן בקודש חזיתיך לראות עזך וכבודך שטייט אין הייליקן ספר הקדוש פון הייליקן אפטער רב אויפן פסוק ויהי און כי בנסוע
ווייל מ'נאוו עבודה יידישע קינדער האבן געקרעכצט פון די שווערע עבודה וועלכע עבודה האט מען דורכגעמאכט נישט פון שלעפן ציגל אדער פארשמיצטע פעך פון ארבעטן שווער נאר יידישע קינדער האבן געקרעכצט פון עבודת השם אז זיי זענען געווען אין ערואת מצרים אין די שווערע טומאת מצרים
לערנט זיך נישט. אוי, אוי, אוי, עס נאר זיך, שלופֿן שלופֿט זיך. וואָס זאָל מען טאָן, אַז סע לערנט זיך נישט? אַ סך יאָרן זענען שוין אַריבערזאַץ
קיינדערלאך דא נאך א ניגון דע וואכן פארשע ווען בתיה נעמט ארויס משה לויפנ וואסער שטייט אינ פסוק קאפיטל ב
איז פושקע זיין אז מען האט געזוכט פאר בתיה האט זיך אליין אויפגעזוכט א יידישע פרוי זי זאל געבן צו עסן פאר דעם קינד און עס זאגט דארט רש"י אז די מצרישע פרוי האט נאר פרובירט צו געבן עסן פאר משה אבער ער האט בשום אופן נישט געוואלט עסן פון זיי ווייל משה רבינו
אמור, זאלן מסביר זיין זאראנג איינס אמאל קאניבאלן עסן, וואייל אז ער עסציך און טרינקציך אנע חשבון, אויב מען איז נישט גילעג מַקְפִּיד אויף גוטע השגחה, דעמאלטס לערנטציך נישט און מען דאווענטציך נישט.
טרינקט זיך וואָס זאָל מען טאָן אַז סע לערנט זיך נישט עס עסט זיך טרינקט זיך טרינקט זיך וואָס זאָל מען טאָן אַז סע טאַנצט זיך נישט עס עסט זיך וואָס זאָל מען טאָן אַז סע לערנט
זיך נישט, עסנ זיך, טרינקנ טרינקט זיך, וואוסאלמן דינאס, דאווננ זיך נישט, עסנ זיך, טרינקנ טרינקט זיך, וואוסאלמן דינאס, לערנען זיך נישט, עסנ זיך, טרינקנ טרינקט
טרינקט זיך רוזאווער מזל
די גרעסטע וואָפֿן וואָס אונזערע זיידעס די הייליקע ברידער האָבן געהאַט אין מצרים איז געווען טאַקע שרייַען. זיי האָבן טאַקע נישט געקענט דאַוונען מיט כוונה, אָבער דאָס היקע שרייַען ונצעק אל השם, אין דעם זכות זענען זיי אויסגעלייזט געוואָרן פון דאָרט.
אוי, הויכער גאט, האניאני... ערפיל, ערפיל... הוי, הוי, הוי, הייליגער גאט
אוי אוי אוי צויאקים צויאקים צויאקים כבודו, אוי, לשחרך
הא, מ'רעדט פון זעאקע. שטייט אין זוהר הקדוש, דא אכ"ה פרשת שמות, דף יוד ט"ז עמוד ב', דער חילוק צווישן זעאקע און שווע.
לויע ארמסא מאגין וליירס תחתיה כולה כולה כולה איי איי איי אלו ירוציננו לוי אלו ירוציננו לוי לוי זינגאר זינגאר בעתיה של תורתינו
עיקבצו אל אל שכל שכל נתיבותיהם יקבצו
שיקאל זיך נאר מיט אים כוס
ויישנו יתומים חוק יקימו איזו
אין אנאפאלער אדענער האט זיך געזעצט די תלמידים, האט זיך געפרעגט אין עריכות אבותיו, האט אים געפרעגט, וואס זאגט דער, עץ האט געזען דא יום- טוב לערנען, דאס זענען תלמידי חכמים, וואס זאגט דער אנאפאלער אדענער אויף זיינע תלמידים? האט אים דער צדיק געזאגט: פאר עריכות אבותיו, טאקע אמת, די אלע תלמידים זענען מוראדיג אויסגעצייכנט אין תורה, תלמידי חכמים, ממש גאוני הדור. אבער דאכט זיך מיר, אז ס'דא א סך וואס זענען נישט קיין יראי שמים, נישט קיין יראת שמים.
איינער פרעגט אים ווער איז געווען דאס ערשטע וואס אייניקל אדער געהייסן נאך זיין זיידע? וועכע אייניקל האט געהייסן דער ערשטער נאך זיין זיידע? וואס וויסן מיר אין די רעקארדס אז א אייניקל האט געהייסן נאך זיין זיידע? איך מיין אז קל וחומר האט ער אים געזאגט, יא? איר קענט דאס ווארט. קל וחומר בן בנו של קל וחומר. זאגט ער אודאי, דער טאטע אויך געהייסן קל וחומר. וואס מאכט דאס איינציגע
מיקל וואס איז דאך א קל וחומר הייסט קל וחומר אודאי ובנוגע קל וחומר אז די זין אליין האט כוח גייסט אין קל וחומר ס'איז דאך פשוטע קל וחומר ניין אזוי עפעס א ווערטל דערציילט די וועלט איז אזוי בא די א סך פרעגן משה רבינו האט געמאכט א קל וחומר הן בני ישראל לא שמעו אלי הידן האבן נישט געהערט צו מיר יא
ווי ווי וויזוי מע פטור'ט יידן, פרעה דער טשאווערגא. ווען ער האט אלץ פארשטאנען. איך בין דאך א ביסל א שטימפיגער, איך רעד נישט אזוי קלוג. יידן וואס האט ער געהאט א מעשה באשעפער וואס צו זאגן, יא. און דער באשעפער האט אים גארנישט געענטפערט. משה רבינו האט ער געגעבן א טענה, יא. נאך די יידן, אבער משה'ן האט ער געזאגט וויזוי מע פטור'ט יידן. איך וואלט זיך דעם אייבערשטן גארנישט געזאגט, אייבערשטער האט אים געענטפערט.
אה, האסט דאגעהאלטן, איך האב געזען די גיי, די גיי צו פארן אין די אנדערע סיטין, זאגט אבער דער רב זכרונו לברכה רבי יצחק טוביה וויס זכר צדיק לברכה, ענטפערט ער א שיינע געדאנק.
אז ס'איז נישט kein ענין פון די געשעפט, איז דאפנטלי לשם שמים. אויפדינען דאס עליקשן דעם באשעפער אין די הנט, א איד דארף נישט אויפדינען, א איד דארף דינען. אבער קאנטער זאגט צו דעם אבער מען האט עס געזאגט, יא? דער הייליגער געזאגט פאר משה רבנו, האסט פארגעסן די די. א איד דארפסטו נישט זאגן די גיי, איך האב דיר געהייסן גיין, דארפסטו גיין.
נאר וואס איז, איז אים געגאנגען אויפן וועג. ער האט געדארפט אויסלייזן א ייד פון תפיסה. ער האט געמאכט בנין שלום, ער איז אנגעקומען צו א טארג, גענוג ער האט געדארפט דורך גיין דעם טארג גענוג. האט ער געזוכט פארן טארג, טארג-לעבן זאל זיין מגלגל-זיין. האט ער געזוכט וואו עס עפעס ענלעך די שפאלט, וואו עס עפעס ענלעך א שפאלט, נישט צו רוצחימ'ס א שם, דער באשעפער אינעם גייסטיקן זאל דורכגיין אין וואסער, ערליכע וואסער. האט ער געזאגט, איך בין דאך אויך רוצחימ'ס א שם, איך דארף גיין אין תפיסה, אויסלייזן א ייד.
וואס האט ער געזאגט אז וואס? קען זיין אז דאז גיין איז נאך א סוף. כ'מיין, איך גיי נישט ווייל איך וויל אויפטין, איך גיי ווייל איך דארף טין. א איד זיצט אין תפיסה דארף מען גיין אויסלייזן און מקיים זיין פדיון שבויים. צי איך גיי אויפטין, צי ס'וועט מיר געלונגען דאס איז שוין א צווייטע מעשה, דאס ווענדט זיך אין אייבערשטן. אז די גאנצע זאך אזא סוף, האט ער כביכול געוואלט אונז אנהאלטן אזא טענה, דו מחשבה שטארק. ווייל א איד דארף נישט אויפטין, איך טו עפראצנאשעם דאס זעלבע ווי דיר, דער באשעפער וויל איך זאל גיין טין, העלפן א איד וואס זיצט
פיס. סא איך בין דער זעלבער שליח ווי דיר. רצון השם איז נישט אז עס זאל זיין, זאל ווערן געשען טאקע אויפטון, דאס ווענדט זיך שוין צי דער באשעפער וועט וועלן, דער רצון השם איז אז איך זאל טון, א איד זיצט אין פיס ער דארף גארנישט אשתדלן פאר דעם. סא בין איך דער זעלבער שליח ווי דיר, און אז ער מחל דאס ענין פון די שוואלגן, האט מן סדר געווען אלעס כראוי וככשורה. מוראדיק מוראדיק, שטארק זאלן די ווערטער פון רבי צדוק לברכה. און איך האב געזען א חידוש, איך טראכט איך האב עס נאר
איז נישט געשטארבן אפילו איינער. ויחזק, ויכבד לב פרעה ולא שלח את בני ישראל, דער אייבערשטער האט געשטארקט דער לב פרעה, ער האט נישט געשיקט די יידן. ס'איז אן אינטערעסאנטע דייק, שטייט אין מדרש אז די ווערטער וממקנה בני ישראל לא מת אחד, פון די שעפעלעך פון די פון די... נו, פון די בהמות פון יידישע קינדער איז נישט געשטארבן אפילו איינער, זאגט דער מדרש, אפילו אויב א ייד האט געהאט א שותפות מיט א מצרי, כגון א ייד און א מעכל בורח, און כגון א
אבער ער זעט דאך, אלע גויאישע בהמות שטארבן, קיין איינציגער - וואס וואס גייט פאר? וואס וואס האפט זיך, פרעה וואס גייט ער דארויף כאפן פון דעם? עפעס סאמטינג איז גאאינגאן! עפעס גייט פאר דא! דער שולם מ'איז מסביר געווען, ער דערציילט א מוראדיגע מעשה, אין די צייטן פון חפץ חיים איז געווען א קוויצע, א גרופע פון אפרוקורסים, שוואראגעס, לאולייפס, זיי פלעגן ארויסגעבן א צייטונג, און דארט חוזק געמאכט פון כל הקודש לנו, פון אלע הייליגע זאכן,
מ'ארבעט שוין אויפ'ן חומש, ס'גייט ארויס מ'נאכץ מ'ס'מחי' געווען. דער חבר'ה די ליידיגייערס דא פראקארסן עם אויסגעפונען פון דעם גאנצן מעשה. זענען גאר געריקט, ווילדע געריקט, זענען אריין אין ישיבה, אבער דו וויסט מ'קענסט נישט די בחורים, וואס שטימט דא, דו וויסט עער, וואס, ווי, ווען, ווער האט דאס געטהון. זיצט דא אונגעפאקט די ישיבה מיט בחורים, וויים ווי הייפסטו און דו ציעהנאם איינעם אויפ'ן, אויפ'ן צימבל, אבער זיין געסטאדאך כפץ חיים מיט דעם ראש ישיבה, עפֿי די ישיבה, זענען אריין צום חפץ חיים אינהיים
דו קענסט זען, איך האב דיר געזאגט ווי גרויס א קיקען וואקסט, ס'איז דער פראבלעם, ווי גרויס א קיקען איז אויסגעוואקסן, א גרעסערע ווי א שארראבאר מיט די ליוואסנס צוזאמען. זוכסט מיר דאן אייגענעם מויל, אז דער חכם האט אים געשאטן, יא? אקיי, מיר וועלן זען צי ס'איז אמת צי נישט. אבער לאמיר זאגן אז דער חכם האט אים געשאטן, וואס זעסטו פון דעם? אז א צדיק'ס ווארט האט א כח, ס'ווערט מקוים! האט אים געשאטן און דער בחור איז אריינגעטאנצן אין וואסער. אויב א צדיק זאגט עפעס, ס'ווערט מקוים, כאפ א שאקל, כאפ א
הערטער! זאל ער עפעס אויפֿטאָן דאָ. דו זעסט דאָך האָסטו אָננעגאָט אויפֿן וועלט, דו האָסט אַ באַשעפֿער וואָס פֿירט וואָס פֿירט די וועלט! זע וואָס מיינט אַ צדיק, וואָס מיינט אַ ערלעכער ייִד! טוט זייַן תפֿילין, האַלט שבת! זע אַן ער האָט איין באַשעפֿער אויפֿן וועלט! דער אייבערשטער זאָל אים זייַן אַ צדיקעם ער וועט זייַן ער וועט אים צוזאָגן, ער שטעלט זיך אָפֿן געשאָלטן, נאָר ער שטעלט זיך כאַפֿקע וועלט, נייַן! דער ליידיקער דער טשאַווער גייט איז יעצט ביזי מיט שטותים, אַז וואָס דאָפֿט איר האָבן געשאָלטן ווי דאָס מעגלעך, שמינס אַלואָשן, ער קומט נאָך מיט אַזאַ תּורהדיקע טאַנה, ער איז ביזי זיך האָט אַלע מינע שטותים מיט דיבורים זיך אַרויסצודרייען
איין ער האט צערוף אויף יעדער יאר אויף יעדער שעה דאס מיינט אז א מענטש קען זיין אזוי מיין בלינד און אוועקמאכן דעם אמת ווען א מענטש וויל נישט זען וואס עס טוט זיך וואס איז אמתדיק ער האט דאך טויזנט תירוצים ווען דער חפץ חיים האט געהערט די מעשה ער האט געהערט אז מען האט אים כושד געווען אז ער האט געגנבעט ער האט געבעטן מען זאל אים מוחל זיין און די שטאט האט געליטן און זיין גאנץ לעבן האט דער חפץ חיים געשאָלטן א ייד חס ושלום און ער איז געשטארבן פון דעם נו וואס דען עס שטייט אין חז"ל דער אייבערשטער איז תובע על עלבונה של תורה ער מיינט די עלבון פון תורה
דער בערקע איז געווען א ממש א שלעכטער א נידעריגער אפיקורוס א וויסטער אפיקורוס. אבער געווען אנגעטואן ווי א חסיד'ישער מענטש מיט א גאנצע מיט א גאנצע חסיד'ישע לבוש, יא? אבער געווען אנגעפיקט מיט אפיקורסות נעבעך. און נעבעך יענע צייטן אין יענע דע שטעטלעך דארט אין ליטע די משכילים האבן געבושעוועט דארט מיט מיט מיט זייערע ביכער אראפגעפירט אידן פון פון אידישע וועגן נעבעך זייער זייער זייער זייער א סך אידן זענען אוועקגעפאלן נעבעך, ליידער. און דער בערקע האט געלייגט אן אויג אויף
חפץ חיים, ער האט געזען דאס קינד, ער האט געזען דער דער דער חפץ חיים דער רב שלומואל איז א מוראדיקע עילוי, א שארפע קאפ, א קלוגער, ער האט שוין געזען אלס קינד דאס, ער האט געוואלט אראפכאפן דעם חפץ חיים ער זאל זאגן זיין עצה. און דער חפץ חיים האט געזען ער גיט אים דאס אפ א בכבוד'דיגן אלס קינד און ער איז אנטלאפן פארבושת. שוין, אין דעם בערקע דערציילט דער חפץ חיים, ער האט געהאט א חבר, ער זענען ביידע געווען גרויסע חכמים, גרויסע פארשערס, ביידע זענען געווען אפיקורסים,
ער איז געלאפן אויפנעמען זיין איידעם, און ער האט זיך דערמאנט אז ער האט צוזאמענגעפירט, מורא רבותי, ער האט זיך דאס בעקעטשע אנגעטאן, ער האט געזען אזא מיאוסע זאך, ער איז געחלשט. יא, ער האט געזען א פארברענטער, ער האט געזען עפעס טוט זיך דא, עס איז דא א גהינום אויף דער וועלט. א נכטיגן טאג, זאגט דער הייליגער... יא, אויף זיי, אויף די משכילים, זאגט דער חפץ חיים, איז געזאגט געווארן, כבלעו כך פליאתו, אפילו בים טוער פון גהינום טוען זיי תשובה, דאס הארץ איז אזוי אנגעשטאפט
עס, יאסעלע באקאן טראגט אים אויף מיינע טאטעס א זיין געזאנט שטארק. ער האט געזאגט אז די בריסקער רב פלעגט אזוי זאגן אויף די אפיקורסים, אז ווען אומז זיך אומגיין מיט זייערע קשיות. די אפיקורסים האבן דאך קשיות אויף אידישקייט, יא? ווען אומז זיך אומגיין זיי האבן די קשיות, זענען זיי אומגעגאנגען גליטשיק, זענען זיי געווארן מאדערנע און אפגעפארנע. פאר דעם האבן זיי פארגעסן די קשיות, ווי אזוי זענען זיי איינגעגאנגען די קשיות פארדעם? יעצט איז פינקט געווארן, יעצט איז א נייער געווארן, יעצט איז געבוירן א נייע קשיא, וויגעוואן די קשיא פארדעם איז געווארן אפגעפארן. אלא מאי, די קשיא
קשיא איז נישט קיין קשיא, די קשיא איז אין תירוץ. זעה זיך א תירוץ וואס ער האלטן באגארנישט, וואס ער ווילן זאגן ככלם וריקם, פאגרעפט, פארענפערט מען זיך: "אך, א קשיא!" דו וויסט לערנען א שווערע תוספות? ס'איז ביי דיר נישט קיין קשיא. ס'איז א תירוץ. דו מאכסט דאס פאר א קשיא אדער ווייל דו ביסט ענטפערסט דעם תירוץ אויף דיין שטעלונג. ס'איז די זעלבע זאך מיט די פארטייען און אלע ליידן גארס. אזוי ווי ער דרייט די אנדערע חברה, ער ענדערט עס! מען ענדיגט איין מעשה דא מיט דעם בן איש חי, נישט א מעשה, א ווארט.
זשמינס מיינט morgens, געמיינט ער וועט זיך אויפואַכן אַרים, ער וועט זיך חידושנ אַרים, ער וועט זיך חידושנ אַרים. געמיינט ער וועט אַפציען אַ צייט שפּעטער. דענקט ער וואָס איז דער משל אַזאַ זמן? ער זאָגט דאָך אַ מלך היינט צו טאָגס ס'אַ סך ברענגען שוין דעם משל, אָבער אָנגעהויבן דעם משל פֿון מיין טאַטע אַז דער הייליקער דברי יואל האָט גענוצט דאָס עפּעס אויך דעם זעלבן געדאַנק. אָבער דער הבן איש חי ברענגט דעם משל, אַז ס'איז געווען אַ קעניג וואָס איז געפֿאָרן אין מדינות, אין וואַלד, אין מדבר.
אין א גארנאשטיקע ארצקאם קאן וואסער.
נו, וואס מיינט ער שמועאל אכערזמאן? אז דער ניסן מוז עס זיין, יא? וועסטו מיר בעטן דער אייבערשטער זאל מאכן דא ישועות פאר יידישע קינדער, דאס איז מחר יהיה האות הזה. מחר מיינט טאקע אכערזמאן, נעקסטע יאר. אין דריי יאר, אדער אין יעדן אומעט אונז קומט צו די צייט. ס'זאל זיין מחר האט צוויי טיילן. ווען עס קומט צו די צייט דעמאלטס עלערזאן ניסן. יעדער פייזאך, יעדער אלץ איז עוירעוו אין דער זעלבער ניסן וואס אויף דעם ערשטן קעניג האט געמאכט א קאל סאזאן פאר אייביג. טאקע דעם מחר יהיה האות הזה, יעדער יאר שפעטער. ווען מען האלט פרשת בא
אודאי וועלן מיר רעדן וועגן יציאת מצרים, פסח. דאס אלצדינג איז גאר וועגן די ישועות און די נפלאות וואס דער אייבערשטער האט אונז געמאכט פאר דעם קעניג, האט אפגעשטעלט אזא מין א קוואל וואס האט געטרונקען די שעפעלעך פון כלל ישראל פאר אייביג. מורא'דיג. מיר ענדיגן דאמיט די יארצייטן,
מ'ואט געזען, אצינד איז געהייליגט געהאלטן די גדולה. בעטן ער זאגט דא, יא? אבל ער איז מסביר דאס אויף א צווייטן אופן ער האט נישט קיין כח. ג' שבט איז אויך די יארצייט פון רבי אברהם קאליסקער, ד' שבט פון די הייליגער משה לייב סאסובער, הייליגער משה לייב, ה' שבט פון די הייליגער שפת אמת. ז' שבט פון די הייליגער ר' דוד'ל לעלאווער. וואס א זאך הבחור'ל האט נישט קיין כח, דעריבער וועלן מיר ווארשיינליך נעמען...
ביאחדיר הצדיקים כי סיגמאל כי סיגמאל אלוהי ביאחדיר הצדיקים אוי אוי ס'אזא שיינע תנועה ס'איז ארפגעהאטן ניגון אזא שטיקל מנוחה א שיינע ניגון דער וועסער ס'איז געהאט זיך ארפגענומען אוודאי דאס וועט ברענגען גיטע נאסטאלגיע פאר אנדערע יידן און וועסער וויל אריינזאגן א מעסעדזש און דאס שיקן
הבייט יומנו נורא ואיום למעכך הבייט יומנו נורא ואיום למעכך
ובעוונותינו הרבים אין דורש לנפשי ובעוונותינו הרבים אין דורש לנפשי
האבייט יומין וליליא
ובנוס ירושלים ובנוס ירושלים
רויסי כי ידעת לואיסים יאר הצילני מרודפיי כי יום תמימני הויא הקשיבה ולרנוסי כי ידעת
ויושיענו, הטילנו מאיבינו, כי ידעתנו, מתינו
הושיעה ממימיי נפשי, הושיעה ממימיי נפשי, הושיעה ממימיי ממימיי נפשי
כי זיכמאל כי זיכמאל לולאי די חסידי צדיקים כי זיכמאל כי זיכמאל לולאי די חסידי צדיקים אוי אוי כי זיכמאל כי זיכמאל לולאי כי זיכמאל כי זיכמאל לולאי
דאס איז געווען דא
סא וויפיל מ'האט געזאגט קיימאל נישט, עט מיר קיימאל נישט אנקומען צו עא עפעס כצי חצי ימיעת מן המעט. אבער עפעס אוננצירירן, א קליינע קארט. בוא אל פרעה, מ'עט מנסים זיין אונצוהייבן מיט דעם הייליגן, מיט דעם הייליגן נעם אלימלך, פון דעם הייליגן רבי ר' אלימלך, וואס א כנסת אלעמאל דאך שוין נוכגעזאגט, אויב איך מאך נישט קיין טעות, אבער מ'בראכט צו חזר'ן, אזוי ווי מ'האט שוין געשמיסט, ס'איז נישט נאר מ'זאגט שיינע ווערטער. די שיינע ווערטער זענען זייער גוט אז מ'זאגט דאס, אבער מ'דארף עס חזר'ן.
ניסים. דעמאלטס איז דאך ידוע דאס מאמר חז"ל, מע וויוסט דאס דאך א גאנצן וועט, אז דער אייבערשטער האט געמאכט די ניסים כדי מע זאל עס דערציילן און מען זאל כנייער וואסער פוילן ישועות. האט ער געזאגט בכלל בא סך צדיקים
פֿון די גניסים און דער השגחה פּרטיות וואָס דער אייבערשטער האט געמאַכט, ווייַל די עשירות פֿון אָדעם הראשון האט ער געמאַכט. האט ער זיך געשמיסן. יאָ. און אַ סך פרעגן שוין פֿאַרוואָס פּונקט באַם מכות פֿון הושך, רעדט מען פֿון אַרבע שטייט למה זה ספּר, עציַּנד האָט ער זיך פֿאַרציילט. עמ... איך מיין אַז אַ סך פרעגן שוין, איך האָב עס געזען ברענגען אפֿשר פֿון רעב חזקאל אַבראַמסקי, אַז באַם מכות פֿון אַרבע שטייט אַז אַזאַנצערט מען ניט געזען, יאָ?
כאדאר ברענגען אזא מין אזא מין וואס די לשון הלוחוק איז אז מיויס היויס מאיזה דבר אז עס איז דאך דאך גארנישט אזא מין זאך סא מ'קען עס ארבערט מ'קען מקיים זיין מ'קען פארזן פאר די קינדער קוק און אזא מכה איז געווען מ'ארפ עס מיר זן מ'ארפ דאס מיר זן פארציילן דו קומט אריין אלע מאל צו דערציילן נאר פארציילן אז עס איז געווען מ'וועט נישט קענען פארציילן וואס קוק און אזוי הייס שרעקלעך אזוי געווען אין מצרים וואס אלעס גייט מער נישט זיין אבער
מעזעט, מע קוקט דראן, דער הייליגער חתם סופר ברענגט דאס שוין מיינע איך, אז דער מעזעט חמורדיגע חמורדיגע הסתלקות בכלל וואס מיינט בושה. און אויך מע קען פארציילן מיליאנען מעשיות וואס מיינט וואס מענטשן האבן שוין געהאט, אז מע האט זיך פארשעמט. און שומר חרפות וואריינעם משיב, מע וואלט געקענט פועלן ישועות, ווייל ווען א מענטש האט בושה, קומט ער אפ מיט דעם א ים א ים פאר זיינע עבירות. בושה איז חמורדיגע
ער זאָגט קיינער קיינער וויל נישט האָבן בושות, אָבער ס'זענען געווען צדיקים וואָס האָבן יאָ געוואָלט, ס'זענען געווען ערלעכע יידן וואָס האָבן געטאָן זאַכן צו טאָן, ענס טואען ענס איז געווען אַזאַ מין ענין ענס איז געווען אין ברעסלעוו געווען אַזאַ מין אָרכאָט אַז מען האט געוואָלט דאַווקע האָבן בושות וואָל דאָס ווישט אָפּ גאַנצע די גאַנצע פּעקלעך עבירות, אָבער פּרעה, דער חתם סופר שרייבט אַז מען האט געזוכט פאַר משה און אהרן זיי זאָלן רעדן כבוד דוקאַ צו פּרעה, וואָל זאָסטו אים פארשעמען אַזאַ קעניג, עטצ קומט אים אַזאַ כבוד, עטצ רעדטס חוצפה צו
אן אויספארשונג. מען גייט דאס אויספארשן. און עס שטייט דארט אזוי פאלגנד: ער געהערט ווי די דזשאדזשעס, די ריכטער, אומגאנגען רעדן צווישן זיך אין אן אנדערע שפראך, דאס הייסט אין פראנצויזיש, פראנצויזישע שפראך. דער רב דוד, ער האט געקענט גראדע פראנצויזיש. און זיי האבן געוואלט עפעס שמועסן, אז דער רב דוד, דער רב דאנס, זאל נישט פארשטיין וואס ער רעדט. רוסיש האבן זיי פארשטאנען אז מסתמא קענער.
זוגט מען אים חסיד ער איז א נארמאלער מענטש אויב מען האט אים געזאגט פש ביזסט באפרייט קענסט אהיים גיין און אז ער איז ארויסגעגאנגען אויפן וועג ארויס האט ער כביכול געזוגט דארט פאר די מענטשן דאס איז עפעס א מחלוקת פון משה רבנו יא פון פסוק וירא יצא אל אחיו צו דער מדרש אז ער געהערט ווי די באדינער שמיסן דארט צווישן זיך האט ער זיך אנגעהויבן צו בויגן ער האט געוואלט לערנען זייער שפראך די זעלבע זאך איך האב געזען זיי רעדן דא איך האב זיך פאראינטערעסירט זייער שפראך וואס דארף איך צירן פון דארט
גייט האלטס מיר ווי מע פאניקט ענקערע קינדערלאך. דוא האטאר פארדינט א שטראף, ענקערע קינדער האבן געטשעפעט דוא. קומט צו גיין וויאאזוי מע פראקטיצירט דאס, ווי מע גייט צאראן איינס אויף מיר זיבן... קומט זעט, מע רופט ארוב די גוים. זאגט ער, דוא, דאס מיינט, פוסק'נט דאס חתם סופר, אז עמאל די בוטחים בוטחו על אבותיהם בוטחו במצרים, אשר לא ראו אבותיכם ואבות אבותיכם, וואס ענקערע עלטערן און אירעלטערן האבן קיינמאל אזא זאך נישט געזען. ווייסט פאר וואס? וואייל ענקערע עלטערן, גיין דאך דארט בא שעת מע גייט פראקטיקן דעם מצרים, גיין זייערע זין
איז איז א גרופ געקומען, וואס זענען געקומען א גרופ פון משוררים זאגן, פאר פארלענגערע עלטערע מאנשאפטן, האבן זיי געזען אלטע לייט זיצן און קוקן, הא? זיי האבן נישט געוואוסט וואס טוט זיך פאר א מאנשאפט ער האט נישט געזען אין זיין לעבן. דאס איז עפעס זייער זייער אינטערעסאנט. און איך וועל פארציילן דא דעם מעשה, און איך וועל פרעגן, איך בעט דיך נאכאמאל איבער, איך האף אז דו מיינסט נישט עטלעכע זאכן, ער ווייסט, מ'האלטן דא ביי דעם דריטן יאר, קיין עין הרע, כחייתא השם כחיוסיף, איך מיין אבער איך האב עס נאך נישט פארציילט, אפשר יא, וואייל איך האב
די מעשה וואס איך האב עס אצינד געזען, איך קעם אייך עס נארמאלין צו ביסל צו דערציילן, אויב עס קומט אריין א ביסל דער וואך. ווייל צו צאנהערן פאר וואס די וועלט אזוי ער דערציילט די וועלט אזא מעשה, אז עס איז געקומען אמאל א תלמיד חכם צום הייליגן אור החיים, צום אור החיים הקדוש. און דער מאן האט אים געבעטן א נדבה, זינט ער האט אים געברענגט יא, דאך א חפץ חיים מיט א גאנצן כלל לגבי צדקה, א פלעכטע מעשה'לע. אבער היינט, יעדער וואך גייען פאר אוודאי
לאזאט וואס עטלעכע עשירים האבן אים געגעבן, מזל געגעבן, ער האט ער האט געהאט ער געוואן ער האט געהאט געלט בא זיך וואס ער האט געדארפט טיילן פאר עניים
איז פון די תורה. יא? אלע געדאפלטע אותיות וואס דאס הייסט למשל ומקללך אאור. אאור שרייבט מען אלף אלף וו ריש. אאור איז צווי אלפס איינס לעבן צווייטן אדער צווי ביזס איינס לעבן צווייטן. ער האט גערעכנט מיר אויס אלע אותיות פון אלף ביז תוו וואס זענען געדאפלט. ער האט געטראפן אלע אותיות חוץ עין. עין האט ער געזוכט געהאלטן ער האט געדענקט ער וועט עס געפינען אין תנ"ך. אין תהלים איז
ישראלי אף-על-פי-שאינו ישראלי איז אויך מיט צוויי אלפֿס. אבער ער האט געזאגט ער טרעפֿט נישט מיין בר-טעצין פֿון דער וואכידיקער סדרה. האב איך אים מוכיח געווען אזוי: דאס אלף איז מקלל כו', עוויר. צוויי אלפֿס. בית - בבונייני אבנוייני, דאס וואך איז בבונייני. צוויי ביתן שטייט אויך די וואך. גימל איז מה קלו לגגיך, גגיך צוויי גימלס. דלת איז דודו, או בן דודו. האט אים געוואלט ארויסלייזן שטייט
שטייט אן א ווב דא דא צוויי דלת'ס. דערייבער שטייט הי, היום ההיא. וואו איך שאו הי, הי איז צוויי היין, ווב, דערייבער אכד וואַישתוחו. ענגליש געביגציעמדו וואַישתוחו איז מיט צוויי ווב'ס אום סוף. מזוזות ביתך, צוויי זיינ'ס, ח' איז חך, ונעזם, ט' איז טוטפות, שטייט אן א ווב צוויי ט'ס.
קוק. ריש איז אלמנה'ס אן ענין. אויך דער ענין פון 'כי ישא שמיעס'. נו, זאגט דער גבאי: הער! א פאדאלאר. זאגט אים דער הייליקער עמקודיש: וואס טוט זיך מיט טוב? זאגט ער: טוב איז נאר צו געבן תטען. זאלסט געבן דאפלט! אפילו מאי פומא דארשנדע גמרא, יא? אז ער האט אים נוגט, האט ער אים טאקע געגעבן א שיינע סכום. אזוי פארציילט די וועלט אן אינטערעסאנטע מעשה'לע. נאך אן אינטערעסאנטע מעשה וואס עס קומט אריין
וואס אידן האבן פון דעם מהלך פון די תקופות ומזלות, דורך דעם זעען די גויים אז אידן זענען דאס עם חכם ונבון. יא, די גמרא זאגט אז כהן זאל זיך קאכן אין דעם, ס'איז א מצוה צו זיך אויסקענען אין די תקופות ומזלות, און דא אין זיך ליגט אין זיך וועג, זייט מען אין זיך חכמה טאקע פון די קידוש החודש. מע זעט טאקע די חכמה וואס אידן לערנען תורה, דאס עם חכם ונבון, אלעס ליגט אין די תורה. פארציילן אן אינטערעסאנטע מעשה וואס איך האב געהערט, וואס איך האב געזען, אז ס'איז געווען אמאל א סוחר
אז דער צאר פון רוסלאנד גרייט זיך צו בויען א גרויסן בריק, א ריזיקע בריק, וואס מען דארף בויען. און דאס איז א גרויסע פראיעקט, און ווער עס גייט באקומען דעם ביד, ווי מען זאגט, צו קענען בויען דעם בריק, ער וועט מאכן א שיינע פאר דאלאר. און ער גייט גיט באצאלן. מען דארף אראנשיקן א ביד, און אויך א רעזומע, זאגן ווער דוא ביסט, וואס דו האסט געהאט, וואס דו האסט שוין געבויט, צי מען קען, צי דוא ביסט גוט, צי... יא.
און אריינגעשיקט א ביט צום צאר. דער צאר געהארכזאם זיין, דער צאר האט געקענט ער פארשטאנען גיצע בוינער, געהארץ אליינס א ארכיטעקט, און ער האט פארשטאנען וואס מיינט בויען, מען האט נישט געקענט אים אויסנארן. און דער צאר איז דאך געווען ברצונו להטיב וב רצונו להמית, ער האט געקענט מיט איין קרים מיט דעם נאז האט מען געקענט פארלירן די אויגן און די אויערן צוזאמען מיט די נשמה אויף איינמאל, און מען האט זיך נישט געקענט אנהייבן מיט אים, און מען האט געדארפט זיין זייער קערפול, זייער אכטגעבן מיט דעם צאר.
ער גענצאיד ער שראקן ער האט אפילו ר' מנחם דוד האט געהערט בא אנדערע בריק וואס מען האט אים געבויט און דא האט געגריפן דעם מענטש וואס האט געבויט זי געבן א מעדאל און ער האט געפרעגט דעם מענטש דער צאר האט געפרעגט דעם מענטש וואס קען איך דיך באלוינען מען האט געהאט אזא פחד מען פארשטייט עס נישט אין גאנצן אבער דער פחד וואס מען האט אים געהאט פון דעם צאר דאס קען מען זיך אפילו נישט פארשטיין און ער איז געשטאנען מיט אזא מין פחד ער איז זיך געשאקלט פאר פחד
מיט קיישלעך. מע גייט בויען א בריק, איר קענט זיך פארשטעלן, אימער אומעטום בויען, וירבו וייצצו, מע עפנט פארן, אומעטום צו בויען! איינטאג באמערקט דער מנחם דוד אז ער האט זיך זער מיאוס דעגעהרגעט, ער האט געמאכט א קליינע בובו. אויב גייט מען ווייטער בויען די בריק אנע דאס פיקסן, איז א... ס'איז א... מע זאגט אין ענגליש א matter of time, א שאלעפן צייט ווי לאנג דאס גייט זיך האלטן, ס'ציט א יאר, צי צוויי יאר, אבל דאס גייט איינפאלן.
ער איז געגאַנגען צום קיסר, ער האט געזען עפּעס טוט זיך דאָ. ער האט געבעטן פֿאַר דעם אוצר. ער האט אים דער קיסר אָפּגענומען די אויער, ער האט אים געשיקט זייַן אויער מיט אַ שטיקל פֿון זייַן נעגל, כּדי ער זאָל זיך נישט שטאָלצירן. ער זאָל זיך ערגער, ער קען אים זאָגן ער זאָל אים שלאפֿן אויף די אויער. וואָס טוט ער דאָ? ער איז געגאַנגען צו זייַן אָפֿיצירן, ער האט זיך געדרייט אָן אַ קאָפּ, ממש אָן אַ קאָפּ, ער האט זיך געהאַלטן בייַ זייַן האַרץ. ער האט זיך געדרייט אָן אַ קאָפּ. וואָס טוסטו מיר דאָ? אַ איד איז זיינער
מ'אט געטראפן א פאזיינע פון דייטשן בית המדרש און געפרעגט ר' מנחם מענדל וואס גייט פאר, לאמיר אייך העלפן, וואס גייט פאר. האט ער אים דערציילט אז דער צאר ער בויט א בריק פארן צאר און ס'איז דא א קליינע פראבלעם, וואס וואס קען מען יעצט טון, וואס וואס קען מען יעצט טון? ס'איז א פראבלעם. מען וועט דארפן די גאנצע בריק איבערבויען. שוין, דער ייד עין א חסיד פון די יאניקער פארשטייסטו, נאנטליכע יאניקער. זאגט ער אים פאר ר' מנחם מענדל, וואויל איז דיר ביסט כך חסיד, אוש
פעם רבינצי הסטו דעם בלופרינט? הסטו וויזוי זוגט מען בלופרינט? איך וייס נישט וויזוי דאס בלופרינט אויף לשון קודש... עה בקיצור, דער פלאן פון דעם בויען, דער גאנצער פלאן וויזוי אויף פאפיר. האט ער געזאגט: יא, איך האב עס דא. שיין! עננעמט ער ארויס, און די יחידים הויבן אן באטראכטן דעם בלופרינט. קוקט אהער, קוקט אהין, עננעמט ער ארויס א פעדער, און ער האט געמאכט א פאר שטריכן, אהער, אהין, זאגט דער רב ר' מנחם מענדל: דוד טייערער, דוא האסט עס, עס איז פארטיג, ס'איז שטימט!
קוק, ער האט געפיקסט די קליינע זאכן, ער וועט גיין פיקסן די, און גיי בוי עס איז א מחיה, גיי וואס איז דאס פאר א צער, עס איז א תענוג.
פליפול פילא פלאים. כאטש כ'בין ברוגז ווערי געמאכט א גזירות. איך וויל טרעפן אזא חכם אזא חכם חרשים, האט געמאכט אזא מין מיט א פאר שטריכלעך עקענט פאררעכטן דעם גאנצן פעקל, א מיסטערעפנדע מענטש. זיך געזוכט, ווער? רב שרול פערלאוו, ער וואוינט אין סטאלין. מען זאל אים ברענגען. "איך מוז אים טרעפן", זאגט דער צאר. שוין, ער האט זיך געזאגט "ברוך השם", אז ער איז געראטעוועט געווארן, אבער דער צאר וויל אים טרעפן. האט ער געזאגט: "ער וויל מיך נישט טרעפן מיט איינער וואס הוא
וואס ער איז מקים. דער אייבערשטער שעמט זיך פון אברהם? הייסט עס אליין אז ער דארף מקים זיין וואס דער אייבערשטער זאגט, דאס איז נישט גענוג? נאר ווייל ער שעמט זיך פון אברהם, דאס איז דער פראבלעם? וואס איז פשט? איז דא א ווארט, א מוראדיגע ווארט פון בלעזשעווער רב. זאגט דער בלעזשעווער רב אזוי: ביי יעדן מעסט זיך עשירות אנדערש. עשירות מעסט זיך ביי יעדן אויף א צווייטן אופן, יא? ער זאגט ער האט זיך מיטגעלעבט די מלחמה, טאמער איינער ביי די מלחמה
אומצופרידן מיט צוואנציג דאלאר, אבער איך וויל אז א פרויאל זאל אויך זיין צופרידן, זאלן אשר זיין, זיי זענען ערגיק בנוגע זיין עושר, גרויסע סכום'ען זאל דאס גיין בארגן, דער אייבערשטער געבען זאל זיין שיין, אין דעם קלאזמבורגער רוב זכרונו לצדיק לברכה זאגט א מורא'דיגע ווארט, זאגט ווען משיח וועט קומען, ער האט געזאגט ווי זענען די חשובע אידן, די מופלייצנדע גוטע אידן, די ערליכע, האט מען אים געזאגט די זיכסט אידן וואס זענען נאר ערליך, היטלער ימח שמו וזכרו דער רשע
הערשער, האט ענק געזען, ענק האט געזען ווער עס איז עלטער, ווער עס איז גאנגען מיט דעם רבין'ס טלית, ווער עס איז נוגע געווען א שייכות מיט אן אמת'ער איד, און ער איז געווען א געלענטער פיר נאָך דער רוסער גזירה, איז עטצט ביים אויסלייזן דארפֿן זיי אים אויסלייזן. ווען ער איז געווען ביים פאניקן איז ער געווען גוט פאר א איד, איז ביים אויסלייזן דארפֿן זיי אים אויך האבן. שלא יאמרו אויסער צדיק אברהם זאלן ניט זאגן, זאגט דער קלאזנבורגער רב, פארוואס דען ווען ער איז געפאניקט איז אט מען קיין בהם, האט מען מקים געווען אזוי ווי בהם, אזוי ווי כמו שהם, כמו שהם אזוי ווי זיי זענען
א פילא שוואכע איד, בם. וויזוי זענען, האט מען זיך געפאניקט. אבער ווען עס קומט צו ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, לא יקמו בהם, מאכסטו נישט בם? דעמאלטס קיקסטו די אותיות, קלאפסטו, אבער זאגסט חוץ פון דעם, נאר נאר נאר נאר. אויב ווען מען האט געפאניקט, וואו דען, והנה יוסי, איז געווען בם, אזוי ווי ער איז א פילא שוואכע, דעמאלטס ואחרי כן יצאו ברכוש גדול, דארפסטו אויך זאגן, אפילו אזא שוואכע דארפסטו אויך אויסלייזן. יא. אפילו דער שוואכער איד. דער גוי האט אים געצוואונגען. אונזערע אידן, יא, מורא
ליגט געוואָרטן בלאָזן מרוב... מ'האָט מיר געמאַכט מ'האָט מיר... איר דיד אַ בראָם היאַלפּער ער זאָגט יאַ, מ'האָט מיר געמאַכט איין שטילער היינט ער וואָרט ווייסטו וואָס ער זאָגט די חילוק צווישן די יידן די גוים להבדיל אַ מאָל אַ ווערטל פארשטייט זיך בדרך צחות, דער גוי די ער פרעגט זיך דער גוי עשו שונא לישראל. This Jews, this די ער רעדט זיך די Jews, די crazy משוגעים, שלעכטע יידן. פרעגט מען אַ גאַנצן צי אַ גוי, the Jews had a fight. What do you say to Mr. Abram? אוּ
ער זאָגט זיך אַזוי, ער זאָגט נאָר עפּעס פֿערקערט, ער זאָגט ער איז אַ נאָר, ער איז אַן אומגעפֿליקטער. חיים יעקבֿ חיים יעקבֿ באַגאַנפֿט די האַלבע שטאָט, ער באַגאַנפֿט זסטו פֿאַרשטיין, אַ מאָל אָבער חיים יעקבֿ די פֿרעגסט מיך אויף חיים יעקבֿ? אַ אומטאַ... ער איז אַ וועלטניק. אוי, מנשה פּינכס, מנשה פּינכס רעדט נישט, ער איז סתּם אַ... דעטליפּצע טשעפּענען. איך וואָלט איך וואָלט געזוכט אַ רייע שיעורים, ברוך השם איך מוז זאָגן איך קען עטלעכע שיעורים יעצט. יאָ, די ייִדן זענען מאָראַליש, אָבער היינט טאָג זייַנען זיי גאַנץ, די יחידים, די אינדיווידועל, איז עס צו... זיי האָבן אַ ווענטיל, מען דאַרף שטייַצן, יאָ.
איז ער מיינט צו זאגן, איך האב געזען אזא סארט זאך, רבותי, אז ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו, בעקבות המשיח, דא איז א ספר צרור המור, מען האט שוין געברענגט פון אים. זאגט ער, אז די תורה רופט אן די מצריים הונד. ווער איז די ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו, ווער איז דער כלב? דאס זענען די מצריים. וואס האבן געבלעפשט, דאס זענען די מצריים. די תורה רופט אן די מצריים הונד. זיי האבן נישט געקענט
וילט זיך מיר זאגן שטיל. מ'ציט מיר אנעמירן שטיל זאל זיינען דער הנט. ס'איז אינטערעסאנט. דא אין תוספות, תוספות על התורה, ברענגט דער אוצר ידיעות, ר' מיכאל שטערן, אגב ר' מיכאל שטערן ברענגט אין זיין ספר אוצר ידיעות א מוראדיגע אינטערעסאנט, אז די טבע פון הנט זיינען מוראדיגע טריי פאר א בעל הבית. ער ברענגט א ירושלמי, ער ברענגט אן אינטערעסאנטע מעשה. ס'איז געווען א פאסטוך, אזוי דערציילט דער ירושלמי. ס'איז געמאלקן מילך, וואס זיך
אָבער דער באַבאָס איז נישט געשטאַנען וואָס דער הונט וויל. ער האט געוואָלט געבן אים גלעזל מילך, ער האט געוואָלט טרינקען. איז דער הונט געגאַנגען טאַנצן, און ער האט אויסגעטרונקען די גאַנצע מילך, אבי דער באַבאָס זאָל נישט אויסטרינקען די מילך, און ער איז געשטאָרבן טאַקע דער הונט. עטליכע פעלערדיגע זאַכן, אַזוי האָבן געמאַכט אַ מצבה פאַר דער הונט, אַזוי דערציילט הירושלמי, אַזוי געטרייַ זענען הונט פאַר זייער באַבאָס. לויט דעם קען מען זאָגן אַ זיסע פּשט. דער הלכה ביז ישראל יחרץ כלב לשונו. דעם מצרים די רשעים, זיי
ער האט געוואלט אונטערברענגען אלעס אין כושך מאכן פאר יעדן מאקע. ביי מכת בכורות איז ער געוואלט אראפגיין יעצט און אויסהארגענען די יידישע בכורות מאכט, אמת? וואס גייט מיט אים? עט פארזאמלען די יידישע בכורות, ער וועט אויך מאכן אז די יידישע בכורות וועלן שטארבן אויך. אבער דער הייליגער באשעפער האט געמאכט אז די אלע נסיון זענען געווען אזוי ביזי מיט זייערע בכורות, אז לא נבח כלב לשונו. דער הונט האט נישט געדארפט שרייען פאר די יידן אז דו זאלסט אים געבן זיין עסן. אזא חסד איז אויך געווען דא
און ס'אט זיך שוין געמאכט שפעטער, מעניש פאצייען קיין מעשה'ס, מעט דערמאנען דעם הייליגן נאמען, און דאס אליין וועט זיין א זכות. און אזוי ווי די וואך זענען די יידן ארויס פון מצרים, און די וואך איז דאך פסח, א קריאה מעורר, אז מען האט שוין גערעדט אזוי פיל מאל, אז קריאה מעורר אז מען, אין פרשת בא איז דאך פסח, וועלנאך א וואך, די וואך איז דאך דער, דער פסח'דיגע וואך, וועלן מיר אפלערנען א חסידישער פסח, איינע פון די שיינע חסידישע פסח, עפראוואך איך האב שוין אנגעהויבן לייענען דא
או חמור'דיגן אשכבה'נישן. נא דארפן אפשר אראפליגן פון אן אנדערע סידי, אבל ס'איז דא א סידי וואס איז ארויסגעקומען מקימכו, מקימכו פון בעלזא. שוין ארויסגעקומען סתם פאר דרייסיג יאר צוריק, או נישט מער, נגונים, זייער שיינע נגונים, בעלזער נגונים, ר' ירמיה דאמן זינגט דארטנ, פארשטייט זיך מיט אן אראמזאם לאמארכדע מוזיק. ער האט דארט גוטע שיינע נגונים, מקימכו, מיט דעם כי לאל ה' כי לאל
כאשר זוכים ללמוד תורה דא ריי דא רא רא רם דער קווייער זינגט אויפ'ן בעקגראונד שטיקלעך עפעס מע קען ארויפכאפן די לבנה אדער אויב איינער איז אויבן אויפ'ן לבנה פארשטייט זיך דארף מען ארויפקומען זייער זייער שיינע און מורא'דיגע הערליכע שטיקלעך וואס ער מאכט דארט מיט קווייערס עס וועט דאס זיין עס איז ממש א א א פליאה פון די בריאה ווי דער אויבערשטער האט געגעבן אזוי פיל טאלאנט פאר דעם מאן א זייער א שיינע ניגון כאשר זוכים ללמוד תורה עפעס א אזא שיינע באטענטע ניגון עניוועיי דאס איז ארויפפלייגן און ווער עס וויל אריין
אז מען זינגט א הייליקע ניגון, ס'איז גארנישט מעגליך צו זאגן
זיי הייליג קאלאסאי זיי
ווען די ליכטיקע אלע נירות זאגן שטילאכץ די אלע דיבורים טאג און נאכט קומט די אלע דאס געהערט ווער קומט צו מאכן א ליכטיקע נאַכט ווען די ליכטיקע אלע נירות
פליגערס פליען איבער מיין הויז פליגערס פליען איבער מיין הויז פליגערס פליען איבער מיין הויז פליגערס פליען איבער מיין הויז
נאר איז געזאגט ער מאכט נאך אזעלכע יציאת מצרים אויף די יידן ווען ער האט ארויס פון מצרים, ושאלה האט מען געבארגט פון די מצריים כלי כסף וכלי זהב, ער מאכט אויך אזעלכע יציאת מצרים א גאנץ יאר, ער בארגט און ער בארגט און ער צאלט נישט צוריק, מאכט ער אויך אזעלכע יציאת מצרים, אה? ווערטער, אבער ס'אדאך באקאנט, מ'אט שוין אמאל אים גערעדט וועגן, אז דער עשו, דער רשע תשובה-גוי עשו האט זיך געכאפט צו יעקב א פאר חידושים, מ'אט זיך געזען ער טיילט תאוות
רעדט יא, דא איז ערב חמישה עשר. מסתמארוב עולם האט עס געהערט חמישה עשר, און ס'איז באקאנט אז סקווירא אין דער היים פלעגט מען נישט חתונות מאכן, אָיי חודש שבט, אָיי חודש תמוז, און אויך דאס האלב חודש שבט, און ביז חמישה עשר באוואס מען האט נישט קיין חתונות געמאכט. און דער סקווערער רבי זכרונו לברכה האט איינגעפירט א שטעטל, אז מען זאל אויך נישט חתונות מאכן אין די צייטן, ווייל דאס באלאנגט עפעס פאר יענע חבר ה, און אמאל זענען נתרבה געווארן שמחות כען ירבו
דאָס אַז מע קען דאַנקען דעם אייבערשטן בכלל, אַז דער אייבערשטער לאָזט אים דאַנקען, יאַ, דאָס איז די שאלת חובות וואָס מע זאָגט צוויי מאָל קולנו נשמע, איינמאָל אַז מע קען... אַז מע קען... אויף דער טובה וואָס מע האָט, זאָגט ער נאָכאַמאָל קולנו נשמע, דאָס איז די בעל התשובה... אַז דאָס זעלבע כוונה. דאָס אַז מע קען דיר זאָגן שכוח, אויף דעם אַליין זאָגט מען קולנו נשמע. אל הודיעם לָך, אויף דעם וואָס מע זאָגט דיר שכוח, אויף דעם וואָס מע דאַנקט דיר, אויף דעם וואָס מע קען דיך דאַנקען, ברוך קל ההודאות, אויף דעם אַליין לויבט מען דיר. סאָ דאָס איז אַ מוראדיקער
אים, ווען ער האט א צרה ריפט ער אים מיט א געדאנק, מיט א געזאנג. וואָס דער באשעפער איך דארף כ'אופן ווען ער דארף עטליכע טויזנט דאלאר, און ער דאנקט דעם באשעפער שקויח איר האט מיר געגעבן די עטליכע טויזנט דאלאר. אפילו מען האלט נאך פאר די ישועה, אבער דאס אז מען דאנקט אים פאראויס, דאס ברענגט די ישועה. דאס איז אלץ כאַזערט דער רש"י. רש"י פשוט פשט וואס רש"י טייטשט מהלל אקרא ואוושע, איך ריף אים דורך דאנקען, איך דאנק דעם באשעפער אזוי בטח ביי מיינע תפילות, מיינע בקשות. און דאס איז געווען די גאנצע זאך.
נו אין מצרים ווי יעדער ווייסט עס שטייט דאך אין מדרש איר האט געזאגט די שירה נאך פאר מ'איז געראטעוועט געווארן האט ער געזאגט על שם וואס דער אייבערשטער גייט זיי מאכן ניסים אבער פאר אזא מדרגה אז מרים מיט די פרויען מיט די נשים צדקניות האבן געהאט פויקן יא זי האט ארויסגענומען די פויקן בתופים ובמחולות און מ'האט געטאנצן דארט שירה ווי האבן זיי געהאט פויקן נוך אין ים סוף ווער האט פויקן
איינער זאגט די כנסת מרדכי דרייצן היימן טאנצן מיט פאקן. ווער האט פאקן ווער? נאר זיי זענען ארויס פון מצרים האבן זיי שוין געוואוסט אז ער גייט אים העלפן ווערן. זיי האבן געהאט אזא אמונה די תמימות און די אמתדיקייט פון די נשים, פון די פרויען אין מצרים האבן געוואוסט זיי גייען ארויס פון מצרים און דער אייבערשטער גייט זיי העלפן, מ'גייט דארט לויפן, מצרים גייען אונדז נאכלויפן, אבער דער אייבערשטער גייט אונדז העלפן, האבן זיי שוין דעמאלטס מיטגענומען די פאקן און אזוי האבן זיי געזונגען די שירה. ס'איז א חומר
שווערין צו טראכטן אן אזיע צורע . ען, מייסטע מענטשן אמאל ליגט קראנק אין בעט, לא עלינו ולא עליכם, א בליטיגע אורעמאן. ען, מע קען נישט דעכאפן זיין ענדע צורע, מע קען נישט טראכטן אז ס'גייט אמאל קומען גוטע צייטן. אבער ס'גייט דער ערלעכע יידן וואס האבן געלעבט ביז דעם, מע דערציילט אויפ'ן חפץ חיים, אז ער האט געלעבט מיט משיח, ער האט געבויט אזא רעמפ, אזוי ווי א גליטשער, אין זיין בעקיארד, אין דע בעק פון דא, אין אזוי ביי זיך, נעבן זיין הויז, האט ער געהאט אזוי ער וועט געברענגט,
און די הימלען געקראכט, זיך מוסר געווען געקראכט, פויקן. און דאס האט געברענגט די ישועה. יא. אז מען זינגט צום אייבערשטן דאס ברענגט די ישועה. נאך א ווארט וואס מיין טאטע זאל זיין געזונט האט נאכגעזאגט פון הייליגן סקאלענער רבי, דער בעל נועם אלימלך, דאס פאשן דעהלים יתרעי אף ישרי.
א שברחהקייט. ישראל איי מען קען צוברעכן אף, דעם צערן, יושירי ווען מען זינגט. דאָס מיינט ישראל איי אף יושירי. ישראל איי אף מען קען צוברעכן דעם צערן, יושירי דורך זינגען. ווען אַ זאַך מען זינגט. אים מילויבט דעם באַשעפער אויף אַלע טויגן, אַלע ישועות פֿאַר אַלע ייִדישע קינדערלעך. דאָס באַקאַנטע זוהר וואָס טאַקע דאָס וועגן דעם זאָגט מען שירת הים, אַז נאָך פסוקי דזמרה זאָגט מען שירת הים.
לערנט ער אן עפֿעטוקס צום רחמיסטריווקער רבי זכרונו לברכה ר' משולם זושא. און איך האב געטראפֿט א פנסמאַכער זאָגט ער ער איז זיכער אַז דער רבי לכאורה אַזוי ער פֿלעגט אַזוי פֿרעכטן רחמיסטריווקער רבי. א עבודה בענווה, ער פֿלעגט גיין פֿון איין שול צום צווייטן. מע זאָל אים משפֿטנ'ן ווי מע טאָט פֿאַכט עס מיט רחמיסטריווקער עניוות. ער גיט מיר א גאַנצע מעשה, ער טרעפֿט דער רבי שפּאַצירט ארום און זוכט שיר השירים אַ יום טוב אויף צו לייענען. דער רבי האט אים ניט אומזונסט באַמערקט, אבער ס'איז סתם עפּעס וואס ער האט געזען
ווייססטו, די אלטע אידן געדענקען נאך, מיין טאטע זאל אזוי לאנג לעבן, פלעגט אלע יארן ארויסלייגן קאשע. איז געווען דער מנהג ביי חסידים, קאשע, ווייס איך וואס, מסתמא דער עולם ווייסט, מיין איך קאשע, אין ענגליש איז עס באקוויט מיין איך, איז קאשע. אזוי פלעגט ער, אלע מנהגים פלעגט ער ארויסלייגן קאשע. פאר די פאר די, דאס קאשע, דאס קאשע איז א מאכל וואס מען עסט שבת. און בעלזא עסט מען קאשע, אין סקווירא עסט מען קאשע. אבער אין בעלזא מען מען האט זיך א באקאנטע מעשה
is der der mittel der נאר פסח דאוו פון בעלז, דער הייליגער בעלזער רב פסח דאוו, איז אריין מוגד זיין א יינגל פאר שבת, און אין בעלז פלעגט מען נישט עסן קיין טשאולנט, ס'איז נאר געווען די בונדלעך, פלעגט עסן קאשע, דאס איז געווען דער הייסער מאכל וואס מען האט געגעסן שבת, דאס איז געווען די טשאולנט. מען האט עס גערופן טשאולנט, דאס אבער ס'איז געווען קאשע. און שבת נאכמיטאג, ווען ער איז אריין אין זיין שטוב, דער פסח דאוו, איז געהערט ווי קינדער שמיסן אינדרויסן, אז בעלזער רב עסשט נישט קיין טשאולנט שבת.
מען דערציילט א מעשה, מען זאגט אז א אזא זאך, דער בעלזער רב, דער רבי עסט נישט קיין טשאלנט שבת, איז ארויסגעגאנגען פונעם פענסטער. ער האט גערופן צו זיך די קינדערלעך, וואס הייסט איך עס נישט קיין איך עס נישט קיין טשאלנט? איר האט דאך געזען ביים טיש. זאגן די אינגלעך, נאן, דאס איז נישט קיין טשאלנט, דאס איז א קאשע. איז דאס א טשאלנט? האט ער געזאגט, פון נעמילצין ווייטער וויל ער עסן די טשאלנט וואס מען עסט אין אינגערן, די בעבלעך, די בונדלעך, וואייל ער וויל נישט אז אינגלעך קינדערלעך אין אינגערן זאלן זאגן אויף אזא זאך וואס דער רבי, דער קלויזענבורגער בעלזער רב עסט, איז נישט קיין טשאלנט. זאלן זיי נאר
ליגטאאוועק טאקע לאחרית, אבער דער רוזשינער האט אים געזאגט אז יעדער דומם, צומח, חי, מדבר, יא? די אלע פיר זאכן, יעדער איינער האט א מלאך אויף זיך געשטעלט אויף אים, און דאס מיינט אז דער מלאך זאגט שירה. אז דאס מיינט נישט דוקא דער קלב, דער מלאך פון דער קלב ער זאגט שירה, ווייל יעדער זאך, יעדער באשעפעניש אויפן וועלט האט א מלאך. ס'מיינט אז אלע באשעפענישן זאגן שירה. אבער דער מלאך, וואס איז מעמיד אויף זיך
ער קען נישט זאָגן שירה, אויב ער איז דבוק צום צדיק, איז כביכול ער זאָגט אליין שירה. אַז זיך מדבק זייַן אין צדיק, איז כביכול ער זאָגט שירה. אַבער אויב ער איז נישט דבוק צום צדיק, איז ער ענלעך ווי אַ כלב. הייתכן אַ כלב זאָגט שירה? געוויס נישט! שוין, דאַרף מען דאָך זייַן אויף דעם מדרגה צו זייַן דבוק אין דעם צדיק. מוראדיקע דיבורים פונעם רוזשינער. דער הייליקער חתם סופר זאָגט, אַז אַ ייִד וואָס זינגט נישט קיין שירה, איז אַ געפערלעכע זאַך. וואָס איז די אותיות נו"ן זמ"ר? זמר מיינט מען זינגט פֿאַרן אייבערשטן, ענע זמרה
נוך ז"ין קומט חער, נוך מ"ם קומט נון, נוך רי"ש קומט שי"ן. דאס איז doch אותיות נחש. איינער וואס זינגט נישט קיין זמר לכהקב"ה איז חלילה א נחש. וואס זינגסטו נישט לכהקב"ה? וואס? מען דארף טאנצן, שפרינגען. מען קומט זיך אזויפיל, יעדער רגע, די אייטמס. איך האב געהערט, איך דענק איך האב געהערט פון דעם קליינעם רבי'ן זז"ג... פון בארא פארק, ר' ישעיה'לע זז"ג...
את er געמאַכט א ליבער טראנספלאנט א לעבער טראנספלאנט, מען האט געדארפט אריינגיין א נייע לעבער לרפואה שלמה, דארף ער פארן א טאקע דא איז דא א זכות. ס'איז דא א ריזיגע ליסטע, וואס די מענטשן מען דארף האבן די אורגאנס, דאס מיינט די חלקים פון א מענטש, מען דארף אריינלייגן פרישע זאכן, צומאל דארף א מענטש האבן א הארץ טראנספלאנט, א לעבער, מען ווארט אויף דעם, ס'איז א לאנגע ליסטע מענטשן וואס ווארטן, און וואס וויאזוי קען מען האבן א מזל, נאר מ'זאגט אזוי גאר
געהארט אז מ'האט נאך א גוטע לעבער און ער איז מנדב זיין אברים פאר א צווייטע מענטש א איד טוט דאס נישט חס ושלום. אבער א גוי עס זענען דא א סך מאל א גוי א עקסידענט מיט א גוי עקסידענט און מ'האט נאך א גוטע לעבער קען מען גלייך ארויסנעמען די לעבער און איבערלייגן. אבער ס'פארשטייט זיך עס איז דא א ליסט פון מענטשן אבער מ'האט דארטן מיט גרויס פרוטעקציע פארשטייט זיך אויפן שווארצן מארקעט ווי אזוי מ'רופט דאס האט מען פאר א מיליאן דאלאר באקומען א לעבער. יא דאס מ'טוט דאס דאס איז געגן
געזעצן, נקדישן זיין ענגער, געטון אן קויפן כמעט אייבער פון מענטשן, אבער אויפ'ן שווארצן מארקעט קען מען א ביסל אומקומען. און נאכדעם וואס מען האט געמאכט די סעודה, האט מען גערעדט פאר די בחורים, האט ער געזאגט: בחורים, עץ ווייסט איר, איך האב באקומען א לעבער פאר מיליאן דאלער, איך האב געדארפט צאלן, יא? עץ זאלסט עס באגרייפן, איך האב געדארפט צאלן מיליאן דאלער פאר דעם, עץ זאלסט עס באגרייפן, מען דארף שפרינגען און טאנצן צו משרעפינג, צו ברוך כל קומעם! אז מען האט א לעבער, און מען האט נירן, מיט לונגען, און א הארץ!
אור דעם שטימט אגב. וואלד חתם סופר רופט אן אויפן פלאץ דתן ואבירם שני נחשים, די צוויי שלענג. און דא דתן ואבירם זענען דאך געווען ביי די שירה, וואס ער האט זיך עקסטרע געשפאלטן פאר זיי, זענען ארויסגעקומען שפעטער, זיי זענען די נחשים. דאס איז פשט, זאגט חתם סופר, ווען עס איז געזאגט געווארן שירה, איז אויך דתן ואבירם א נחש, יא? שטימט געוואלדיג, שטימט געוואלדיג. שוין, ויהי בשלח פרעה את העם, מיר האבן שוין גערעדט פון שירה, און
פוטים זוגט דארטן אין כה : א כקוריא ווי אז די פלישתים זענען קרובים מיט די מצרים. סעז ווייטער? כקוריא ווי די פלישתים זענען קרובים. פרשת נח שטייט דארטן אז די פלישתים זענען אייניקלעך פון מצרים, יא? דער מצרים איז געווען א קינד פון חם, יא? חם ער האט ברידער מיט כוש, פוט און כנען. און זענען דאך געווען דארט איינע פון די קינדער כוש, פוט, פוט איז מסתמא געווען דאס אייניקל פון פוטים, איך טראכט אזוי. און די פלישתים שטאמען דארט
נו, זענען זיי געקומען צו דער הויפּטשטאָט ערגעץ אין פעטערבורג אין דער הויפּטשטאָט, האָט מען אַרייַנגעגעבן אַ מסירה דאָרט, מען האָט זיך אָנגערעדט אַז די ייִדן פאַרשפּרייטן זיך, יאָ? בני ישראל פראו, זיי וועלן ווערן גרויס, אַזוי ווי דאָ אין אין די לענדער, סאכמאל הילט, מאנסי, די פּרעזערוואַציעס, מען רעגט זיך אַז די ייִדן פאַרשפּרייטן זיך. און מען האָט געוואָלט מאַכן אַ גזירה, מען האָט געוואָלט פאַרטרייבן אַלע ייִדן פון
פון זשיטאָמיר איז אָט דאָס געווען זער גרויסע צרות. איל די די די גוים אין פעטערבורג זענען געוואָרן כּביכול גרויסע אהבת ישראל. זענען זיי געפאָרן צום הייליקן ראַפּאָרנער זשאַבלער זיך אויסגוסן דאָס האַרץ א גרופּע יידן פון זשיטאָמיר זענען געבליבן דאָרט אויף שבת. איז געווען פּרשת בשלח. געוויינטלעך האָט דער הייליקער ראַפּאָרנער געזאָגט תורה זער שטיל, א זער אינטערעסאַנטע עבודה געווען ביי די תורה פלעגט ער אריינגעבויגן אין זיין ערמל, אריינגעזאָגט אין זיין ערמל דאָרט האט מען נישט געהערט.
אין די לעצטע שירה האט זיך גארנישט אויסגעפירט די עיקר איז אז מחשבה דיבור ומעשה זאל זיין בילטי לה' לבדו אדער אדער ער האט זיך מעגליך געזאגט מחשבה דיבור ומעשה זאל זיין נאר פאר הקדוש ברוך הוא אליין אבער יענע וואך האט מען געהערט ווי ער זאגט ויהי בשלח פרעה את העם פרעה איז דער גוי דער רשע ווען פרעה האט געוואלט פארשיקן די אידן דער גוי וויל פארשיקן די אידן וויל ער נוכח אלוקים דער אייבערשטער פירט נישט די אידן מיט מידת הדין אלוקים איז doch מידת הדין strenger נאר דרך ארץ
פלישתים דרך ארץ, דער וועג וואָס עס קומט, דער דרך ארץ וועג איז, אַז פלישתים, די פלישתים דאַרפן אַרויסגיין. דער אייבערשטער, ווען דער גוי וויל אַרויסשיקן דער ייִד, מאַכט נחם אלקים, דער אייבערשטער פירט נישט די ייִדן מיט מידת הדין. דרך ארץ, נאָר דער וועג איז אַז פלישתים, דער גוי דאַרף אַרויסגיין, ער דאַרף אָפּטראָגן. און ער האט דאָס געזאָגט באַנאַכט, דאָס וואָרט, צופרי ביים טיש אין בשלח תשכ"ג. מוצאי שבת איז ער אַרייַנגעגאַנגען זיך נאָכאַמאָל געזעגנען פונעם רבן שלום עליכם. אַז ער דאַרף אַ ישועה, און דער רבן איז געקומען
פלעגט אַ סך מאָל אַראָפּטייטשן. מען פלעגט אַראָפּטייטשן די פסוקים, און דאָרטן האָט מען געפֿונען די ישועה. אַזאַ אינטערעסאַנטע טייטש, אַזוי ווי ויהי בשלח פרעה את העם. אַ סך מאָל פלעגט דער רבי ר' מייערל אַראָפּטייטשן אַזאַ אינטערעסאַנטע טייטש אין די פסוקים, און אַזוי האָט מען געפֿונען די ישועה. נעמען די זיקנים און האָבן געפֿרעגט: "פֿאַר וואָס קענסטו נישט סתּם ווינטשן? וואָס מוזסטו אַראָפּלייגן אין די פסוק? סתּם פֿאַדרייען די פסוק? ווינטש אים ברוכה! וואָס דאַרפֿסטו אים אַראָפּלייגן אין פסוק די די ישועה?" האָט דער הייליקער רבי ר' מייערל געזאָגט: "איך בין חושש מען וועט כּפֿלן די קינדער וואָס"
ער איז זיך מסביר, לא עלינו, שעל-פי הגיון איז נישט ווי עס דארף צו זיין. וואס א דיטער? אפשר א חומש, א רש"י א נודע? ער וואס? אבל כך כוסב בתורה, פארשטייט זיך מיינט אזוי דארף מען טאן, פארשטייט זיך מיט דער גרעסטע מסירות נפש. האט er געזאגט: ווער מיינט ער פוילן עפעס? אפשר א חומש, ער וואס פֿאר א באשעפער? אבל כך כוסב בתורה. יא, זייער אינטערעסאנט. אזוי האט מען געפרואווט דארט אריינטאטשן. ער וואס דארף מען זיך מסביר זיין? אזוי שטייט עס אין חומש, מען דארף דעם אייבערשטן דינען. יא.
האָב איך געזען ברענגען בסייעתא דשמיא אז דער גאון ר' חיים קאניעווסקי זכרונו לברכה הוט געזאגט אז ר' חיים וואלאזשינער פלעגט גיין צו זיין רבי'ן דעם גרא יעדער שטיק צייט פלעגט ער קומען צום רבי'ן צום גרא און פלעגט אים פארלייגן אלע זאכן וואס ער האט קשיות און דער גרא האט אים אלעס פארענטפערט אזוי יעדער שטיק צייט איינמאל האט ר' חיים וואלאזשינער זיין ר' איצעלע וואלאזשינער געבעטן דעם טאטן ער איז געווען א קינד ער וויל מיטגיין צו זיין רבי'ן ער וויל מיטפארן שוין דרייט זיך מיט
וואס איז אריינגעקומען אלט גרויסער זינדער ביטציקעל ער פרעגט אים איטצעלע איך וויל אים פרעגן א קשיא ינגעלע דורנס חומש האב איך געזאגט יא פעטערס איז געווען פרשת בשלח ער פרעגט אים דאס גרויס שטייט אין חומש וישב הים לאיתנו דער ים האט זיך צוריקגעקערט צו זיין געהעריגע שטייגער לאיתנו שטייט אז דער אייבערשטער מאכט עס אזוי ווי צו זיין תנאי יא אזוי טייטשן די מפרשים דער אייבערשטער האט אנגענומען א תנאי מיטן וואסער
ענציטריקעניש, מיינט דאס ביי קריעת ים סוף. דער אייבערשטער האט צו זאגן גענומען, דיזע וואסער דוא, אויב מען וועט ציקומען דער טריקע, מען וועט ציקומען דער צדיק זאל מען קענען זיין דוא טריקעניש און אידן זאלן קענען דורך גיין. טאטא, נו, עגאדע עגרויווע, עזאגט דער קינדער, דער חול וואקסט א גרויסער בעל דרשן. א גרויסע זוגער. יא, ער איז אויסגעוואקסן, ער איז א ביסעלע וואלאזשינער. עמ, אנטאס איך האב געמיינט דא מוסעדא ווערטער, אויב איך האב געזען אז דער גאון רבי שמעון קאסטעלאנעץ, ער פלעגט דאס באעטנער
אזוי פיל, דער אייבערשטער זאל משפיע זיין א שפע. יא, אבער פרשת המן טאקע, מען בעט לפרנסה, אבער פרשת המן האט עולה געווען אזוי פיל אמונה. המן, אמונה, יא? המן הי, דאך אמונה, דאך המח מ פון אמונה. דעם גאנצן מאכל פון המן, דעם גאנצן מאכל פון המן האט דער גארע ראנציגער אמונה, מ'איז זוכה צו זען, אזוי ווי דער סקווירא רבי זאל זיין געזונט.
פרשת בשלח, און מען האט געזאגט אז פרשת המן, דער רבי זאל משפיע זיין פרנסה. און דער אלטער קאזשניצער רבי האט געקלאפט אויפ'ן טיש: אמונה! אמונה! ווייסטו, די פרשת המן, פרנסה איז פרשת המן איז אמונה. די פרשה איז פול מיט אמונה. טאקע ביי פרנסה, וואס איז דאס, וואס פרנסה איז מסתמא די שווערסטע נסיונות ביי אמונה, איז מסתמא פרנסה. וואייל, כ'וויס נישט, מסתמא מען דארף גלויבן, אבער די הרגש איז נישט
האלט ער אוס איז דאָס די שווערסטע נסיון. ווייל די רעדסט זיך אייַן, דוא טוסט השתדלות, אדער דוא טוסט עפעס, יא? דוא האָסט געמאַכט אדווערטייזמענט פאר דייַן פרנסה, און דוא זעסט אז דוא האָסט אדווערטייזט איז דא רעזולטאטן. מענטשן רופן ארייַן, באשטעלן, רופן דיך, אבער עס איז א שטותים. דוא דארפסט אדווערטייזן ווייל דוא דארפסט טאָן השתדלות. די ריזאָלטס, די רעזולטאטן האָבן גאָרנישט מיט דייַן השתדלות. צוויי עקסטרא זאכן. אייַ, דוא זעסט דאָך אפט
אן גוים האט געמאכט אדווערטייזמענט פירסומת האט אדווערטייזט אין סעגייט קומט פארנסה דער צדיק וואס ער מאכט נישט קיין אדווערטייזמענט קומט נישט קיין פארנסה סא ווי אזוי קען דאס זיין נאך אלץ דארפסטו גלייבן דארפסט אים נישט טאדלען און דער רעסט איז גיט דיר שוין דער אייבערשטער וויפיל ער וועט געבן סא מוזט איהם נשאן און מען דארף עס גלייבן סא אינטערעסאנטע מעשה אין דעם אין די דאס ברענגט די פארנסה דאס ברענגט די ישועה
דער מאור ישראל וואס מען האט עקאשט געלאנדעט א וואך, ע קליינע וואך. דער מאור ישראל, דער סקווירא רבי זכרונו לברכה, דערציילט אז אין יאסי איז געווען א איד, ער האט געהייסן ר' פינחס טשערנאוו. ער איז געווען ר' פינחס, ר' פינחס, האט געהאט א טאכטער וואס עלינו לא יבוא איז אלטס געווארן זייער קראנק, איז געזן געווען א מוראדיגע שווערע מחלה. און די דאקטוירים האבן מייאש געווען, האבן געזאגט אז ס'איז שוין נישטא וואס צו טאן. איז דער טאטע געקומען צום הייליגן שטעפענעשטער וואס דעמאלטס
איז געווען אין יאס. שטפנשטער פלעגט קומען יעדער שטיק צייט קיין יאס, און דאס קליין רבי'ל דארט, אבער דער שטפנשטער איז יונג געקומען אנגעהויבן אומלויפן מיט אזעלכע מענטשן, דאס איז געווען שווארץ די גאסן. מען האט זיך געקענט טרינקען. און דער ר' פינחס'ל דארט איז געווען זייער פארפירט, דער רבי זאל אים בענטשן, און דער שטפנשטער, דער הייליגער שטפנשטער האט אים געבענטשט. אבער ער האט זיך געלאזט, ער האט געוואלט ארויסגיין ביז דער רבי זאגט אים צו אז די קינדער דארט וועלן זיין, ער דארף א א א צואזאג, כקמאסעס.
פּסוק, אַלע מאַכלעס וואָס דער אייבערשטער האָט געקלאָגט אויף די מצריים האָט דער אייבערשטער נישט געגעבן פֿאַר אים, כי אַני ה', יאָ? אַזוי פֿירט אויס דער פּסוק. אַז דו גלייבסט אמתדיק, אַז נאָר דער אייבערשטער איז דער באַשאַפֿער, דאָס איז די גרעסטע רפֿואה. כי אַני ה', אַז דו גלייבסט אַז דער באַשאַפֿער איז דער באַשאַפֿער, רופֿאֶךָ, דאָס איז דייַן רפֿואה. זאָגט ווייַטער, כי אַני ה', אַז דו גלייבסט אמתדיק אַז דער אייבערשטער איז דער מסבב כל הסיבות, ער פֿירט אַלץ,
נו פייך דוס איז אריין פיר דוס איז דוס מיט דיין מיינונג דוס איז דיין השערה ביזסט א געהאלפנער גוואלדיג אן אינטערעסאנטע מעשה פונעם רב אברום מייזלס זאגט אזא אינטערעסאנטע רמיזא וואס מען זעט אלץ אין די תורה די מספר הפסוקים ס'איז ממש מפליא ולאחרים די פסוק בין הערביים תאכלו בשר בבוקר תשבעו לחם שטייט דארטן אין די מן אין די פרשת המן אז דער אייבערשטער גייט געבן צו עסן פאר די יידן די פסוק בין הערביים תאכלו בשר
איז די פיר הונדערט און אכט און צוואנציגסטע פסוק פון אונזער פרשה שמות. הערסט? פיר הונדערט אכט און צוואנציג. וואס איז פיר הונדערט און אכט און צוואנציג? דאס איז די מספר פון די שם חתך. מען האט געזאגט אז די שם פון פרנסה איז ח' ת' ך'. חתך. דאס איז די שם פון פרנסה. און דאס איז די גימטריא פיר הונדערט און אכט און צוואנציג. און די פסוק וואס דער אייבערשטער גיט צו עסן פאר אידן איז די פיר הונדערט אכט און צוואנציגסטע פסוק אזוי ווי די שם פון חתך.
אונה שמות זיין אינטערעסאנט, ניין? זאגט דער הויכער חומש בראשית דער 428-סטער פסוק איז, "והאכליתי אתכם". הויכער אייבערשטער וועט געבן ברויט פאר יידן. אין ענדע צווייטער דבורים דער 428-סטער פסוק איז, "לא יהיה בכם אביון", עס זאל גארנישט פעלן. זאל זיין פרנסה פאר יידן. ה' יפתח, מוראדיק מוראדיק אינטערעסאנט. און יא, אה, איך האב געוואלט זאגן, איך האב אייך דאס געהאט געוואלט זאגן, איך האב געהאט אינטערעסאנטע זאך, אז דער
שבט. די קושיות זענען געשלונגן געוואָרן קריעת ים סוף. קושיות פרנסה זענען געשלונגן. משה רבנו האט געזאָגט התייצבו וראו את ישועת ה' אשר יעשה לכם היום. זאָגט דער חיד"א, התייצבו איז בגימטריא חתן כלה. חתן כלה שטעלט אייך אוועק איר וועט צו זען וראו את ישועת ה'. אז דער אייבערשטער פירט אלעס, ער גיט אלע גוטע זאכן על כל צעד ושעל. מען דארף מאכן די יארצייטן די וואך. י"ד שבט איז די יארצייט פון דברי שמואל פון סלאנים.
האט מען גערופן דעם פאטער, יא? דער בעל שם טוב פון סלאנים איז געווען זיין זון, האט מען גערופן דעם פאטער, דעם פאטער, ער האט זיך נאך גערופן די חסידים, דער דברי שמואל, דער דברי חיים האט געזאגט אויף אים, אז שוין דריי הונדערט יאר איז שוין נישט געגאנגען אזא נשמה אויף דער וועלט, אויף דעם דברי שמואל זי"ע. איז א סאך געפונען צו דברי חיים, ער האט זיך נאר געוואלט קוורן, און ער האט געבעטן ביי דעם צאנזער רב אז מען זאל אים מכבד זיין. ער האט געוואלט כבוד, ער האט געוואלט זיין ווי א פשוטער איד. צאנזער רב האט אים אבער געזאגט: דאס דארפסטו וויסן אז די מטריצה איז אייביג אפן פאר דיר, קיין
פֿון אַנאַנדער מיינונג וועסטו. האָט מיר געזאָגט מיין שוואָגער, אַז מייַנער אַ געפֿרעגט וואָס ער איז דאָרט געווען, זיך מיטגעבראַכט דעם גבֿאי. אַז ער האט אים געזאָגט, נאַר וואָס דו ביסט, דעם גבֿאי האָב דעם גבֿאי האָב איך מיטגעבראַכט? אפֿילו דעם רבינ'ס האָב איך איבערגעלאָזט. דאָס הייסט מיט דעם גאַנצן רבינס רבֿיסטעווע ביסטו איבערגעלאָזט, נייַן איך ברינג דיך אַ גבֿאי? קומסטו ווי אַ יחוס. ער האָט אומגעוואוינטלעך וויציק געגעסן דעם דבֿר השמועה, ממש ממש גאָרנישט, ער האָט אים געזאָגט ער האָט אים געפֿרעגט וואָס ער עסט נישט, ער האָט געזאָגט ער איז מוחל. ער קומט אים מיט אַ שווערער השערה, אַ שווערער קוויטל, וועגן ווי קען מען עסן דאַמאַלס
ער קענעס נאך אזוי שווער מער ער צוהרנס כלל ישראל. ער קומט מיט א גוטע בשורה, ער דארף דעם אוסעסן. יא, ס'זענען דאך א סך צדיקים, כ"ף שבט איז דע יארצייט פון ר' חיים דובער דאקטער, השם ינקום דמו. כ"ף א' פון הייליגן ר' איציקל נישכיזער, כ"ף ג' איז דעם מיטעלער בעלזער רב, וועלן מיר רעדן נעקסטע וואך, און היינט איז חמישה עשר, וואו דער עולם הובן גוטע פירות און גוטע גוטע זאכן, און אינטערעסאנטע זאכן, און ענדיגן מיט א ניגון. די וואך איז דאך פרשת שירה, מיזן מיר ארויפלייגן א ניגון.
זיי שיינע דזשירה מאכט א הערלעכע ארבעט מיט זייערע סאָלאָס
אז מען האט מיר אלע א זיסן א הייליגן א ליכטיגן שבת מיט אלע השפעות טובות
וויאם ידע ימיראס דע ניגון לענג ווי סאוואיירא יאכא וואצעלעס אשורוי וויאם ידע ימיראס דע ניגון לענג ווי סאוואיירא יאכא וואצעלעס אשורוי וויאם ידע ימיראס דע ניגון לענג ווי סאוואיירא יאכא וואצעלעס
זיי זאגן שירים שירים בעולם הזה ככשם שאנחנו זאגן שירים שירים בעולם הזה איי איי איי כך נזכה לומר לפניך שיר ו שבח בעולם הבא ככשם שאנחנו זאגן שירים שירים
ווי אלע דאמיראס די יידעלעך די תורה איז א באצאלעס א שיכורא
שיינס וואס קומט אויף למעלה
יה שירה חדשה שבחו גאולים שמך הגדול על שפת הים יחד כולם הודו והמליכו ואמרו ה' ימלוך
וייאמרו יא יא יא יא כולם הודים שמליכי וייאמרו השם ימלוך השם ימלוך לעולם ואד יא יא יא יא כולם הודים שמליכי וייאמרו
השם ימלוך השם מלך לעולם ועד
איך האב דיר ליב, הוידזעכלי, ווי א מאמע
ימלוך לעולם ועד ויחד כולם הודו וימליכו ויאמרו ה' ימלוך ה' ימלוך לעולם ועד ויחד כולם הודו וימליכו
